Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hülser für 6 Tage.
Es suchen für längereZeit nm Urlaub nach die Herren Abgeordneten Bossen, Eisenberger für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Hemeter und Frau Schott.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Eintragung von Hypotheken und Schiffspfandrechten in ausländischer Währung (Nr.
1633 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet Herr Oberlandesgerichtsrat Dr. Nagel vom Reichsjustizministerium.
k i'E Donnerstag den 10.
Dezember 1925.
1 ''''14795 Engberding (DV), Abgeordneter: Meine Damen G ' und Herren!
Ich möchte bitten, dieses Gesetz gleich in allen drei Lesungen z »verabschiede ».
Ich glaube, wohl j sagen zu können, daß die Reichsregierüng gegen diesen!
Antrag Einwendungen nicht erheben wird.
Es handelt sich aber darum, daß dieses Gesetz noch vor Januar unter allen Umständen zur Auswirkung kommen kann, weil sonst die Verhandlungen über die Eintragung von Hypotheken in ausländischer Währung abgebro chen werden müßten.
Ich bitte deshalb, das Gesetz in allen drei Lesungen zu verabschieden.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die erste Beratung ist geschloffen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel II desgleichen, Einleitung und Überschrift.
Herr Abgeordneter Engberding hat gewünscht, daß auch diedritte Beratung stattfinden möge.
Das kann nur geschehen, wenn sich kein Widerspruch dagegen erhebt.
Ich höre solchen nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritte »Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel I, II, Einleitung und Überschrift und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Ge setzentwurf zustimmen will, wen »iw Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungs jähr 1925 (Nr.
6, 897, 1547 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage X) in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Thomsen, Dr. Quaatz, v. Dewitz (Stettin), Graf v. Westarp und Genossen, betreffend Behebung der Kreditnot der Landwirtschaft usw.
iNr.
1502 der Drucksachen) und weiter in Verbindung mit der Beratung der Anträge n) 1 der Abgeordneten Hemeter und Genossen (Nr.
784 der Drucksachen), 1 ) der Abgeordneten v. Dewitz (Stettin) und Genossen (Nr.
1484 der Drucksachen), 9 der Abgeordneten Putz, Hoernle, Obendiek und Genossen (Nr.
1542, 1543 der Drucksachen), !
dev Abgeordneten Dr. Stegerwald und Ge nvssen (Nr.
1557, 1558, 1559 der Drucksachen), o) 1 der Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen (Nr.
1062 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Gerauer bittet, den weiteren Antrag Nr.
1549, der sich mit Hilfsmaßnahmen für die landwirtschaftlichen Genossenschaften befaßt, mit der Beratung gleich zu verbinden.
Wir haben das gestern mit einer Anzahl an« 74 Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Engberding.
Reichstag 19251142.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 14.
Dezember 1925.
4796 Reichstag.
132.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1925.
Präsident Löbe.)
derer Anträge getan.
Ich glaube, es wird sich kein Einwand erheben, wenn es auch mit dem Antrag 1549 geschieht.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Blum.
Blum (2), Abgeordneter: Meine Damen, meine Herren!
Die Notlage der Landwirtschaft ist allgemein anerkannt.
Man braucht sie nicht mehr zu beweisen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Heiterkeit links.)
Wenn aber gestern der Herr Kollege Schmidt gemeint hat, wir Landwirte hätten kein Verständnis und keinen Blick dafür, daß sich die Not nicht allein auf die Landwirtschaft beschränkt, daß alle Stände des Vaterlandes darunter litten, so muß ich diesen Vorwurf für meine Parteifreunde ganz entschieden ablehnen.
Wir sehen sehr wohl ein, daß alle Stände Not leiden.
Auf Grund dieser allgemeinen Notlage muß sich ein gewisser Solidarismus bilden.
Man könnte füglich von einer Koalition der Not reden, und ich spreche es offen aus, daß gerade unter dem Eindruck dieser Not ein jeder Stand zunächst nur die Forderungen erheben darf, die notwendig sind, um diesem Stande die Lebensmöglichkeiten zu schaffen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Auf der anderen Seite bin ich der Auffassung, daß jeder Stand heute ebenso die Pflicht hat, in die Volkswirtschaft so viel Leistungen hineinzubringen, daß es dem Staat und der Allgemeinheit wieder gut geht.
Wir habe »nun in der Industrie und in der Landwirtschaft ein gemeinsames Ziel, und das lautet Intensivierung der Volkswirtschaft.
Wenn dieses Ziel (L) richtig ist, dann ist die Parole unrichtig, die man auch hier und da in der Landwirtschaft aussprechen hört: Extensivierung der Wirtschaft.
Die Extensivierung in der Landwirtschaft würde letzten Endes Deutschland in eine große Schafweide umwandeln.
Schafe haben nur schon so übergenug in Deutschland.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Aber volkswirtschaftlich ausgedrückt, bedeutet doch die Extensivierung der Landwirtschaft zunächst eine ungemessene, stetig steigende Einfuhr aus dem Ausland sie bedeutet die Verringerung der Kaufkraft der Landwirtschaft, infolgedessen die weniger große Aufnahmefähigkeit für Produkte der Industrie und daher eine ständig steigende Arbeitslosigkeit mit allen innenpolitischen und volkswirtschaftlichen Auswirkungen.
Wir müssen daher vom landwirtschaftlichen, vom allgemein volkswirtschaftlichen Standpunkt die Intensivierung der Wirtschaft als Parole ausgeben.
(Beifall im Zentrum.)
Das setzt allerdings voraus, daß diese Intensivierung der Wirtschaft volkswirtschaftlich rentabel gemacht wird.
Wenn wir der Intensivierung nicht die nötigen Unterlagen schaffen, dann kann uns alles Mahnen und alles Reden selbstverständlich nichts nützen.
(Zustimmung.)
Der Herr Minister hat gestern auf die Weltagrarkrise hingewiesen.
Im Enqueteausschuß ist auch diese Frage in breitester Weise behandelt worden.
Ich bin aber der Meinung, daß man über diese Weltagrarkrisis nicht in alle Wege richtig urteilt.
Da sagt man uns zunächst: die Weltproduktion an Getreide, an landwirtschaftlichenErzeugnissen ist auf derHöhe angelangt, der jungfräuliche Boden ist erschöpft, es bestehen keine sv) Möglichkeiten mehr, neues Iungland zu erschließen, die Kosten für die Erzeugung wachsen, die Löhne und alle Aufwendungen steigen, infolgedessen müssen die landwirtschaftlichen Produkte eine steigende Preistendenz haben.
Die Erfahrung der letzten Zeit hat gelehrt, daß diese Einstellung durchaus unrichtig ist und wenn auch die Leistung des jungfräulichen Bodens erschöpft ist, dann ist es auf.
der anderen Seite auf Grund der neuesten Forschungen unserer Sachverständigen, die eben von Amerika zurückgekommen sind, unrichtig, daß bereits alle Kulturfläche erschlossen ist.
Sie haben uns berichtet, daß Flächen in der mehrsachen Größe von ganz Deutschland noch der Kultur erschlossen werden können, allerdings unter erschwerten Bedingungen, teilweise mit Entwässerung, teilweise mit der Notwendigkeit der Bewässerung.
Aber jedenfalls ist doch die Möglichkeit da, noch große Bodenflächen zu erschließen.
Auf der anderen Seite ist auch noch die Möglichkeit da, die Ernte wesentlich zu steigern.
Amerika hat nur eine Durchschnittsernte von ganz minimalen Quantitäten, und jetzt erst, unter dem Eindruck der Not, ist man dabei, diese Ernten durch Düngung zu steigern, und zwar durch billige Düngung, durch Gründüngung, durch bessere Fruchtfolge.
So können wir erwarten, daß die Weltproduktion namentlich auch in Amerika noch eine große Steigerung erfahren wird.
Und wenn man auf der einen Seite sagt, daß die Löhne und die Kosten der Produktion gestiegen sind, so kann man auf der anderen Seite sagen, daß die Landwirte dort in der Lage sind, durch ausgiebige Kredite zu billigem Zins fuß diese Steigerung der Löhne und der Kosten wieder wettzumachen und auf Grund dieser Kredite zu weiterer Intensität der Wirtschaft zu schreiten.
100 Es ist interessant festzustellen, daß die Einfuhr landwirtschaftlicher Produkte eine große Verschiebung erfahren hat.
Die Einfuhr der Rohprodukte, von Roggen, von Mais, Gerste nimmt ab die Einfuhr der Edelprodukte aber, von Vieh, von Fleisch, von Milch, Butter, Käse und Eiern nimmt zu.
Das zeigt uns die Richtung, in der unsere Handelspolitik einsetzen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben die Aufgabe, zunächst die Edelproduktion zu schützen, einmal weil sie die größeren Werte darstellt, weil in ihr viel mehr Arbeit steckt, und dann auch, weil sie volkswirtschaftlich von einer größeren Bedeutung ist als die Rohproduktion, kurz, weil sie die Intelligenz in der Wirtschaft fördert.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun sind wir mit der Tendenz der Handelsverträge absolut nicht zufrieden.
Ich denke sehr oft, warum wir uns eigentlich im Handelspolitischen Ausschuß über die autonomen Sätze so herumgestritten haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es hat eigentlich gar keinen Zweck gehabt, wenn man auf ein derartiges Minimum heruntergehen wollte, wie-es tatsächlich der Fall gewesen ist.
Die Linke hat uns seinerzeit immer daraus hingewiesen, daß wir eine unkluge Agrarpolitik trieben, und sie hat gemeint, wir stünden uns viel bester, wenn wir für eine Verringerung der Industriezölle einträten, statt die Erhöhung der Agrarzölle zu verlangen.
(Sehr richtig!
links.)
4797 Reichstag.
182.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1925. sBluw, Abgeordneter.)
y Wir sind klug genug, das ohne den Hinweis der Linken zu wissen.
Aber wenn wir nur agrarisch gedacht hätten, so würden wir uns so eingestellt haben.
Weil wir aber deutsch und volkswirtschaftlich gedacht haben und weil wir Verständnis dafür hatten, daß auch die Industrie einen Schutz braucht, darum haben wir die Industriezölle bewilligt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir haben allerdings geglaubt, Verständnis dafür zu finden, daß die Parität zwischen Industriezöllen und Agrarzöllen auch bei den Handelsverträgen aufrechterhalten würde.
Ich nehme an, daß die Herren von der Industrie dasselbe Interesse an den landwirtschaftlichen Dingen bei der Beratung der Zollvorlage an den Tag gelegt haben, wie wir für ihre Forderungen Interesse gehabt haben.
Aber ich muß doch sagen, daß wir bei den Handelsvertragsverhandlungen miserabel abgeschnitten haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nehmen Sie zum Beispiel den Handelsvertrag mit Belgien, in dem die rheinische Pferdezucht die Kosten bezahlen muß.
Sie ist mit einem Zollsatz von 140 Mark derartig schlecht behandelt, daß jede Entwicklung nach j oben unterbunden ist, daß die Kaltblutzucht nicht mehr entwicklungsfähig ist.
Denken Äe an den spanischen j Handelsvertrag.
Da hat mein Freund Kerp Ihnen wiederholt die Weinklagen vorgetragen.
Ich brauche nicht mehr darauf einzugehen.
Ich wollte bei dieser Gelegenheit auf das Bier kommen und mitteilen, daß wir für den Bayernantrag stimmen werden, der 50 000 Mark für die Unterstützung der Kleinbrauereien verlangt.
Und erst der italienische Vertrag.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Hier muß man feststellen, daß der deutsche, namentlich der rheinische, Gemüsebau außerordentlich unter de »niedrigen Zollsätzen gegenüber Italien leidet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe hier eine Protestschrift eines Verbandes, der anerkannt volkswirtschaftlich, nicht extrem, sondern sehr einsichtsvoll geleitet ist, das ist der rheinische Provinzial-Erwerbs-Obst- und -Gemüsebau.
Darin wird darauf aufmerksam gemacht, daß namentlich der rheinische Gemüsebau durch den italienischen Handelsvertrag in!
der schwersten Weise geschädigt ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn man weiter bedenkt, daß das Handelsprovisorium mit Spanien jetzt auch diese italienischen Sätze weiter ermäßigt, daß dann Italien auf Grund der Meistbegünstigung sofort die eben vereinbarten Vertragssätze wieder ermäßigen kann, und daß auch Holland jetzt diese ermäßigten Sätze bekommt, dann kann man ohne Übertreibung sagen, daß die Auswirkung dieser Handelsverträge für den Gemüsebau geradezu katastrophal ist.
Das ist sie (sehr richtig!
im Zentrum) namentlich in bezug auf Holland, ein Land, das im Ge müsebau technisch auf der höchsten Höhe steht, das klimatisch begünstigt ist und das auch kaufmännisch die Dinge in der richtigen Weise ausgestaltet.
Holland leitet jetzt den Gemüseautoverkehr hinein bis in das Herz der deutschen Gemüsebaubezirke, hinein in die Hauptabsatzgebiete der Industrie, nach Duisburg, nach Mainz, nach Dortmund.
So ist tatsächlich die Auswirkung aller dieser Verträge für den deutschen und (G namentlich für den rheinischen Gemüsebau katastrophal.
Wir haben all diesen Verhältnissen im Antrage 1558 Rechnung getragen, der am Schluß verlangt: Den durch die neuen Handelsvertragsbeziehungen mit Italien geschädigten Obst- und Gemüsebaubezirken ist durch bevorzugte Jrachteinstellung zu ihren Derbrauchsbezirken ein Ausgleich ''zu schaffen.
Dann aber verlangen wir bei den noch zu tätigenden Handelsverträgen energisch einen besseren Schutz finden deutschen Gemüsebau.
Die Frachtenpolitik der Reichseisenbahn ist ohne Zweifel rückständig.
Man muß strafmildernd sagen, daß sie kein freies Verfügungsrecht über die Frachteinstellung hak.
Aber wir würden doch glauben, daß eine mehr volkswirtschaftliche Einstellung unbedingt geboten ist.
Es ist nicht einmal vom kaufmännischen Standpunkte aus eine richtige Frachtenpolitik.
Ich könnte den Nachweis führen, daß zahlreiche Besteller auf den Bezug von Waren verzichten, weil die Fracht viel höher ist als das Produkt, das sie beziehen wollen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir wurden also meinen, daß eine großzügige, kaufmännisch und volkwirtschaftlich eingestellte Tarifpoli tik der Neichseisenbahn sehr dringlich ist.
Die Vertretung unserer Interessen bei den Handelsverträgen durch das Reichscrnährungsministerium ist, wie wir wiederholt festgestellt haben, in der Sache durchaus korrekt gewesen.
Ich nehme an, daß der Herr Minister persönlich alles getan hat, um auch unsere Interessen zu vertreten.
Ich habe so den Eindruck, daß er wohl in der Sache sehr energisch und klar gewesen ist, daß er aber bei seiner konzilianten Art in der Form vielleicht etwas fester hätte sein können.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich nehme an, daß der Herr Minister musikalisch ist, (Heiterkeit) um die Bemerkung zu machen, daß er mehr in Moll als in Dur gesprochen hat.
Eigentlich im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Steiger.
Das ist ein Dur-Mensch.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich würde meinen, daß eine musikalische Verbindung Steiger-v. Kanitz der Sache nicht schaden könnte dann würde schon die nötige Energie des Tones herauskommen.
Nun haben wir über die Absatzkrise in der Landwirtschaft zu klagen.
Es ist interessant, hervorzuheben, daß sich eine große Verschiebung in der Ernährung geltend macht.
Während wir früher gewissermaßen ein Land des Roggenbrots waren, hat sich jetzt die Ernährungslage so verschoben, daß das Weizengebäck dreimal so stark im Verbrauch ist wie der Roggen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ob wir das beklagen oder nicht: mit der Tatsache muß man rechnen, und ich bin der Auffassung, daß diese Ernährungseinstellung noch lange Zeit vorhalten wird.
Daraus muß die deutsche Landwirtschaft die nötigen agrarischen Konsequenzen ziehen.
Ich weiß selbstverständlich, daß man einen Roggenboden nicht in einen Weizenboden verwandeln kann.
Aber ich möchte doch der Meinung sein, daß sich die landwirtschaftliche Erzeugung mehr als bisher auf den 674 47981Reichstag.
32.
Sitzung.
(Blum, Abgeordneter.)
() Weizenbau einstellen muß.
Ich weise darauf hin, daß die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft sehr bemerkenswerte Versuche gemacht hat, um Weizensorten zu züchten, die auch aus anspruchsloseren Böden und bei schlechterem Klima noch gedeihen.
Technisch müssen wir diese Versuche beachten und womöglich nachmachen.
Volkswirtschaftlich betrachtet kann man nur den Wunsch haben, daß der Roggenverbrauch sich steigern möge.
Denn ich bin der Überzeugung, daß die Mustelkraft, die Kraft des deutschen Armes, mehr mit Roggenbrot als mit Weizeubrot gefördert wird.
iSebr watn!
im Zentrum.)
Auf eine weitere sehr interessante Tatsache möchte ich binwcise ».
Das ist der mangelhafte Milchverbrauch in Deutschland.
« Sein wahr!
im Zentrum.)
Rach einer Statistik hat Amerika auf den Kopf der Bevölkerung viermal so viel Milchverbrauch als Deutschland.
lZuruf: Da trinken sie auch kein Bier!)
Das mag zum Teil durch die Trockenlegung kommen.
Aber ich meine doch, daß eine größere Wertschätzung des Milchverbranchs durch die konsumierende Bevölkerung der gesundheitlichen Entwicklung nicht nur unserer Kinder, sondern auch breiter Volksschichten ohne Zweifel die Wege ebnen würde.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und agrarisch gesprochen würde dadurch die Entwicklung der Viehzucht ein sehr weites Feld eröffnet werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(8) Es wäre eine sehr dankenswerte Aufgabe deS Ernährungsministeriums, durch Belehrung durch Arzte, durch die Presse, durch die Schule, durch Filme usw.
auf die Bedeutnng der Milch als Rahrnngsmittel auf merksam zu machen.
Es ist interessant, wie der Roggen in der Preisentwicklung hinter dem Weizen zurückbleibt.
Wir haben durchweg nicht weniger als acht Mark Differenz auf den Doppelzentner zu verzeichnen, eine Preisdifferenz, wie sie in dieser Höhe wob!
niemals in der Geschichte der Getreidepreisbewegung zu verzeichnen war.
Da liegt eS nahe, daß man nacb einem Mittel sucht, diese Preisdifferenz zu verringern und auszugleichen.
Das Ernäbrungsministerium hat nun eine große Vorlage angekündigt: Die Reichsgetreidestelle soll wieder ausleben.
Ick möchte zunächst sagen, daß wir immer dankbar sind, wenn aus einem Ministerium eine große Vorlage herauskommt, die einen Beweis dafür liefert, daß mau in dem Ministerium die Rotlage erkennt und gewillt ist, etwas zu tun.
Fm einzelnen haben meine Freunde zu der Vorlage nocb keine Stellung genommen. '
Das werde »wir erst tun, wenn sie an den Reichstag gelangt.
Feh möchte aber für meine Person schon einige Bemerkungen machen.
Wir stehen der Vorlage mit kritischem Wohlwollen gegenüber.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Db sie nun den Nachdruck auf das Kritische oder auf das Wohlwollen legen wollen, lasse ich dahingestellt.
Rach der grundsätzlichen Seite kann ich nicht einsehen, daß wir in Widerspruch damit kommen, wenn wir früher für die Beseitigung der Zwangswirtschaft waren.
Wenn man für die Beseitigung der Zwangswirtschaft in der alten Form war, dann ist damit nicht Donnerstag den 10.
Dezember 1925. gesagt, daß man nun eine regellose Verkehrsentwicke- 0 lung auf allen Gebieten der Volkswirtschaft will.
Im Gegenteil, wir sind der Auffassung, daß wir auch da regelnd eingreifen müssen.
Aber ob das Mittel, das da vorgeschlagen wird, das richtige ist, das müssen wir erst prüfen.
Ich bin persönlich der Meinung, daß die Hauptbedenken in folgender Richtung liegen.
Wir hatten in Deutschland eine reiche Roggenernte.
Wenn man die Ausfuhr nach ausländischen Staaten, nach Norwegen und Schweden, mit einrechnet, haben wir rund eine Million Tonnen zuviel.
Wenn man nun durch die Reichsgetreidestelle diesen Überfluß aufkauft, dann wird man zunächst keine Ver Wendung dafür haben, er wird auf den Lägern liegen, und da wird man abstoßen wollen oft auch abstoßen müssen, namentlich dann, wenn vielleicht Qualitäten dabei sind, die das Lagern nicht vertragen.
Wenn inan jetzt durch den Ankauf von Roggen eine kleine Preisbewegung nach oben erzielt, dann kann es leicht eintreten, daß später durch ein vorzeitiges oder unzeitgemäßes Abstoßen ein Preisrückgang erfolgt.
Alle diese Bedenken werden wir später noch näher erörtern müssen.
Jedenfalls sind wir zunächst dankbar, daß das Ernährungsministerium den Mut gehabt hat, etwas Großzügiges herauszubringen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Preis der Produkte insgesamt vom Getreide bis zum Fleisch ist für uns nur eine Relation, nämlich eine Relation der Kaufkraft der landwirtschaftlichen Produkte zu den industriellen.
Was hat man alles über die Preisschere gesagt.
Man hat gesagt, daß sie längst vollständig geschlossen sei und sich auch nicht mehr öffnen werde.
Es haben sich eigenartige Verhältnisse herausgebildet.
Man kann nämlich feststellen, daß die Entwicklung nach einer zwar volkswirtschaftlich durchaus verkehrten Richtung geht.
Die ärmeren Böden, Roggen- und Kartoffelböden, haben eine viel größere Preisspanne als die Weizenböden und die Viehwirtschaften.
Ich will Sie hier nicht mit langen Statistiken behelligen, aber doch einige Zahlen anführen, aus denen klar hervorgeht, wie weit heute noch die Kaufkraft der landwirtschaftlichen Produkte hinter der der industriellen zurückbleibt.
Die Kaufkraft von 100 Einheiten Weizen entspricht einer Kaufkraft von 124 Einheiten Düngemitteln.
Die Kaufkraft von 100 Einheiten Milch entspricht einer solchen von 152 Einheiten Düngemitteln.
Soweit ist die Sacke ganz günstig.
Anders aber liegen die Verhältnisse bei Roggen und Kartoffeln.
100.
Roggeneinheiten entsprechen nur 04 Düngemitteleinheiten und 100 Kartoffeleinheiten nur 82.
Zieht man andere industrielle Erzeugnisse zun.
Vergleich heran, so wird das Verhältnis noch wesentlich ungünstiger.
Denken Sie an die Baukosten, die in der Landwirtschaft eine sehr große Rolle spielen.
100 Weizenwerten entsprechen nur 71, 100 Rinderwerten 61, 100 Schweinewerten 93, 100 Milchwerten 87 Baukostenwert.

Noch schlimmer ist es bei Roggen und Kartoffeln: 100 Roggenwerten entsprechen 54, 100 Kartoffelwerten 49 Baukostenwerte.
Für totes Inventar sind folgende Zahlen festgestellt: für 100 Weizenwerte 85, für 100 Rinderwerte 73, für 100.
Roggenwerte 64, für 100 Kartoffelwerte 43.
Endlich die Kleidung.
Für 100 Weizenwerte 78, für 100 Rinderwerte 67, für 100 Rvggenwerte 61 und für 100 Kartoffelwerte 52.
Daraus ergibt sich, daß gerade die Reichstag.
132.
Sitzung.
Donnerstag de »10.
Dezember 1925.
14790 Blum, Abgeordneter.

loggen und Kartoffelwerte, also die Produktion des leichten Bodens, nur der Hälfte des Wertes der ent sprechenden Industrieprodukte gleichkommt.
Das ist geradezu katastrophal.
Den Schwerpunkt dieser ganzen Preisentwicklung, die Stelle, die anregend wirken müßte, um dieses Miß Verhältnis zu beseitigen, sehen wir in den Kartellen.
Meine Fraktion hat in dem Antrag 1558 eine wirksame Anwendung der gesetzlichen Bestimmungen über die Preispolitik der Kartelle und Konventionen ge fordert, uin dadurch eine Lenkung der Preise der landwirtschaftlichen Bedarfsartikel zu erzielen.
Ich bedauere, daß der Patron der Kartelle, unser Freund Oe.
Lammers, nicht hier ist.
Er hat neulich auf der Kartelltagung des Reichsverbandes der deutschen In dustrie folgendes ausgeführt: -Im.
Kartellwesen sind Mißstände vorhanden gewesen, und sie können auch noch vorhanden sein.
Wer weiß, wie fein sich O, Lammers immer ausdrückt, der schließt daraus, daß heute noch große Mißstände vorhanden sein müssen.
(Heiterkeit.)
Dann sagte er weiter: -Das ist aber kein Grund, um die Kartelle zu zertrümmern.
« Nun, wir wollen auch solchen Radikalismus nicht mitmachen.
Wir halten die Kartelle unter den heutigen nationalen und internationalen Verhältnissen für notwendig, glauben aber, daß so große Gebilde, die so viel Kapitalismus in sich vereinigen und über so viel Intelligenz verfügen, sieb besser auf die Wirtschaft einstellen müssen, als sie es tatsächlich tun.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe einmal eine Rede über die Erziehung der Kar ' kelle gelesen.
Wer es wagen will, ein Kartell zu erziehen, muß schon eine überragende Persönlichkeit sein.
Ich glaube wohl, daß Dr. Lammers das Zeug dazu hätte.
Es gibt aber bei den Kartellen auch renitente Söhne, die allen Erziehungsmitteln trotzen, denen man daher schon gesetzlich zu Leibe gehen muß.
Darum hat der von uns gestellte Antrag zweifellos seinen Zweck.
Die neuesten Maßnahmen der Regierung zum Abbau der Preise haben auch die Innungsverbände in diese Kartellbeanfsichtigung und diese Kartellkontrolle hin eingezogen.
Nach meiner persönlichen Beobachtung muß ich sagen, daß manche Innungsverbände mehr im kleinen wie im großen berechtigte Klagen dafür liefern, daß sie die Preise überspannen.
Ich habe niemals auch in dieser Beziehung einem Kampf das Wort geredet, sondern einer direkten Verständigung.
Unsere großen Verbände, die Bauernvereine, die Verbände, die dem Herrn Abgeordneten Esser nahestehen, sind ohne Zweifel auf diesen Vermittlungsgedanken eingegangen, und wir haben mit dieser Vermittlung die besten Resultate erzielt.
Ich würde glauben, daß es dem Einfluß namentlich unseres verehrten Freundes und Handwerkerkönigs Ester (hört!
hört!
und Heiterkeit) ohne Zweifel gelingen wird, auch diese Preisspanne zwischen Handwerk und Bauer nicht im Wege einer brutalen Gesetzgebung, sondern im Wege freundschaftlicher Vermittlung zu regeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Taten warten wir ab.
Es ist interessant, auf die ganze Entwicklung des Kartellwesens bezüglich der Preisgebarung hinzuweisen.
Im allgemeinen wird jeder Kaufmann es ab- 6 lehnen, von den Bauern kaufmännischen Rat zu erhalten, weil selbstverständlich doch die kaufmännischen Gesichtspunkte dem Kaufmann an sich ganz gewiß bester liegen als uns.
Ich würde aber meinen, daß manche Karkellpolitik durchaus verkehrt eingestellt ist, die Sachlage und die Ziele volkswirtschaftlicher Bewegungen nicht erfaßt.
Ich nebme einmal das Kartell heraus, von dem icb weiß und glaube, daß es das meiste volkswirtschaftliche Derständnis namentlich für landwirtschaftliche Forderungen aufbringt.
Das ist das Stickstoffsyndikat.
Der Stickstoffverbrauch war im Düngerjahr 102125 22, 5 000 Tonnen gegen 255 000 in den Jahren 1022.
21 und 210 000 in den Jahren 101314, also eine Steigerung gegen 2324 von 31 und gegen 13 sogar um 00 Prozent.
Aber in den ersten Monaten, Oktober, November 1025 beträgt der Stickstoffverbrauch etwa nur 25 Prozent des Verbrauchs von 1924, (hört!
hört!)
eine ganz erschreckende Abnahme.
Das führt zum Ruin der Erzeugung der Landwirtschaft das führt aber auch zum Ruin der Stickstoffsvndikate.
Es verlautet nun, daß die Werke Kredite geben wollen, Düngerkreditc, rnckzablbar nach der nächsten Ernte.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich von neuen Krediten böre, bekomme ich einen kleinen Nervenschock.
Ich denke bei den Krediten nicht so sehr daran, daß man sie erhält, sondern in kühner Phantasie auch daran, daß man sie zurückzahlen muß.
(Heiterkeit.)
Wenn nun die nächste Ernte eine schlechte sein wird, wie kann inan die Kredite zurückzahlen
Gewiß, soll mau diese Kredite nicht ablehnen, aber ich würde meinen, die Preispolitik des Stickstoffsyndikats müßte sich mehr in einer anderen Richtung bewegen.
Es wird uns mitgeteilt, daß das Syndikat seit 1913 ungefähr 200 Patente angemeldet hak.
Ich weiß nun sehr wohl, daß jeder patentierte Gedanke nicht immer ein gescheiter Gedanke ist.
(Heiterkeit.)
Aber man tan »doch annehmen, daß das Stickstoffspndikat von diesen 200 Patenten verschiedene fruchtbar gemacht haben wird in der Weise, daß sich die Produktion dadurch verbilligt hat.
Ein Laie kann von außen natürlich nicht vorrechnen, wie groß diese Verbilligung gewesen sein möchte.
Wenn wir aber in unserem Antrag sagen, daß die landwirtschaftliche Produktion durchweg 60 bis 80 Prozent unter den Erzeugungskosten liegt, würde ich glauben, baß das, was die Bauern tun müssen, auch die Stickstoffmenschen einmal tun könnten, nämlich 60 bis 80 Prozent unter den Kosten verkaufen.
Wenn sie das tun und auf diese Weise eine große Verbilligung des Stickstoffs einleiten, dann wird der Bauer auch mehr Mut haben, wieder Stickstoff, zu gebrauchen, dann wird er den letzten Groschen daran geben, ihn zu kaufen.
Darum glaube ich, daß eine Kreditaktivn allein nicht genügt, den Stickstoffverbrauch auf die höchste Höhe zu heben, sondern daß eine Stickstoffverbilligungsaktion, aber in einem Ausmaße, daß sie auch ein blinder Bauer fühlen können muß, daneben einzusehen hak.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
48001Reichstag.
132.
Sitzung.
(Blum, Abgeordneter.)
Die Preisspannungsfrage kommt nicht zur Ruhe, und zwar in der Erkenntnis, daß die Preisspanne zwischen Erzeugerpreis und Verbraucherpreis viel zu groß ist.
Wir sind volkswirtschaftlich einsichtig genug, um zu erkennen, daß selbstverständlich die heutige Preisspanne prozentual und auch absolut viel größer sein muß als vor dem Kriege.
Wir wissen, daß auch der Kleinhandel in den Steuern, in mannigfachen Lebenshaltungskosten größere Lasten hat.
Diesen Verhältnissen muß sich die Preisspanne anpassen.
Man vergleiche aber, ob folgende Preisspannen noch in etwa gerechtfertigt sind.
September 1913 kosteten 5 Pfund Roggen 41 Pfennig, September 1025 kosteten diese 5 Pfund Roggen 38 Pfennig, Differenz 7 Prozent.
5 Pfund Brot kosteten 1913 73 Pfennig, September 1925 aber 98 Pfennig) Differenz nicht —7, sondern -st 27 Prozent.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Bauernvereine haben wiederholt darauf hingewiesen, daß die Entwicklung der Viehmarktpreise und der Fleischpreise durchaus nicht konform geht.
Wir hatten von Mai bis Mitte August bei Rindern und Schafen fast gar keine, bei Schweinen eine Preissteigerung von 30 Prozent.
Die Fleischpreise stiegen in der gleichen Zeit um 50 Prozent.
Ich habe eine Statistik der Viehhöfe Deutschlands aufgemacht und festgestellt, daß für das verringerte Fleischquantum viermal soviel Zwischenhändler vorhanden sind wie vor dem Kriege.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Bei Rindern, Kälbern und Schafen beträgt die Steigerung der Viehmarktpreise 7 Pfennig, der Fleischpreise 30 Pfennig.
Am höchsten ist die Spanne im Fischverkanf.
Wir haben sa beim Ernährungsetat eine ganze Reihe von Anträgen, die darauf abzielen, der Fischereiflotte größere Zuwendungen zu machen.
Während hier auf der einen Seite die Leute, die in diesem schweren Gewerbe mit Lebensgefahr und unnennbaren Mühen zu kämpfen haben, klagen, daß sie nicht leben können, ist auf der anderen Seite die Preisspanne ungeheuerlich.
Ich habe hier eine Notiz, in der es heißt: Schellfischauktionspreis 13, 5 Pfennig, Kleinhandelspreis 60 Pfennig, Preisspanne 304 Prozent Kabeljau 10, 5 Pfennig, Kleinhandelspreis 60 Pfennig, Preisspanne 407 Prozent, Rotbarsch 7 Pfennig, Kleinhandelspreis 40 Pfennig, Spanne 407 Prozent.
Solche Preisspannen sind durchaus ungerechtfertigt und schreien nach Abhilfe.
Bei den Kartoffeln ist es genau so.
Der Erzeugerpreis betrug im Osten 1, 30 Mark, Großhandelspreis 2, 50 Mark, Kleinhandelspreis 3 bis 4 Mark.
Aber der Großhandel hat die 1, 30 Mark nicht allewege bezahlt.
Sehr viele Kartoffelsendungen sind beanstandet worden, und vielmals auch zu Unrecht.
Denn bei kleinen Preisen ist der Landwirk außerordentlich bemüht, Beanstandungen zu vermeiden.
Ich hatte einen interessanten Fall.
Ein mir bekannter Gutsbesitzer lieferte 10 Waggon Kartoffeln.
Er erhielt eine wundervoll begründete Beanstandung.
Da wären zuviel kleine, zuviel faule, zuviel beschädigte Kartoffeln dabei.
Nachher stellte er fest, daß die Beanstandung abgeschickt worden war, ehe die Kartoffeln eingetroffen waren.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und Heiterkeit.)
Donnerstag den 10.
Dezember 1925.
Die Gemüseerzeuger stellen fest, daß die Spanne« zwischen Erzeuger- und Kleinverkaufspreisen rund 150 bis 400 Prozent beträgt.
Nun sind wir sehr dankbar dafür, daß die Regierung eine ganze Reihe von Maßnahmen getroffen hat, die darauf abzielen, diese ungesunde Preisspanne zu verringern.
Bei allen Fragen, die in das volkswirtschaftliche Leben tief eingreifen, ist es so, daß man mit einem großen Mittel nicht helfen kann.
Von diesem Gesichtspunkt aus sind wir auch der Meinung, daß die Maßnahmen der Regierung, wenn sie im einzelnen auch nicht so durchschlagend wirken, doch das Publikum auf die ungerechtfertigte Preisspanne aufmerksam machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, daß das letzte Mittel, um diese Preisspanne auf das vernünftige Maß zu verringern, in der Selbsthilfe des Publikums liegt.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wenn man das Publikum immer wieder aufklärt, und zwar unter Betonung der Berechtigung eines gewissen Aufschlages, wenn man ungerechtfertigte Preisspannen immer wieder als solche hinstellt, dann ist das Publikum selbst in der Lage, diese Preisspannen zu verringern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Run das große Kapitel der Verschuldung, die Kern frage der Agrarkrisis.
Ich werde L-ie nicht mit Einzelzahlen aufhalten, schon darum nicht, weil die Statistik über die Verschuldung im einzelnen noch nicht einwandfrei feststeht.
Ein richtiges Bild gibt die folgende Einstellung.
Wenn wir vor dem Kriege rund 16 Milliarden Schulden in der Landwirtschaft hatten und jetzt etwa 5 bis 6 Milliarden Schulden haben, dann steht die Tatsache fest, daß wir für dieses Drittel der Schulden genau dieselben Zinsleistungen aufzubringen haben wie für die ganze Schuld aus der Zeit vor dem Kriege, weil wir vor dem Kriege rund 4, 8 Prozent Zinsen aufzubringen hatten und heute 14 bis 18 Prozent Zinsen zu leisten haben.
(Zustimmung im Zentrum.)
Nun sagt man immer: Kredit ist für die Landwirtschaft Selbstmord nehmt keinen!
Aber der Techniker muß noch geboren werden, der der Landwirtschaft beweist, daß sie ohne jeden Kredit arbeiten kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist ohne Zweifel richtig, daß vor dem Kriege die deutsche Landwirtschaft den Kredit überspannt hat.
Da er so billig war, hat sie sich nicht immer Rechnung darüber gegeben, ob der Kredit kaufmännisch richtig angewendet war oder nicht.
Aber wenn man heute die Landwirtschaft nach der intensiven Richtung einstellen will, dann muß man ihr auch die Möglichkeit geben, sich Kredit zu vernünftigen Zinsen zu beschaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist interessant, wie sich die neue Verschuldung im einzelnen ausprägt.
Ich habe hier die Zahlen von Westfalen.
Westfalen hat eine neue Verschuldung von 259 Millionen.
Das macht auf den Hektar 162 Mark, bei 12 Prozent Zinsen eine Summe von 20 Mark Zinsen pro Jahr.
Im Rheinland beträgt die Verschuldung 225 Millionen Mark, auf den Hektar 280 4801 Reichstag.
132.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1925.
(Blum »Abgeordneter.)
l. r »Mark, an Zinsen 28 Mark pro Jahr.
Das ist eine!
ganz kolossale Belastung.
Wohl die gründlichste und!
lehrreichste Übersicht über die landwirtschaftliche Ver-« schuldung findet man in der auch bezüglich der anderen Agrarfragen sehr verdienstlichen Denkschrift des preußischen Landwirtschaftsministers Steiger.
Nun die großen Mittel, um die Kreditnot zu beheben!
« Zunächst die Stundung!
Ich habe noch nicht gehört,) daß man durch Stundung einen Kredit tilgen kann!
inan kann ihn höchstens vermehren.
« Sehr wahr!
im Zentrum.)
Darum muß man grundsätzlich gegen Stundungen seilt, weil sie gewiß ein falsches Sicherheitsgefühl erwecken.
Aber heute liegen die Verhältnisse so, daß man mit der größten Entschiedenheit für die Stundung der jetzt und im nächsten Jahre fälligen Zinsen und Rück Zahlungen eintreten muß.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Weil die Absatzschwierigkeit bei allen landwirtschaftlichen Produkten so groß ist und weil sie sich erfahrungsgemäß um den Januar herum immer noch steigert, darum ist tatsächlich die Stundung das einzige Mittel, um große Härten zu vermeiden und um gewissermaßen die Veräußerungen von Gutsubstanz zu verhindern.
Darum sind wir sehr dankbar dafür, daß auch der Herr Minister versprochen hat, sich dafür ein zusetzen, möglichst viele und umfassende Stundungen zu erreichen, und ich freue mich um so mehr, als auch sein Herr Kollege Steiger in der gleichen Richtung für Preußen tätig sein will.
So bin ich denn der Überzeugung, daß die Kreditinstitute doch diesen von hoher und einsichtsvoller Stelle gegebenen Anregungen in alle 00 Wege folgen werden.
Nun zur Umwandlung der Personalschulden in Realschulden!
Da ist zunächst der Wechselkredit.
Ein ominöses Wort, meine verehrten Damen und Herren!
Der Wechselkredit muß aus der Landwirtschaft vollständig heraus (lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts) denn es gibt keinen Kredit, der so sehr dem Wesen der Landwirtschaft widerspricht wie gerade der Wechselkredit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Wechselkredit ist einmal zu teuer zweitens besteht das brutale Wechselrecht, das vielleicht notwendig ist, das der Bauer aber gar nicht kennt, und drittens ist der Wechselkredit zu verführerisch: mit einer kleinen Unterschrift hat man eine große Schuld.
In dieser Versammlung ist ja sehr oft das Wort von der verdorrten Hand gesprochen worden ich bin der Überzeugung, daß die Bauernhand verdorrt, die viel Wechsel unterschreibt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun zum Auslandskredit!
Da müssen wir zunächst sagen: der Auslandskredit ist ein notwendiges Übel denn jede Verschuldung gegenüber dem Auslande vermehrt unsere politische und volkswirtschaftliche Abhängigkeit.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Völkischen.)
Aber wir Zentrumsmenschen haben als kluge Leute (Heiterkeit) für diese Auslandskredite drei Bedingungen gestellt, nämlich erstens langfristige Anleihen, zweitens mäßigen Zinsfuß und drittens produktivste Verwen- (6 düng.
Wir lesen von hinten: Punkt 3 produktivste Verwendung und Punkt 2 mäßiger Zinsfuß sind für uns die Hauptbedingungen, die Langfristigkeit ist die Nebenbedingung.
An Langfristigkeit können diese Kredite wohl kaum mehr ein größeres Ausmaß erfahren: 10 Jahre, sogar 25 Jahre, wenn wir uicht kündigen.
Dagegen ist der mäßige Zinsfuß in seiner weiten Auswirkung alles andere als mäßig, er ist eben unmäßig.
Jetzt fürs erste muß man klar fest stellen, daß eine Verzinsung zu 10 Prozent ein großer Fortschritt ist.
Wenn ich eine Wechselschuld, die 1 l bis 18 Prozent kostet, oder eine Bankschuld, die nicht billiger ist, in einen Kredit zu 10 Prozent umwandle, dann verdiene ich eben 8 Prozent.
Allein die Auswir kung auf zehn Jahre scheint mir gefährlich zu sein.
Wir sind gewiß keine Propheten aber inan kann doch voraussagen und voraussehen, daß in etwa fünf Jahren der Zinsfuß keine 10 Prozent mehr betragen wird.
Ich nehme an, daß unsere Unterhändler sich ganz gewi darauf einstellen, und würde der Hoffnung und der Meinunb sein, daß cs ihnen gelingen muß, in die Anleihen vielleicht folgenden Satz hineinzubringen: wenn sich nach etwa fünf Jahren zeigt, daß der internationale Zinsfuß sinkt sagen wir mal: auf die Hälfte des gegenwärtigen, so muß eine Minderung des Zinssatzes entsprechend dem Sinken des internationalen Zinsfußes stattfinden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich würde glauben, daß eine solche Bestimmung un erläßlich ist, um derartige Anleihen tragbar zu machen.
Nun hat man gesagt, es besteht die Gefahr, daß die (v) Bauern sich im Kredit übernehmen.
Diese Gefahr ist gar nicht da denn der Kredit ist an eine harte Bedingung geknüpft: er wird nur zu V Prozent des revidierten Wehrbeitrages beliehen.
Wer die Geschichte des Wehrbeitrages kennt, der weiß, daß das eine sehr unvollkommene Einschätzung ist, die derzeit im Galopp der Kriegsinvestierung erfolgt, und ich kenne namentlich Einschätzungen des Kleinbesitzes, die derart minimal sind, daß die Betreffenden auf Grund der neueren Anleihebestimmung einfach keinen Kredit bekommen können.
Hier müßte eine Revision des Wehrbeitrages namentlich bei kleinen Besitzungen erfolgen in der Weise, daß es auch ihnen möglich ist, etwa übernommene Wechselkredite oder Aufwertungsschulden auszugleichen und in Dauerkredit zu verwandeln.
Wenn das nur nach der Schablone gemacht wird, wenn nur der revidierte Wehrbeitrag in allen Fällen zugrunde gelegt wird, dann werden die kleinen Besitzer keine Anleihen bekommen.
Wenn man weiter von einer produktiven Verwendung spricht, dann würde ich glauben, daß die produktive Verwendung beim Kleinbesitz, der viele Kinder hat, die alle selber mitarbeiten, viel mehr gesichert ist als beim Großgrundbesitz.
Ich würde also die Instanzen bitten, die darüber zu befinden haben, Anweisungen zu geben, daß nach der Richtung hin eine liberale Überprüfung der Festsetzung deS Wehrbeitrags erfolgt und demgemäß eine entsprechend hohe Beleihung.
Nun, meine verehrte Versammlung, haben meine Freunde den Hauptwerk darauf gelegt, den Inlandskredit zu erschließen.
Wenn einer einwendet, es seien keine Jnlandsmittel da, so kann man zugeben, daß sie 4802 Reichstag.
132.
Sitzung (Blum, Abgeordneter.)
heute nicht da sind aber es handelt sich darum, dem Kredit die Richtung festzulegen, in der er seine Be friedigung finden muß, und wenn wir auf die Sparkassen, auf die privaten Versicherungsunternehmen und die Mittel der öffentlichen Anstalten aufmerksam machen, sv ist damit die Richtung festgelegt, in der die Kreditgebarung der zukünftigen Zeit eingestellt werden muß.
Ich halte die pessimistische Meinung derjenigen Menschen, die da sagen, es bildeten sich keine neuen Guthaben mehr, für durchaus verkehrt.
Ich habe hier eine Statistik einer Reihe von kleinen Sparkaffen, die zeigt schvn eine gewisse Zunahme der Einnahmen.
Und wenn man fragt: wann wird am meisten gespart, in einer reichen Zeit oder in einer armen Zeit
dann kann man di
Antwort geben, daß in armen Zeitläuften verhältnismäßig viel mehr gespart wird als in reichen, weil man dann eben den Pfennig mehr achtet.
Wir würden also glauben, daß die Einstellung, die darauf abzielt, den Schwerpunkt der Kreditnahme in das Inland zu verlegen, durchaus richtig ist.
Bei einigermaßen gesunder Volkswirtschaft wird diese Zielrichtung auch praktisch zur Wirkung kommen.
Nun zur Steuer!
Der wäre populär, der proklamieren könnte: großer Steuernachlaß!
Aber wir müssen immer darauf Hinweisen, daß angesichts der DawesBelastung und angesichts der vielen Bedürfnisse des Reiches die Steuerbelastung auf absehbare Zeit unbedingt immer hoch sein muß.
Da erhalten wir immer Eingaben und auch briefliche Zuschriften, wir sollten im Reichstag mehr sparen.
Ohne Zweifel eine sehr nützliche Mahnung!
Aber ich schreibe ihnen immcr zurück: spart ihr denn auch immer selbst in den Ländern, Kreisen und Gemeinden
Ich würde glauben, die Sparsamkeit in den Gemeinden und Kreisverbänden ist viel wirksamer als die Sparsamkeit, die hier getrieben werden kann.
Im Lande ist vielfach die falsche Meinung verbreitet, die letzte Steuerreform wäre eine brutale, eine harte, eine Steuerreform, die volkswirtschaftliche Einsicht nicht bewiese.
Diese Einstellung ist durchaus verkehrt!
Wer die Steuergesetzgebung im einzelnen studiert, wird finden, daß hier im Reichstag noch keine Steuergesetzgebung verabschiedet worden ist die so viel wirksame soziale Gesichtspunkte und Rücksichten festgelegt hat wie die letzte Steuervorlage.
Die Härten liegen nicht im Gesetz, sondern in der Ausführung und in den Organen.
Wir haben noch nicht Gelegenheit gehabt, alle Ausführungsbestimmungen durchzusehen.
Wir werden zu prüfen haben, ob sie mit dem Geiste dieser sozial eingestellten Steuergesetzgebung übereinstimmen.
Wir sind auch noch nicht in der Lage gewesen, die Praxis aller Finanzämter zu prüfen, ob sie auch die nötige soziale Rücksicht nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei uns am Rhein, in Köln, Krefeld und anderswo, sitzen in den Finanzbehörden sehr vernünftige Leute.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und Heiterkeit.)
Wir wissen sehr wohl, daß der Leiter eines Finanzamts zunächst mit dem Kopf, dann erst mit dem Herzen arbeiten muß.
Aber wir können doch feststellen, daß die Leiter der Finanzämter am Rhein durchweg den Weg der Verständigung wählen, daß sie mit den Berufsgruppen zusammentreten, um die Härten kennen zu lernen, die im Beruf vorhanden sind, und so eine vernünftige Einschätzungspolitik treiben.
Aber es gibt Donnerstag den 10.
Dezember 1025. auch Finanzämter, die absolut den Härteparagraphen u'-, nicht finden können.
Die muß man nachdrücklich darauf Hinweisen, daß die Steuerbehörden nicht dazu da sind, gewissermaßen Erpressungsdienst zu leisten, sondern daß sie stets auch mit volkswirtschaftlicher Einsicht und mit menschlichem Gefühl vorgehen müssen.
Alles in!
allem genommen würde ich glauben, daß ein Zusam!
menwirken der Kräfte in demselben sozialen Geiste, in z dem die Steuergesetzgebung getätigt worden ist, dazu führen muß, übergroße Steuerhärten zu vermeiden.
Wir haben in unseren Anträgen verschiedentlich darauf hingewiesen, wie diese Härten zu beseitigen sind.
Wir haben darauf hingewiesen, daß man nicht zu kritisch, nicht zu pedantisch bei den Forderungen bezüglich der Buchführung sein darf, daß die freien Einschätzungen sich nicht ucl libitum gestalten dürfen, sondern sich auf buchmännische Feststellungen gründen müssen.
Wir haben weiter darauf hingewiesen, daß in den Fällen, wo die Vorauszahlungen zu hoch gewesen sind, eine zinslose Stundung für die Raten einzutreten hat, die noch später fällig sind.
Verehrte Versammlung!
Der Herr Minister hat geglaubt, die Landwirtschaft vor dem Pessimismus warnen zu müssen.
Ich glaube, daß er einigermaßen recht hat, diese Warnung hier auszusprechen.
Ich darf aber sagen, daß wir dieser Mahnung nicht bedürfen.
Denn Pessimismus ist unchristlich, und weil wir eine christliche Volkspartei sind, sind wir auch niemals pessimistisch eingestellt.
Auch der Bauernstand ist ein christlicher Berussstand und auch nach der Richtung hin nicht pessimistisch eingestellt.
Er hat zwei große Parolen, die Tatkraft und das Gottvertrauen.
Über beide verfügen auch wir, und darum sind wir auch nicht pessimistisch, sondern der ehrlichen Hoffnung, daß es uns gelingen werde allerdings nicht in kurzer Zeit und auch nicht mit geringer Mühe —, daß es uns aber gelingen wird, in einer langen Zeitspanne, unter Aufwendung aller christlichen und parlamentarischen Tatkraft, den Bauernstand und das Vaterland aus diesen sehr schwierigen Verhältnissen heraus- und in bessere Erwerbs- und allgemeine Verhältnisse Hinüberznführen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat Herr Abgeordneter Cramm.
Cramm (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer in der Wirtschaft steht, weiß, daß das Wort Wirtschaftskrise kein parteipolitisches Schlagwort sein kann und in keiner Weise so ausgemünzt werden darf.
Wir haben gestern vom Herrn Minister gehört, daß die Wirtschaft in ihrer Gesamtheit krank ist.
Wir, die wir in der Landwirtschaft stehen, wissen, daß ein Teil dieser Gesamtwirtschaft, die Landwirtschaft, an dieser Krankheit ganz erheblich mitpartizipiert.
Wir haben gehört der Wunsch besteht ja bei allen Parteien des Hauses, auch links —, daß der!
Landwirtschaft Hilfe zuteil werden soll.
Auch vom Mi!
nistertische ist uns die Zusage gemacht worden.
Wir freuen uns dessen umsomehr, als die Landwirtschaft derjenige Teil der Wirtschaft ist, der die ersten Lebensmöglichkeiten des deutschen Volkes sicherstellt, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) diejenigen Lebensmittel, die für die Volksernährung am wesentlichsten sind, vom Brot angefangen über die 4803 Reichstag.
132.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1925.
(Cramm, Abgeordneter.)
Kartoffel bis hin zum Fleisch.
Die Ernährung ist (1 allein schon aus dem Grunde sicherzustellen, weil Deutschland in seiner zentralen Lage zu stark vom Ausland abhängig ist.
Diese Abhängigkeit haben wir in der Handelsbilanz gesehen, aus der sich ergibt, daß etwa 2, 7 Milliarden nötig gewesen sind, um Lebensmittel aus dem Ausland nach Deutschland einzuführen.
Die Produktion muß aber nicht nur sichergestellt, sondern auch gefördert werden aus dem Grunde, weil die Landwirtschaft Konsumentin ist und sie als Konsumentin der heutigen Gesamtwirtschaft ohne Frage von stärkstem Nutzen sein kann und sein muß, wenn wir daran denken, daß das alte deutsche Vaterland stark exportierte und dieser Export nach dem Kriege sehr erheblich nachgelassen hat.
Der Binnenmarkt muß unter allen Umständen das Rückgrat und der Halt der deutschen Wirtschaft bilden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und die deutsche Landwirtschaft ist auch aufnahmefähig namentlich für jene Produkte der Industrie, die sich maschinell in der Landwirtschaft nutzen lassen.
Denken wir an die Steigerung, die das tote Inventar in der Landwirtschaft in dem Zeitraum von 1870 bis 1913 erfahren hat.
Während im Jahre 1870 pro Hektar landwirtschaftlich genutzter Fläche der Wert des toten Inventars 50 Mark betrug, betrug er 1913 die erhebliche Summe von 250 Mark.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn der Herr Minister das wahr macht, was er versprochen hat, der deutschen Landwirtschaft in der Richtung zu helfen, wo es sich um Mechanisierung und Motorisierung handelt, und wenn die deutsche Land (S) wirtschaft in die Lage gesetzt wird, die dazu notwendige Kaufkraft aufzubringen, dann, glaube ich, wird die deutsche Industrie in der deutschen Landwirtschaft den besten Abnehmer haben und wird auf den starken Export, auf den sie heute drängt, nicht mehr in dem Maße angewiesen sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine weitere Steigerung ist aber auch möglich, immer vorausgesetzt, daß die Kaufkraft da ist, wenn ich an den Düngermarkt denke.
Der Herr Kollege Blum hat schon auf das erschreckende Minus in der Beschaffung von künstlichem Dünger gegenüber den Vorjahren hingewiesen.
Wenn ich an meine braunschweigische Heimat denke, dann sehe ich, daß im Vorjahr um diese Zeit auf sieben Bauernhöfen ungefähr 1200 Zentner künstlicher Dünger für die kommende Frühjahrsbestellung lagerten, und wenn Sie heute durch diese Höfe gehen, dann sehen Sie sozusagen kein Iota.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Auf die Kaufkraft der deutschen Landwirtschaft kommt es auch nach einer anderen Richtung an, wenn ich an die Lebensfähigkeit des deutschen Mittelstandes denke, jenes Standes, der mit uns, volkswirtschaftlich gedacht, am gleichen Strange ziehen sollte.
Die Kaufkraft der deutschen Landwirtschaft erhält die Lebensfähigkeit des Mittelstandes in Stadt und Land.
Wenn Sie heute durch kleine Landstädte gehen mit 5000 oder 10 000 oder 15 000 Einwohnern und Fühlung mit diesen Kreisen nehmen, wenn Sie in einen Laden treten, jetzt in der Weihnachtszeit, wo sonst im deutschen Vaterland namentlich in diesen Kreisen das Geschäft florierte, dann werden Reichstag 1925.
132.
Sitzung.
Sie hören, wie man Ihnen sagt: ja, der gefüllte Laden ist da, aber was mir fehlt, um leben zu können, um dem Staate die Steuern und was nötig ist, zahlen zu können, das ist der Käufer.
Meine Damen und Herren!
Weshalb fehlt diese Kaufkraft
Weil ein erhebliches Mißverhältnis zwischen den Preisen für die landwirtschaftlichen Produkte und für die Dinge besteht, die wir in der Landwirtschaft als Betriebsmittel nötig haben.
Unsere Produkte stehen mit Ausnahme der Milch und des Schweinefleisches alle unter Friedenspreis.
Herr Kollege Hoernle hat der Landwirtschaft den Vorwurf gemacht, daß sie die billigen Kartoffeln einmiete, um sie für eine spätere Zeit zurückzubehalten, um sich gewissermaßen an der Not des Volkes zu mästen.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie hier nicht allzuweit von Berlin in das Oderbruch gehen, so sehen Sie Hunderttausende von Zentnern liegen, nicht aus Egoismus, sondern weil die betreffenden großen Wirtschaften die Kartoffeln nicht loswerden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man für einen Zentner Kartoffeln heute eine Mark bekommt, so ist das ungefähr 70 Prozent des Friedenspreises.
Und wenn ich an unsere hannoversche und braunschweigische Heimat erinnern darf, in der nicht der Kartoffelbau für die Wirtschaft grundlegend ist, sondern der Rübenbau, dann haben wir im vorigen Jahre bei guter Mittelernte eine Sicherung für den Zentner von 1, 65 Mark gehabt, und in diesem Jahre kalkulieren die Fabriken, wie wir sie in der Gegend haben, mit einem Preis von einer Mark das inacht ungefähr 60 Prozent der Gestehungskosten.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf der anderen Seite die Betriebsmittel!
Der Herr Kollege Blum hat eine Preislinie mit dem Satz von 100 Mark dargestellt.
Wenn ich diesen Satz aufnehme, dann steht die Kleie z.
B. mit einem Preis von 150, Kohle hat einen Preis von 148, Hufbeschlag 200, Geschirre 158, Mauerwerk 211, der Zinsendienst 275 und Bekleidung etwa 300.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Bei solchen Preisen ist natürlich, wenn alle die Produkte, die der Landwirt erzeugt, unter Friedenspreis stehen, nicht daran zu denken, daß der Landwirt in irgendeiner Form kaufkräftig bleibt, daß er seine Wirtschaft intensivieren kann, daß er aus der Landwirtschaft so viel herausholt, wie in diesen schweren Zeiten notwendig ist.
Es ist unter allen Umständen notwendig, daß eine Senkung der Produktion stattfindet, gleichzeitig aber auch eine Senkung der öffentlichen Belastung.
Der Herr Kollege Blum hat hier die Kartelle und Syndikate erwähnt.
Ich möchte bei diesem Gedanken auch einen Augenblick verweilen und den Herrn Minister bitten, doch auf die Kartelle und Syndikate auch sein Augenmerk zu lenken.
Wir haben erfreulicherweise feststellen können, daß sowohl das Kali- wie das Stickstoffsyndikat der Landwirtschaft ganz erheblich entgegengekommen sind.
Aber ich stehe mit dem Herrn Kollegen Blum und Herr Weidenhöfer zeigt mit seinem Zuruf, daß er auf demselben Boden steht auf dem Standpunkt, daß diese große, gewaltige Arbeitsgemeinschaft auf der einen Seite Kali, auf der anderen Seite Stickstoff —, die heute beim Stick675 4804 132.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1925.
Reichstag.
(Cramm, Abgeordneter.)
stoffshndikat über ein Vermögen von 6 Milliarden verfügt, der Landwirtschaft in ganz anderer Weise Entgegenkommen gezeigt werden muß.
Überspannt ist aber auch ein anderes Verhältnis, und das möchte ich vor allem dem Herrn Kollegen Schmidt (Cöpenick) zurufen er ist vielleicht so liebenswürdig, einen Augenblick zuzuhören.
Es handelt sich um die Arbeitstarife in der Landwirtschaft.
Ich habe mit dem Herrn Kollegen Schmidt schon seit etwa einem Jahrzehnt zusammen gearbeitet und habe ihn für diesen Gedanken warmmachen und interessieren wollen aber leider habe ich bei ihm noch immer, um mit der Bibel zu sprechen, auf steinigen Boden oder Boden mit Dornen und Gestrüpp gestreut.
Die Saat ist bis heute noch nicht aufgegangen.
Aber ich hoffe, bei ihm ist noch nicht Hopfen und Malz verloren, (Heiterkeit) und ich darf ruhig an dieser Stelle meinen Wunsch noch mal aussprechen, daß dort, wo es sich nicht um die großen Güter handelt, sondern wo es sich, wie z.
B. im Bezirk Braunschweig und Hannover, um rein bäuerliche Betriebe handelt, doch das alte Verhältnis wieder auskommen möchte, daß man nicht alle diese Dinge über den Vertrag, über Paragraphen und Tarife tätigt, sondern daß man das alte Vertrauen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer wieder in seine Rechte treten läßt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Vielleicht ist es nicht mehr möglich, meine Damen und Herren, das alte Verhältnis, wie ich es in den Kinder (i tagen erlebt habe, das sogenannte patriarchalische Verhältnis, wiederherzustellen aber im alten deut schen Vaterland ist noch nichts unmöglich gewesen, und ich glaube, auch im neuen republikanischen Deutschland ist cs nicht unmöglich, daß wir noch einmal auf dieser Linie, namentlich in bäuerlichen Betrieben, zu dem nötigen Vertrauen und auf eine Arbeitsbasis kommen, die letzten Endes sich auch produktiv in der Wirtschaft auswirkt.
Meine Damen und Herren!
Hemmend und störend hat auch eingegriffen und die Kaufkraft ganz erheblich geschwächt, wie der Herr Kollege Blum ganz richtig ausgeführt hat, die Zinspolitik der Reichsbank.
Ich denke an den Tag, wo der Herr Reichsbankpräsident oben im Ausschuß mithalf, die Rentenbank in die Rentenbankkreditanstalt überzuleiten.
Da hat er der Landwirtschaft den guten Rat gegeben und ihr die Möglichkeit zugesagt, daß sie eine Produktionssteigerung von 30 Prozent schaffen könnte.
In der Art und Weise aber, wie die Reichsbank ihre Kredike ausgegeben hat und wir haben eben schon gehört, daß ohne Kredit auch die Landwirtschaft nicht leben und wirtschaften kann —, bei einem Zinsfuß selbst von »nur« 9 Prozent wird kein Landwirt heute seinen Betrieb so aufrechterhalten, daß er nicht nur auskommt, sondern auch noch etwas übrigbehält.
Das Vorgehen der Reichsbank war vorbildlich für alle anderen Bankinstitute, selbst für Institute, die gewissermaßen staatlich gestützt und gehalten werden.
Herr Kollege Ronneburg wird mir vielleicht recht geben, wenn ich ihn an unsere Braunschweigische Staatsbank erinnere, die Geschäfte eigener Art gemacht hat, die, wenn es heute noch einen Wucherparagraphen gäbe, mit diesem Wucherparagraphen ohne Frage Bekannt- lG schaft machen müßte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es interessiert Sie vielleicht, wenn ich sage, daß unsere Braunschweigische Staatsbank Gelder zu einem Zinsfuß bis zu 12 Prozent ausgegeben, 90 für 100 gerechnet und die halbjährigen Zinsen vorweggenommen hat.
Wenn Sie das addieren, kommt ein Zinsfuß von etwa 15 Prozent heraus.
Wie da ein Landwirt seinen Betrieb noch aufrechterhalten und auch noch seine Arbeitslust behalten soll, ist einfach unverständlich.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Hebung der Produktion ist in ganz erheblichem Maße möglich, wenn eine vernünftige Zusammenarbeit zwischen der Landmaschinenindustrie und der Landwirtschaft stattfindet.
Diese Dinge sind von den Berufsorganisationen in die Wege geleitet, und der Herr Minister hat im vorigen Jahre und auch in diesem Frühjahr seine Mitwirkung zugesagt.
Wir freuen uns dessen.
Ich möchte aber hier als kleiner Landwirt dem Wunsche Ausdruck geben vielleicht ist der Herr Minister so liebenswürdig, dabei zu helfen, den Plan in die Tat umzusetzen —, daß auch die kleinen Wirtschaften, die Landwirte mit 100 oder 200 Morgen bei der Motorisierung der Landwirtschaft mit in Frage kommen.
Einstweilen ist ein Landwirt mit 100 oder 200 Morgen nicht in der Lage, einen Motorpflug voll auszunutzen.
Um dieses zu erreichen, gehe ich mit einem Gedanken konform, den mein Braunschweiger Kollege Rönneburg schon vor Jahr und Tag in der Braunschweigischen Landesversammlung oder sonst in seiner öffentlichen Tätigkeit in den Vordergrund gestellt hat und (r ) der auf ihn wohl von Oldenburg ein bißchen abgefärbt ist, nämlich den genossenschaftlichen Gedanken.
Wenn dieser Gedanke bei den einfachen Landmaschinen nicht in die Tat umgesetzt werden konnte, weil es praktisch fast unmöglich war, so glaube ich doch, daß er lebensfähig ist und produktiv gestaltet werden kann, wenn ein Ort von 2000 Morgen Land sich genossenschaftlich zur Anschaffung solcher Kraftmaschinen zusammenschließt.
Das wird für die Landwirtschaft ohne Frage von Segen sein.
Dann eine größere Zentralisation der Verwertungsorganisation!
Es hat mich eigenartig angemutet, bei einer politischen Fahrt durch Baden in einem kleinen Landstädtchen zu sehen, wie neben einem badischen Bauernverein eine Hauptgenossenschaft und Zentralgenossenschaft mit dem Sitz in Tauberbischofsheim ihre wirtschaftliche Tätigkeit ausübt.
Ich halte das für grundverkehrt.
Es kostet eine Fülle von Beamten, der ganze Verwaltungsapparat ist zu groß und zu kostspielig.
Wenn hier die Berufsorganisationen zusammen mit dem Ressort des Herrn Ministers Wege finden, um das abzubauen, dann wäre das ein vernünftiger Abbau, der, volkswirtschaftlich gesehen, einen Aufbau bedeuten und nur Nutzen stiften kann.
Dann einige Worte zu der Reichsgetreidestelle!
Während der Herr Kollege Blum gesagt hat, daß die Zentrumsfraktion sich auf einen kritisch abwartenden Standpunkt stelle, kann ich von meiner Fraktion sagen, daß wir diese Frage nicht nur besprochen haben, sondern uns darüber auch schon in gewissem Sinne schlüssig geworden find.
Ein Teil der Fraktion steht auf einem ablehnenden Standpunkt, ein anderer steht 4805 Reichstag.
132.
Sitzung.
Donnerstag den 10 Dezember 1025.
(Cramm, Abgeordneter.)
auf dem Standpunkt, diese Einrichtung wieder aufleben zu lassen.
Zu dem ablehnenden Teil der Fraktion gehöre ich- sogar ich, müßte ich sagen, der ich Landwirt bin.
Ich kann nicht, wenn ich auf der einen Seite als Landwirt, als leitender Mitarbeiter in einer großen Berufsorganisation im Kampf gegen die Zwangswirtschaft sechs, sieben Jahre gegen staatliche Bevormundung gekämpft habe, nun einfach sagen: weil beim Getreide, speziell beim Roggen, augenblicklich die Preise nicht so sind, will ich das, was ich früher bekämpft habe, nun wieder zu neuem Leben erwecken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Nolkspartei.)
Man könnte mir vielleicht den Vorwurf machen, ich wäre in diesem Falle ein Prinzipienreiter.
Durchaus nicht.
Ich kann mich aber wirtschaftlich und Volks-'wirtschaftlich nicht zu dem Gedanken durchringen, daß die Reichsgetreidestelle unter allen Umständen notwendig ist.
Ich glaube, der legale Handel wir haben es ja an den Eingaben der Mühlen und des Handels gesehen wird schon Mittel und Wege finden, der Landwirtschaft nach dieser Richtung hin das zu geben, was nötig ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber in einem anderen Punkt bin ich mit dem Kollegen Blum nicht einer Meinung- wenn er nämlich glaubt, daß die Düngerkredite gegenüber der Ablehnung der Reichsgetreidestelle nicht das wesentliche wären.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß eine Belieferung der deutschen Landwirtschaft mit Sachwerten doch von wesentlichem Nutzen sein kann.
Wir sehen z.
B., daß gerade in diesem Augenblick die Gedanken, die in der Entschließung meiner Fraktion zu dieser Frage zum Ausdruck kommen, gewissermaßen schon seitens des Stickstoffsyndikats, seitens der Düngerlieferanten im allgemeinen, Aufnahme gefunden haben.
Wir haben vor wenigen Tagen in der Vereinigung Hannoversch-Braunschweigischer Rohzuckerfabriken eine Offerte der Großhändler bekommen, die sich ganz nach dieser Richtung hin bewegt: der Landwirtschaft auf einen Morgen angebauter Nübenfläche im Jahre 1925 einen Kredit für Düngerlieferung bis zur Höhe von sechs Zentnern zu einem Zinsfuß von 5 Prozent bis zum 1.
Dezember 1926 zu gewähren.
Ich glaube, gegenüber dem Wiederaufleben der Reichsgetreidestelle mit einer Abnahmemöglichkeit von 200 000 Tonnen Getreide ist dieser Weg als das kleinere Übel zu betrachten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was die Kreditfrage im allgemeinen betrifft, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß es ein Unglück gewesen ist, den deutschen Landwirten zu sagen, daß für sie Querschreiben ein eventueller Nutzen sein könne.
Mein alter Schuldirektor ich habe nur eine Fachschule besucht hat uns jungen Leuten, als er uns über das Bankwesen einen Dortrag hielt, gesagt: du junger Landwirt, meide den Wechsel und alles, was damit zusammenhängt wie um mit der Bibel zu reden Skorpionen und Otterngezücht.
Und wenn ich hierbei an die Aktion des Neichslandbundes vom vorigen Jahr denke, so muß ich, obwohl ich selbst im Braunschweigischen Landbund an führender Stelle stehe, sagen, daß ich es nicht verstanden habe, wie man der deutschen Landwirtschaft einreden konnte, daß der Kredit etwas Nützliches sei, wie man sich für den Gedanken des Kredits so begeistern konnte.
Ich glaube, es ist die größte Volkswirt- schaftliche Torheit gewesen, den deutschen Landwirten nach dieser Richtung ein allzu großes Entgegenkommen zu zeigen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Nolkspartei.)
Ich glaube, wir können den Ausführungen bcitreten, die neulich im »Rrichslandbund« gemacht wunden und die ich vielleicht mit Zustimmung des Herrn Präsidenten verlesen darf: Mit der Erleichterung der Kreditfragc allein, so wichtig sie ist, ist es nicht getan.
Das Übel muß an der Wurzel gefaßt werden.
Es muß dem Bauern möglich geinacht werden, sofern er ordentlich wirtschaftet und sparsam lebt, Einnahmen und Ausgaben aus sich heraus in Einklang zu bringen und einen bescheidenen Überschuß zu erzielen.
Die Notwendigkeit, Schulden zu machen, muß aufhören.
Das wird der Standpunkt eines jeden einsichtigen Landwirts, ob groß oder klein, und auch der Standpunkt eines jeden Volkswirts sein.
Wenn wir diese Grundsätze proklamieren und uns an sie halten, dann wird es auch möglich sein, dieser gewaltigen Verschuldung Einhalt zu tun.
Wie groß die Verschuldung ist, geht daraus hervor, daß die deutsche Landwirtschaft vor dem Kriege mit 16 Milliarden zu einem Zinsfuß von l Prozent verschuldet war, während heute die Verschuldung nahezu die Hälfte mit einem dreifachen Zinsfuß beträgt.
Auf dem Platz des Herrn Kollegen Hamkens sah ich neulich eine Zeitung aus SchleswigHolstein liegen, in der eine Notiz stand, daß nach der Feststellung eines Kreditinstituts, das in der Provinz r ) an führender Stelle steht, die »Schleswig-Holsteinische Landschaft«, die Verschuldung dort 50 Millionen beträgt.
Das ist ungefähr ein Drittel des Betrages von 1013, aber mit einem Zinsfuß von 12 bis 15 Prozent.
Wie die Verhältnisse in meiner Heimatprovinz Hannover liegen, haben wir neulich in einem größeren Gremium im Herrenhause gehört.
Dort hat der Vertreter der Provinz Hannover ausgeführt, daß zwei der besten Kreise in der Nähe der Stadt Hildesheim mit ungefähr 115 Dorfschaften eine Schuldenlast in Höhe von 7 Millionen zu tragen haben, wobei die langfristigen Schulden noch gar nicht eingerechnet sind.
Wie soll eine Wirtschaft da noch prosperieren
Der Herr Minister hat zur Behebung dieser Mißstände die Inanspruchnahme öffentlicher Mittel in Aussicht gestellt.
Daraus, daß von der Post und Eisenbahn nur etwa 50 bis 100 Millionen in Frage kommen, kann man aber schon erkennen, daß diese Hilfe nicht sehr erheblich sein wird.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Blum hat auch schon den Steuerdruck für diese Schuldenmacherei verantwortlich gemacht.
Wir wollen aber offen anerkennen, daß das Finanzministerium in das neue Reformwerk einige Besserungen aufgenommen hat, zum Beispiel durch die Schaffung einheitlicher Richtlinien im Bewertungsgesetz, durch die Sicherungen bezüglich des Ertragswertes und durch die Senkung der Umsatzsteuer.
Zu der Umsatzsteuer aber eine Bemerkung!
Es wird jetzt so viel vom Abbau der Preise geredet.
Der Abbau bei der Umsatzsteuer beträgt bei sch Prozent, wenn ich die Einkünfte aus dem Monat September dieses Jahres mit ungefähr 120 Millionen '1675 48061Reichstag.
132.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1925. sCramm, Abgeordneter.)
Mark in Rechnung stellen darf, 40 Millionen.
Diese 40 Millionen hätten doch in irgendeiner Weise in den Preisen zum Ausdruck kommen müssen.
Das hat man nirgends gesehen.
Wenn nun die Reichsregierung auf Kleinhandel und Kleingewerbe und auf das Handwerk drückt, dann halte ich diesen Weg nicht für richtig.
Ich will hier das Wort »Dieb« nicht im Sinne der Juristen ausgelegt wissen, aber ich habe so das Gefühl, daß man auch hier den kleinen Dieb greift und den großen laufen läßt.
Die steuerliche Gesamtbelastung ist unerträglich und muß ohne Frage der Leistungsfähigkeit des einzelnen Zensiten angepaßt werden.
Wenn die Friedenssteuerbelastung 4, 4 Milliarden betragen hat und sie beträgt im Jahre 1924 11 bis 12 Milliarden, und wenn demgegenüber das Volksvermögen im Jahre 1913 44 Milliarden betrug und jetzt 27, so zeigen diese Zahlen deutlich ein Mißverhältnis, so daß das Wort Steuerdruck ohne Zweifel am Platze ist.
Bei der ganzen Steuerpolitik muß auf seiten der Regierung der Grundsatz beachtet werden, daß demjenigen, der Steuern zahlen soll, erst einmal überhaupt die Wirtschafts- und Lebensmöglichkeit gelassen werden muß.
Ich darf hier an den Herrn Reichskanzler erinnern, der vom Sparen und Arbeiten gesprochen hat.
Dem Steuerzahler muß daher, ganz gleichgültig, wo er in der Wirtschaft steht, auch die Möglichkeit, etwas zurückzulegen, erhalten bleiben.
Vor allen Dingen sollte die Regierung aber auch darauf Bedacht nehmen, daß sie nicht auch noch die Arbeitslust wegsteuert.
Besonders der Landwirtschaft darf die Arbeitsfreudigkeit nicht genommen werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben in Niedersachsen das Wort: An die eigene (8, Nase fassen!
Ich glaube, es tut not, daß man erst einmal bei der Verwaltung daran denkt, vor der eigenen Tür zu kehren, wenn das auch nicht direkt auf das Ressort des Finanzministers und Ernährungsministcrs gemünzt sein soll.
Es ist unbedingt notwendig, worauf Herr Kollege Blum schon hingewiesen hat, 'den Staatsbcdarf in Ländern und Gemeinden einzuschränken.
Ich für meinen Teil würde es begrüßen, wenn irgendwo eine Kontrollinstanz geschaffen werden könnte, die es ermöglicht, die Finanzpolitik bei den Ländern und Gemeinden zu überwachen und, wo es nötig ist, ihnen auf die Finger zu klopfen.
Mit wenigen Worten möchte ich noch auf die soziale Belastung hinweisen, die uns erst in den letzten Tagen wieder Schmerzen bereitet hat.
Ich gebe zu, daß die Nachwirkungen des Krieges ein erhebliches Mehr in dieser Beziehung notwendig erscheinen lasten.
Wenn aber heute das deutsche Volk und die deutsche Wirtschaft 1, 2 Milliarden Mark, das Zweieinhalbfache der früheren Belastung, aufbringen, so ist das für unsere Wirtschaft untragbar.
Der Herr Minister hat seinerzeit im Herrenhaus, als der Reichslandbund seine Vertreter zusammengerufen hatte, darauf hingewiesen, daß die Landwirtschaft doch so einsichtig sein und sehen und fühlen möchte, wie er als Ernährungs- und Landwirtschaftsminister den Baum auf beiden Schultern tragen müßte.
Ich habe leider das Gefühl, der Herr Ernährungsminister hat sich zu sehr auf die Linie der Konsumenten hindrängen lassen.
Hier möchte ich an das Wort erinnern, das wir während der Zwangswirtschaft so oft und mit Recht gehört haben, daß man, wenn man ernähren will, erst einmal produzieren muß.
Man gebe der Landwirtschaft die Möglichkeit, erst einmal zu produzieren, dann wird das Ernähren in der deutschen Volkswirtschaft ganz von selbst kommen.
Wenn der Herr Minister gestern am Schluß seiner Ausführungen auf die Notwendigkeit hingewiesen und auf der anderen Seite dem deutschen Bauern und Landwirt zugerufen hat, die Energie zu behalten, um leistungsfähig zu bleiben, so glaube ich, von dieser Stelle aus von mir als Landwirt wie auch fraktionell die Versicherung geben zu können, daß unsererseits die nötige Energie schon aufgebracht werden soll, wenn uns auch seitens der Regierung die Leistungsfähigkeit erhalten wird.
Wenn Energie und Leistungsfähigkeit in der Landwirtschaft bleiben, wird auch das alte 'Bauernwort wieder Geltung bekommen: Hat der Bauer Geld, Hat 's die ganze Welt!
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lang.
Lang (LV), Abgeordneter: Geehrte Damen und Herren!
Es ist nicht besonders angenehm, nach einer Reihe von Rednern zum gleichen Thema zu sprechen.
Es kann aber hier im Reichstage, wo über das Schicksal des deutschen Volkes endgültig entschieden wird, nicht oft genug gesagt werden, daß die deutsche Landwirtschaft als der wichtigste Faktor unseres Volkes und der Wirtschaft überhaupt an einem furchtbaren und verhängnisvollen Scheideweg steht, dessen Folgen nicht nur die Landwirtschaft selbst, sondern das ganze Volk zu tragen hat.
Wir hören heute den Ruf: Hie intensive, hie extensive Wirtschaft!
Das ist die furchtbare Losung, aus der die Auffassung spricht, daß die bisherige Steuer- und Zollgesetzgebung die katastrophale Lage für die Landwirtschaft herbeigeführt hat.
Seit den Auguststeuergesetzen des Jahres 1923 ertönt unaufhörlich der Hilferuf der deutschen Landwirtschaft.
Ebenso unerbittlich aber steigert sich der Steuerdruck auf sie, und Regierung und Reichstag nahmen die zunehmende schleichende Verarmung der deutschen Landwirtschaft nicht ernst.
Bereits vor zwei Jahren haben weiterschauende Männer der Wirtschaft auf die nun eingetretene Krisis, auf die Verarmung und Verschuldung der deutschen Landwirtschaft und des deutschen Bauernstandes hingewiesen.
Das Vorausgesagte ist leider zu früh eingetreten.
Preis- und Steuernot, Kredit- und Zinsnot drücken die Bauernwirtschaften schwer.
Mit 14 Prozent und mehr kann kein Bauer, dessen Betrieb sich höchstens mit 2 bis 3 Prozent rentiert, leben und wirtschaften, wenn er nicht von Haus und Hof gejagt werden will.
Die gegenwärtige Notlage der Landwirtschaft wird noch durch die Politik der Neichsbank verschärft, die dem Bauern schon vor zwei Jahren den Wechselkredit aufnötigte.
Der Wechsel in der Hand des Bauern ist ein Verhängnis, und niemand ist heute in der Lage, dieses Verhängnis abzuwehren.
Meine lieben Freunde!
Wenn ich hier vom Kredit der Landwirtschaft spreche, so darf ich das Bedürfnis nach langfristigem Kredit nicht außer acht lassen.
Zahlreiche Bauernfamilien können ihr Vermögen nicht auseinandersetzen, um auch die nachgeborenen GeReichstag.
132.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1925.
4807 (Lang, Abgeordneter.)
M schwister als Bauern anzusiedeln.
Man bleibt beieinander und wird alt, ohne das zur Auseinandersetzung nötige Vermögen zu haben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch das ersparte Geld ist in der Landwirtschaft verloren gegangen, und bei der heutigen Zinsnot kann eine Bauernfamilie unmöglich die Mittel für eine Auseinandersetzung aufbringen.
Mit solchen Zinsenlasten kann aber auch unmöglich die notwendige Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion durchgeführt werden.
Auch die Soziallasten als Beitragsleistungen zu den allgemeine sozialen Versicherungen sind ins Unheimliche gesteigert worden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Hier liegt wohl der Grund für die Tatsache, daß der Verbrauch an künstlichen Düngemitteln wesentlich zurückgegangen ist.
Der Herr Minister meinte gestern in seiner Rede vielleicht nicht mit Unrecht, es sei falsch, wenn man jetzt in Versammlungen die Landwirte auffordere, den Dünger zu sparen.
Gewiß, wir haben unsere Böden während der Kriegs- und Nachkriegszeit geradezu ausgehungert.
Auch nur die geringste Lockerung in bezug auf Düngemittelbeschaffung ist extensive Wirtschaft.
Aber das alles gibt sich von selbst.
Der Bauer ist nicht mehr in der Lage, sich die Düngemittel zu beschaffen, die er sich bisher hat leisten können.
Darum wäre es notwendig, daß die Regierung die Augen offen hält und sich Rechenschaft darüber gibt, wohin es führt, wenn in der bisherigen Weise weiter gewirtschaftet werden muß.
(y) (Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nur ein Beispiel!
Ich habe erst jüngst gelesen, daß ein badisches Landesfinanzamt feststellen mußte, daß 60 bäuerliche Betriebe ohne die geringste Rentabilität gewirtschaftet haben.
Wir könnten nur wünschen, daß jeder Finanzbeamte einen Bauernhof bewirtschaften müßte, (sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei) damit er einen Begriff von der furchtbaren Wirkung des Steuerdrucks bekommt.
Leider müssen wir feststellen, daß es noch eine Reihe von Finanzämtern gibt, die gegenüber dem Bauernstande keine Schonung kennen, die vernarbte Wunden aufs neue aufreißen, so daß die letzten Dinge ärger sind als die ersten.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Es ist ja heute nicht die Gelegenheit, darüber weiter zu reden aber wir werden Veranlassung nehmen, an geeigneter Stelle mit Nachdruck darauf zurückzukommen.
Die wirtschaftliche Lage des Bauernstandes ist heute viel trauriger, als manche außenstehende Besserwisser annehmen.
Damit die Landwirtschaft, der Bauernstand das harte Schicksal meistern kann, muß mit Ernst an die Lösung dieser Frage herangetreten werden.
Die allgemeine Wirtschaftspolitik ist auch hier die Kunst des Möglichen, des Erreichbaren.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es hat keinen Zweck, die Lösung dieser Frage etwa mit demagogischen Mitteln erzwingen zu wollen.
Draußen auf dem Lande ist von Berufenen und Unberufenen schon sehr viel geredet worden, und der Heilmittel zur Rettung des Bauernstandes sind gar viele angepriesen worden, so viele, daß die Bauern fast ver- (6) zweifeln möchten, weil sie ja immer nur Worte hören, aber leider keine Taten sehen.
Wir Abgeordnete sind die berufenen Vertreter des Volkes, und besonders wir Bauern, die wir ja aus unserer eigenen Wirtschaft die Nöte der Landwirtschaft kennen, bringen die berechtigten Klagen des Bauernstandes vor das Forum des Reichstags.
Wir sind uns wohlbewußt, daß unter dem Druck unserer politischen und wirtschaftlichen Not alle Bcrufsstände schwer leiden.
Wir sind uns aber auch bewußt, daß der Bauer nicht auf die Dauer das Aschenbrödel sein darf, wenn nicht unsere gesamte Wirtschaft zugrunde gehen soll.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Kann doch gerade der deutsche Bauer mit Recht für sich in Anspruch nehmen, daß er seit Beendigung des Weltkrieges jederzeit dem Wiederaufbau unseres Vaterlandes gedient hat, daß er den Geißeln unseres Volkes, dem Streik und dem Aufruhr immer aus dem Wege gegangen ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Unverdrossen folgt der Bauer dem Pfluge.
Keine Mahlzeit hält ihn davon ab, sein Vieh.
zu Pflegen und sein Land zu bestellen.
Die geernteten und erzeugten Produkte führt er der Allgemeinheit zu.
Der Bauer wird aber leider vielfach um seines Besitzes willen angefeindet, und aus dieser Einstellung heraus hat man seit Jahren geglaubt, den Steuerdruck am rücksichtslosesten bei den Bauern anwenden zu können.
(Na!
Na!
links.)
Gewiß!
Damit hat man aber auch den Bauern das Handwerkzeug ans der Hand genommen denn der Besitz ist doch nichts anderes als nur ein Instrument, mit dem der Bauer in schwerer Arbeit im Schweiße seines Angesichts der Mutter Erde die Früchte abringt.
Er muß unter freiem Himmel seine Werkstatt aufschlagen und dabei jeden Augenblick riskieren, daß sein so hart verdienter Lohn eine Beute wütender Naturelemente wird.
Dabei führt er heute ein kümmerliches Dasein, weil fast alles, was er sich in schwerer Arbeit herauswirtschaftet, wcggcsteucrt wird.
Unsere Wirtschaftslage auf dem Weltmarkt zeigt in den letzten Jahren immer mehr, wie abhängig wir vom Auslande geworden sind.
Das Verhältnis der Werte von Ein- und Ausfuhr ist nicht bloß ungesund, sondern katastrophal geworden.
Rapid steigt unsere Verschuldung an.
Besonders bedeutend, ja verhängnisvoll ist die weit über den Bedarf hinausgehende Einfuhr an Lebensmitteln und Naschereien.
Es steht fest, daß unsere Jnlandsernte im Jahre 1925 2 Millionen Tonnen mehr gebracht hat, also genau das Quantum, das wir im Jahre 1924 aus dem Auslande eingeführt haben.
Nun ist aber im Jahre 1925 sehr viel ausländischer Weizen eingeführt worden, vielleicht weniger aus der Furcht und aus dem Bedürfnis heraus als vielmehr, um dem verfeinerten Geschmack für Weizenmehl und Weizenbrot zu dienen.
Dabei haben wir aber einen solchen Uberschuß an Roggen, daß große Mengen heute verfüttert werden, also zurzeit für den Konsum zur Brotbereitung nicht in Frage kommen.
Ich kann feststellen, daß hier der verfeinerte Geschmack bei den Verbrauchern noch mehr zugenommen hat als 4808 Reichstag.
132.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1925.
(Lang, Abgeordneter.)
(L) bei den Erzeugern, und ich kann weiter feststellen, daß in meinem Hause das ganze Jahr aus und ein schwarzes Brot gegessen wird.
Es ist doch ein Heller Wahnsinn, wenn heute der Roggen um sechs und sieben Mark sowohl im Inlande als auch ins Ausland zum Verfüttern verkauft wurde.
Bei solchen Preisen müßte der Staat Vorratswirtschaft treiben der Preis ist so tief gesunken, daß er dabei überhaupt kein Risiko laufen würde.
Wir hatten im vorigen Jahre nach der Münchener Notierung einen Roggenpreis bis zu 13 Mark, also nahezu 100 Prozent mehr, als Heuer der Bauer seinen Roggen verkaufen muß.
Wir wissen nicht, wie die nächstjährige Ernte ausfällt, ob etwa die Auswinterung ernste Formen annimmt.
Dann aber würde sich dieser Mißbrauch des Verfütterns und Verschleuderns des Roggens bitter rächen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn schon vom medizinischen Standpunkt aus die Einschränkung des Roggenbrotes bedauert wird, so ist diese Erscheinung vom wirtschaftlichen Standpunkt aus aufs schärfste zu verurteilen, weil wir eigentlich ohne Not unser Geld ins Ausland tragen und damit unsere Handelsbilanz, den Lebensnerv des deutschen Volkes, verschlechtern.
Nur aus dieser Befürchtung heraus hat ein bedeutender Mann der Wirtschaft vor dieser übertriebenen Weizeneinfuhr gewarnt und Maßnahmen der Regierung verlangt.
Auch die Presse läßt überall ihre Warnungsrufe ertönen und mahnt das Volk, mehr als bisher zur Konsumierung des schwarzen Brotes überzugehen.
Es liegt auch nicht im Belieben der deutschen Landwirtschaft, Roggen oder Weizen zu bauen, sondern das (6) hängt von den Bodenverhältnissen ab.
Wir haben in Deutschland mehr Roggen- als Weizengcgend.
Deutschlands Erzeugung an Brotgetreide, Weizen und Roggen, bezifferte sich!
m Durchschnitt der lebten zehn Friedensjahre auf 11 Millionen Tonnen davon sind zwei Drittel Roggen und ein Drittel Weizen.
Ein erfahrener Nationalökonom unserer Feit behauptet, daß der Anteil des Auslandsweizens in manchen Jahren bis zu 30 Prozent steigt und daß in der Regel mindestens zwei Fünftel des in Deutschland konsumierten Weizenmehls aus dem Auslande stammen.
Die Auslandseinfuhr von Weizen ist in den letzten 25 Jahren vor dein Kriege fortwährend gestiegen.
Sie betrug in den Jahren 1889 bis 1893 818 000 Tonnen und im Jahre 1913 2 546 000 Tonnen.
Darum ist die Frage der fortwährend gesteigerten Weizeneinfuhr ans dem Auslande von weitestgehender volkswirtschaftlicher Bedeutung.
Unsere Handelsbilanz ist immer passiv, und nur unter diesem Gesichtspunkt muß die Frage der vermehrten Weizeneinfnhr ans dem Anslande geprüft werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist darum vor allem Sache der Landwirtschaft, meine verehrten Anwesenden, und besonders der Getreidezüchter, unseren Wrizenbau qualitativ und quantitativ zu heben.
Das ist aber nur unter der einen Voraussetzung möglich, daß wir die intensive Bewirtschaftung unserer Landwirtschaft erhalten.
Quantitativ ist durch die Hochzüchtung viel erreicht worden, allerdings auch aus Kosten der Qualität und der Verwendbarkeit.
Nur eine intensive Landwirtschaft kann diese Frage lösen.
Dann wird es auch möglich sein, ungezählte Millionen, die wir ans Ausland hinausgeben, für uns zu sparen.
Meine verehrten An- ccy wesenden!
Es kann nicht oft genug gesagt werden, daß mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln eine Verbesserung unserer passiven Handelsbilanz erstrebt wer den muß.
Denn das ist die Voraussetzung für unsere wirtschaftliche Wiedergesundung.
Darum ist auch die Frage, ob intensive oder extensive Bewirtschaftung der Landwirtschaft, von der allergrößten Bedeutung, und zwar für unsere gesamte Volkswirtschaft.
Viele Betriebe sind bereits zur extensiven Bewirtschaftung übergegangen, und das sind meistens solche, die von Kriegsgewinnlern während der Kriegszeit erworben worden sind.
Der bodenständige Bauer, der im Familienerbgang sein Besitztum hundert und mehr Jahre in Sturm und Not erhalten, auch er verzweifelt heute fast unter dem Druck der Verhältnisse.
Und so schreibt man uns aus dem Donaumoos in Bayern: Kürzlich wurden in Bodenhausen noch einige Waggons Kartoffeln nach München verladen, die um eine Mark für den Zentner aufgekauft waren.
Die Witterung erlaubt vorerst keinen weiteren Abtransport.
Tausende von Zentnern Speisekartoffeln bleiben Heuer unverkäuflich.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch der hier gebaute Roggen findet keine Käufer, und die Bauern brauchen Geld.
Das Nächstliegende, meine verehrten Damen und Herren, zur Behebung unserer Notlage ist vor allem die Beseitigung der Getreideabsatznot.
Die Ernte muß unter allen Umständen aufgenommen werden, und es muß von der Regierung dafür gesorgt werden, daß die erforderlichen Kredite nun sofort beschafft werden.
Hier M, heißt es auch: Wer rasch gibt, der gibt doppelt.
ES darf kein Tag mehr versäumt weiden!
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Weg, den die Regierung vorschlägt, eine Zwischenlösung dadurch zu finde », daß man die Reichsgetreidestelle mit ihrem Apparat wieder aufleben läßt, erscheint uns in seinem Erfolge zweifelhaft.
Abgesehen von der bekannten Animosität gegen die Neichsgetreidestelle aus der Zeit der Zwangswirtschaft sind auch in letzter Zeit schwere Vorwürfe gegen die Reichsgetreidestellc erhoben worden, nämlich daß sie in der Zeit des Niederganges der Getreidepreise ihre Vorräte auf den Markt geworfen hätte und damit die Preise zum Schaden der Erzeuger noch weiter zum Sinken gebracht habe.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Voltspartei.)
Wenn eine Stützungsaktion hier in Frage kommt, dann muß doch bei sinkenden Preisen eingekauft und bei steigenden Preisen verkauft werden, aber nicht umgekehrt.
Meine Damen und Herren!
Die Ansammlung von Getreidevorräten in der öffentlichen Hand kann auch ohne Zwangswirtschaft und ohne Reichsgetreidestellc erfolgen.
Es genügt, wenn das Reich die Kredite zur Verfügung stellt, die bestehenden Lagerräume und Silos der größten Mühlen- und Getreidefirmen hierzu benutzt, und wenn das Reich, eventuell die Reichsbank, die Kredite dazu beschafft.
Man muß das Getreide eben Fach lenken in die Hand geben dann wird es auch anders behandelt werden.
Wir haben darum von unserer Partei aus einen Antrag gestellt, daß sofort den landwirtschaftlichen Genossenschaften und dein legitimen 4809 Reichstag.
132.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1925.
(Lang, Abgeordneter.)
Handel Kredite zur Verfügung gestellt werden, um die Ernte oder wenigstens einen Teil sofort aufnehmen zu können.
Das ist das Gebot der Stunde, daß jetzt der Bauer verkaufen kann, weil er muß.
Die Bedenken, die die Regierung gegen diese Vorschläge einwendet, möchte ich damit ausräumen, daß ich -ffgge: außergewöhnliche Verhältnisse bedingen auch einmal außerordentliche Maßnahmen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist heute, wenn man draußen in der Praxis, im Leben steht und ich kann das von mir als ausübender Landwirt wohl sagen —, geradezu ein förmliches Kunststück, Getreide zu verkaufen.
Man muß damit geradezu betteln gehen.
Die Lagerhäuser kaufen nur ganz beschränkt und soweit sie Geld zur Hand haben.
Das gleiche ist beim Handel der Fall.
Seit sechs Monaten haben wir ein ununterbrochenes Sinken der Getreidepreise.
Dabei wird seit zwei Fahren der Bauer so schwer mit Steuern belastet, daß diese Last heute das Achtfache der Friedensbelastung ausmacht.
Wir verlangen darum in unserem Antrag, daß die Steuerrückstände aus den Fahren 1923 und 1924 und in allen jenen Fällen, wo sich der Pflichtige in wirtschaftlicher Notlage befindet, erlassen werden.
Fch muß diese Steueranträge mit hereinnehmen, weil man sonst überhaupt nicht in der Lage ist, die Notlage der Landwirtschaft zu behandeln.
Das ist überall der Fall, wo die Finanzämter bei der ersten Stundung der Steuern die bestehende Notlage gewürdigt haben.
Eine Aufstapelung der früheren Steuern im Zusammenhang mit den laufenden Steuern, um sie dann auf einmal bezahlen zu lassen, ist angesichts der gegenwärtigen Getreidepreise ein Ding der Unmöglichkeit.
Es ist ganz unmöglich, unter den gegenwärtigen Verhältnißen diese Steuerlast abzudecken.
Es müßte hier schwer in die Substanz und in das unentbehrliche Betriebsvermögen eingegriffen werden.
Wir verlangen darum in einem anderen Antrag, daß Zwangsvollstreckungen wegen rückständiger Steuern in das unentbehrliche Betriebsvermögen der Pflichtigen nicht vorgenommen werden dürfen.
Wir verlangen auch ferner, daß die Offizialberufungen wegen Veranlagung zur Vermögenssteuer vom Fahre 1924 restlos zurückgenommen werden.
Die beklagenswerten Zustände in der Landwirtschaft äußern sich heute bereits in der Entwertung des Grundstücksmarktes.
Die Folgen zeigen sich schon.
Der Kurs der Pfandbriefe ländlicher Hypothekenbanken geht zurück.
Die Vergantungen von ländlichen Anwesen nehmen zu, und die Güterpreise gehen automatisch zur Hälfte des Friedenspreises und noch weiter zurück.
Die Einschätzung des bäuerlichen Vermögens aus dem Fahre 1924 war eine Utopie und ist sofort zurückzunehmen.
Die verschlechterte Lage der Landwirtschaft muß man in einer Reihe von bestehenden Mißständen erblicken und darum raschestens beheben.
Sowohl für unsere Landwirtschaft als auch für das heimische Müllereigewerbe ist es für die Folge untragbar, daß das aus dem Ausland eingeführte Getreide und Mehl durch Staffeltarife im Frachtsatz der Reichsbahn gleichgestellt und nicht entsprechend differenziert wird.
Wir verlangen darum in unserem Antrag, daß eben diese Differenzierung eintritt.
Dann kommt dazu die lückenhafte Erfassung der Umsatzsteuer für das aus dem Ausland eingeführte Getreide.
Das bedeutet eine Bevorzugung für dieses, die nicht verantwortet werden kann, und daß ein solcher Zustand geduldet wird, können wir unmöglich ein- 6 sehen.
Obgleich der erste Umsatz eingeführten Getreides aus dem Ausland ins Fnland nmsatzstcuerfrei ist, hat doch der einheimische Weizen kaum den Preis von 9 Mark erreicht, wogegen der ausländische Weizen bis zu 16 Mark gekauft wird.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Das sind doch halsbrecherische Zustände.
Darum verlangen wir im gleichen Antrag unter Ziffer 2, daß Maßnahmen getroffen werden, durch welche die Besserstellung des aus dem Ausland eingeführten Getreides hinsichtlich der Umsatzbesteucrung restlos beseitigt wird.
Meine verehrten Damen und Zerren!
Fch resümiere mich dahin, daß ich wiederhole: der Bauer kann heute den laufenden Steuerdruck nicht weiter ertragen.
Es ist ganz undenkbar, daß der Bauer die ihm auferlegte Steuer im gegenwärtigen Augenblick zahlt.
Nicht nur die Getreidepreise stehen weit unter den Selbstkostenpreis, auch die Hackfruchtpreise Kartoffeln, Rüben usw.
sind unglaublich niedrig und vielfach unverkäuflich.
Dabei sind in vielen Gegenden Bayerns große Schäden zu vermerken.
Es gibt Bezirke, wo im Frühjahr die Leberegelseuche unter dem Rindviehstand furchtbar gewütet hat, und es gibt Bezirke, wo trotz der im allgemeinen guten Ernte weit verbreiteter Hagelschlag und Mißwachs die Ernte vernichtete.
Fn all diesen Fällen kann keine Steuer bezahlt werden, sie muß von vornherein niedergeschlagen werden.
Wenn Staat und Reich auf diese Lage der Landwirtschaft keine Rücksicht nehmen, dann bringen sie sich selbst um.
Fn einer Zeit, wo Teile, der Wirtschaft am Erliegen sind, erhebt dieser Staat Steuern auf Vorrat.
Es rächt sich jetzt, wenn die Landwirtschaft als Urproduktion zu Schaden kommt, und damit wird die Gefahr des Erliegens der Gesamtwirtschaft heraufbeschworen.
Nur eins beweist die gegenwärtige Lage: wie mangelhaft die vom Reichstag beschlossenen landwirtschaftlichen Zölle sind, die keinen genügenden Schutz für die Landwirtschaft bieten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Wir verlangen Getreidezölle nur in einer Höhe, die dem Bauern die Erzeugungskosten und einen bescheidenen Lohn für seine schwere und riskante Arbeit bringen.
Es wird ja von keiner Seite bestritten, daß die Getreidepreise unter den Erzcugerkosten stehen.
Daraus ergibt sich von selbst die Forderung höherer Zölle.
Wir brauchen vor allem für Getreide Mindestzölle, und an dieser Forderung werden wir nach wie vor festhalten.
Fch wäre noch verflicht, auf die landwirtschaftliche Siedelnng einzugehen.
Fn der Zeit der Inflation ertönte überall die Forderung der Aufteilung des landwirtschaftlichen Großgrundbesitzes zum Zwecke der landwirtschaftlichen Siedelung.
Bei uns in Bayern, wo der mittlere und kleine Bauer vorherrscht, wäre die Familiensiedelung das natürlichste und zweckmäßigste.
Die Aufteilung von Bauerngütern unter die Kinder der Bauern ist so lange unmöglich, als zu diesem Zwecke keine öffentlichen Mittel bereitgestellt werden.
Die Landwirtschaft wird zur Wohnungsabgabe, zur Mietzinssteuer usw.
herangezogen, und die Mittel werden größtenteils zu Wohnungsbauten in den Städten verwendet.
(Heiterkeit links.)
4810 Reichstag.
132.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1925.
(Lang, Abgeordneter.)
() Diejenigen Summen, welche auf das Land fließen, kommen nicht der Landwirtschaft zugute.
Die bisherige Siedlungspolitik ist ganz falsche Wege gegangen.
Es ist ihr nicht zum Bewußtsein gekommen, daß das Land der Jungbrunnen unseres Volkes ist und bleibt.
Welchen Schaden unser Volk vom volkswirtschaftlichen, vom bevölkerungspolitischen Standpunkt erleidet, daß gerade die geborenen, die bodenständigen Landwirte, die auf den Höfen ihrer Eltern sitzen und nicht seßhaft gemacht werden können, nun auch in die Städte wandern und dort das Proletariat vermehren, ist klar und ist ein Beweis einer ganz falschen Siedlungspolitik.
Ich möchte meine Ausführungen schließen, indem ich an den Reichstag die dringende Bitte richte: Rettet doch den Bauernstand- denn er ist der erste und der wichtigste Stand in unserem so schwer bedrängten deutschen Vaterland!
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Im Einverständnis mit dem Ältestenrat schlage ich Ihnen vor, unsere Beratungen jetzt abzubrechen Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage weiter vor, die nächste Sitzung morgen, Freitag den 11.
Dezember, nachmittags 3 Uhr, beginnen zu lassen mit Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.