Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Havemann für 3 Tage, v. Dewitz (Stettin) für 7 Tage.
Reichstag 1925.
56.
Sitzung.
1 Ausgegeben ÜM Wir treten in die Tagesordnung ein: 1 (0) Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1 SS und 1 S25 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen), a) 1 Haushalt des Reichswirtschaftsminis steriums (Anlage VI).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
830 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter v. Raumer.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über Handwerkers und Mittelstandsfragen (Nr.
845 Ziffer I bis V und VII der.
Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wienbeck.
b) 1 Haushalt des Vorläufigen ReichsWirtschaftsrats (Anlage Via.)

Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
834 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Keinath.
Meine Damen und Herren!
Wir haben zunächst den Bericht des Berichterstatters des 8.
Ausschusses nachzuholen.
Dazu erteile ich das Wort Herrn Abgeordneten vr.
Wienbeck.
1 vr.
Wienbeck (MV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Als der neue Reichstag im Januar dieses Jahres zusammentrat, haben fast alle Parteien dieses Hauses eine große Reihe von Anträgen zugunsten des selbständigen gewerblichen Mittelstandes vorgelegt.
Diese Anträge wurden Mitte Januar durch die Plenarversammlung dem 8.
(Volkswirtschaftlichen) Ausschuß zur Vorberatung überwiesen.
Der 8.
Ausschuß hat diese Beratung abgeschlossen und in der Drucksache Nr.
845 das Ergebnis seiner Beratungen vorgelegt.
Es handelte sich bei den Ausschußberatungen um nicht weniger als 21 gedruckte Sammelanträge der Parteien, die wiederum etwa 55 Sonderanträge und Sonderwünsche enthielten.
Infolgedessen hat der 8.
Ausschuß diese große Vorlage in bestimmte Untergebiete eingeteilt, die der Reihe und der Wichtigkeit nach beraten worden sind, und zwar lautete die Einteilung: 1.
Kreditfragen, 2.
Berufsvertretung, Reichshandwerksordnung, 3.
Staatssekretär für das Handwerk, 4.
Preistreiberei, 5.
Verdingungswesen, 6.
Wanderlager und Hausierhandel, 7.
Regiebetriebe und 8.
Handwerkerstatistik und sonstiges.
Es geht aus dieser Einteilung und aus der Zahl der Anträge klar hervor, welch eine große Bedeutung die Parteien dieses Hauses einer zweckmäßigen Unterstützung der Interessen des Mittelstandes beimessen.
Aus den Fragen, die heute hier zur Entscheidung kommen, müssen zwei der von mir genannten Fragen ausscheiden: erstens die Kreditfrage und zweitens die Angelegenheit »Staatssekretär für das Handwerk«.
14.
Mai 1925.
1237 Die Sonographischen Berichte bei Reich-taa- sind fortlaufend and einzeln durch de »vertag der« etch-dmckeoch verltu SD o, Alte ZakodstraKe 10S, pi beziehen.
1646 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
(I) r. Wienbeck, Berichterstatter.)
v) Die Kreditfrage ist ja in einer besonderen Beratung des Reichstags vorweg dahingehend gelöst worden, daß aus den Mitteln der Reichspost 30 Millionen Kredit für die Kreditorganisation des Handwerks und des Mittelstandes zur Verfügung gestellt sind.
Wenn auch diese Frage hier nicht zur Beratung und zur Entscheidung steht, da sie schon entschieden ist, so wäre es doch wohl Wunsch des Ausschusses, bei der Besprechung des Berichts von dem Herrn Minister zu hören, wieweit die Kreditfrage auf Grund unseres Reichstagsbeschlusses praktisch durchgeführt worden ist.
Auch die Frage des sogenannten Staatssekretärs des Handwerks steht heute nicht zur Debatte, weil der Beschluß des Volkswirtschaftlichen Ausschusses, der dahingeht, daß nicht ein Staatssekretär, sondern eine Vertretung der Handwerksfragen innerhalb der Reichsregierung geschaffen werden soll, noch der Nachprüfung durch den Haushaltsausschuß des Reichstags unterliegt.
Auch hier darf ich wohl namens des Ausschusses den Wunsch aussprechen, daß diese Frage etwas schneller gefördert wird, damit wir noch vor Eintritt in die Sommerpause hören können, wie sich das Plenum des Reichstags dazu stellt.
Ich trete nun in eine kurze Mitteilung der Verhandlungen über die Ihnen vorgelegten Beschlüsse ein.
Zunächst soll der Reichstag beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag den Entwurf eines die Berufsorganisation des Handwerks behandelnden Gesetzes beschleunigt vorzulegen Es handelt sich dabei um die Reichshandwerksordnung, die seit Jahren, allerdings leider nur hinter den Kulissen, bereits in Arbeit ist und die nun endlich dem 00 Reichstag vorgelegt werden soll.
In den Ausschußverhandlungen ist durch den Vertreter des Reichswirtschaftsministers und später, wenn ich nicht irre, durch den Herrn Reichswirtschaftsminister selbst in den Verhandlungen des Hauptausschusses die Erklärung abgegeben worden, daß die Reichshandwerksordnung möglichst bald, etwa noch im Laufe dieses Monats, vorgelegt werden soll.
Ich möchte namens des Ausschusses noch einmal unterstreichen, wie wünschenswert es wäre, wenn man von den Grundlagen dieses Entwurfs endlich einmal Kenntnis bekäme, damit man erwägen könnte, inwiefern er eine Förderung der bisherigen Handwerkergesetzgebung bedeutet.
Es ist vielleicht nicht unwichtig, darauf hinzuweisen, daß das Handwerkergesetz von 1897 sich im allgemeinen gut bewährt hat, daß es aber schon damals von den damaligen Vertretern im Hohen Hause nur als eine Abschlagszahlung, als »ein Schritt vorwärts«, bezeichnet worden ist.
Man hat also da schon die Ansicht gehabt, daß später einmal diese Gesetzgebung revidiert und eventuell verbessert werden müßte.
Dieser Zeitpunkt ist jetzt gekommen.
Wir hoffen, daß im Sinne des alten und damals nicht schlechten Handwerkergesetzes von 1897 nun ein neues von 1925 wieder einen Schritt vorwärts bedeutet.
Wie die Dinge sich seither geändert haben, geht ja daraus hervor auch das ist in den Ausschußverhandlungen zur Geltung gekommen —, daß zu der Zeit, als das Gesetz von 1897 erlassen wurde, wenigstens in Preußen etwa 30 Prozent der selbständigen Handwerksbetriebe nur noch in Innungen organisiert waren und die Jnnungsorganisation selbst eine rückläufige Tendenz zeigte.
Heute stehen wir vor der Tatsache, daß die Jnnungsorganisation sich auf etwa 90 Prozent des gesamten deutschen Handwerks erstreckt, und daß, was in dem neuen Gesetz als Hauptstück gefordert wird, die Pflichtorganisation, schon durch die Selbsthilfe des Handwerks durch die freiwilligen Zwangsinnungen beinahe erfüllt worden ist.
Es handelt sich also nur noch um die Legalisierung eines im großen und ganzen schon vorhandenen Zustandes.
Deswegen möchten wir namens des Ausschusses die Hoffnung aussprechen, daß das Gesetz recht bald vorgelegt wird.
Weiter ist dann die bekannte Seeschlange der Preistreibereiverordnung, der Wuchergesetzgebung usw.
im Ausschuß behandelt worden.
Hierzu hat der Reichswirtschaftsminister eine Erklärung namens der Reichsregierung abgeben lassen.
Wir konnten aus dieser Erklärung entnehmen, daß die Regierung von sich aus schon im Januar und Februar dieses Jahres daran dachte, die allmählich unmöglich gewordenen Einzelverordnungen der sogenannten Notgesetzgebung vom 3.
Juli 1923 aufzuheben.
Es handelt sich dabei um die Preistreibereiverordnung, die Verordnung betreffend Verbot der Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände, die Verordnung über Handelsbeschränkungen mit den bekannten Unterabschnitten »Untersagung des Handels« und »Schließung von Geschäftsräumen« und »Bestimmungen über Preisschilder und Preisverzeichnisse«, ferner über äußere Kennzeichnung von Waren und noch einige Nebenbestimmungen, dann aber um die Verordnungen über den Verkehr mit Vieh und Fleisch, über die Preisprüfungsstellen alles ja bekannte Schlagworte, Schlagworte deshalb, weil sich sowohl die öffentliche Meinung wie die betreffenden gewerblichen Kreise immer stärker gegen die Aufrechterhaltung dieser sogenannten Notgesetze gewendet haben.
In der Erklärung, (D) die wir damals im Ausschuß erhalten haben, hat die Regierung gegenüber den Länderregierungen ausgesprochen, daß sich die außenpolitisch schwebenden Fragen im allgemeinen etwas mehr beruhigt hätten.
Da ferner auch die Wirtschaft und die Währung wieder stabilisiert worden seien, so sei es an der Zeit, diese Notgesetzgebung abzubauen.
Ich nehme an, daß der Herr Minister im Anschluß an diesen Bericht nochmals hier eine Erklärung über den Stand dieses Abbaues vorträgt.
Denn was damals erklärt wurde, kann für die heutige Zeit nicht mehr ganz genügen.
Wir hatten dabei wohl den Eindruck des guten Willens, aber es war doch damals eine gewisse Unsicherheit der Regierung zu bemerken, ob sie sich wirklich entschließen solle, die letzten Reste dieser veralteten und unzweckmäßigen Verordnungen endlich abzuschaffen.
Es wurde damals erklärt, man wolle die Preistreibereiverordnung zunächst noch nicht ganz aufheben, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) man verspreche sich zwar nicht mehr viel davon, aber man wolle doch auch nicht ganz darauf verzichten.
Es könne immer noch passieren, daß man gegenüber irgendwelchen Maßnahmen einzelner Betriebe und Wirtschaftskreise davon Gebrauch machen müßte.
Ich darf hier namens des Ausschusses noch einmal die Frage stellen, ob nunmehr sowohl das Reichswirtschaftsministerium wie auch die Länderregierungen entschlossen-sind, den letzten Rest dieser Verordnung aufzuheben.
Es ist ferner klar, daß die Verordnung über die Preisschilder und Preisverzeichnisse heute überflüssig ist.
Auch der Herr Minister hat davon ge1647 Aleichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1926.
(Dl-.
Wienbeck, Berichterstatter.)
sprochen, daß er grundsätzlich auf diese Verordnung jetzt verzichten könne.
Es wäre darzulegen, ob auch in den Ländern dieses Ersuchen des Ministers befolgt'worden ist.
Sodann hatten sich starke Bedenken gegen die Verordnung über den Verkehr mit Vieh und Fleisch geltend gemacht.
Es wurde uns damals in Aussicht gestellt, daß diese Verordnung durch einen Gesetzentwurf demnächst aufgehoben werden solle.
Auch hier ist wohl die Frage erlaubt, ob und inwiefern diese Erklärung damals weitere Folgen gehabt hat.
Sodann die sattsam bekannten Preisprüfungsstellen!
Es wurde uns damals erklärt, daß man das enge Netz der Preisprüfungsstellen auf kleinen Gebieten nicht mehr aufrechterhalten wolle aber man könne doch nicht ganz daraus verzichten, weil vielleicht in größeren Gebieten gegenüber etwa von Kartell- und SyndikatsPreisen die Preisprüfungsstellen noch eine gewisse Bedeutung haben könnten.
Auch hier möchten wir um eine Antwort bitten, ob inzwischen weiteres in der Aufhebung der Preisprüfungsstellen hat geschehen können.
Soviel über einzelne dieser Verordnungen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die dem Plenum vorgelegten Anträge gerade aus diesem Gebiete ein scharfes und schnelles Vorgehen des Reiches verlangt haben, und möchte namens des Ausschusses die Hoffnung aussprechen, daß auch eine entsprechende Erklärung im Anschluß an diesen Bericht abgegeben werden kann.
Wir haben sodann über die Neuregelung des Verdingungswesens gesprochen.
Es wurde uns durch die Regierung mitgeteilt, daß ein Ausschuß wenn ich nicht irre, beim Reichsfinanzministerium damit beschäftigt gewesen ist, eine neue Reichsverdingungsordnung festzustellen, die den Zweck haben soll, den Län dern, den Baubehörden, aber auch den Privatbetrieben in technischer und allgemeiner Beziehung eine gesunde Grundlage für die Regelung des Verdingungswesens zu bieten.
Es wurde damals im Ausschuß gesagt, daß die Arbeiten noch nicht ganz abgeschlossen seien.
Ich habe als Berichterstatter angefragt, wieweit die Arbeiten jetzt gediehen seien.
Da ist mir gesagt worden, daß etwa im Juni dieses Jahres die Fertigstellung der gesamten Grundlagen der neuen Reichsverdingungsordnung gelingen würde, und daß schon jetzt die technischen Bestimmungen, die mit Sachverständigen vorbcraten worden sind, für etwa 20 gewerbliche Berufe herausgegeben worden seien und daß diese Bestimmungen sich eines regen Absatzes und einer gründlichen Beachtung sowohl bei den Ländern wie auch bei den Privatbetrieben erfreuten.
Es fehlen also nur noch die allgemeinen Bestimmungen, und daran haben natürlich die im Ausschuß vertretenen Kreise ein außerordentlich großes Interesse.
Hierzu ist mir erklärt worden, daß die neuen allgemeinen Bestimmungen voraussichtlich ein gewisses Mittelpreisverfahren oder angemessenes Preisverfahren enthalten würden, und daß im übrigen etwa die Berechnung der Geschäftsunkosten, der Verdienstspannen usw.
nicht in diese allgemeine Grundlagen aufgenommen werden könnten, aber im Anschluß daran von den Ländern und Einzelstellen zu regeln wären.
Es handelt sich überhaupt nach den Mitteilungen, die mir geworden sind, nicht uni ein Gesetz oder um eine zwingende Verordnung, sondern lediglich um Richtlinien, die, vom Reich vvrberaten, jetzt der Praxis zum Gebrauch und zur Prüfung überwiesen werden sollen.
Ich glaube, wohl namens des Ausschusses den Wunsch aussprechen zu können, daß wir nicht nur noch eine abschließende Mit- (6) teilung über diese Dinge erhalten, vielleicht auch noch hier im Reichstag darüber einen Beschluß fassen können, sondern daß auch, wenn eine solche Reichsverdingungsordnung in Kraft getreten ist, weiter eine Instanz bestehen bleibt, die die Weiterbildung und die Prüfung der Erfolge dieser Verordnung in der Hand behalten kann.
Es sollte ferner die Reichsregierung ersucht werden, auf die Länderregierungen einzuwirken, daß den Mißständen im Hausierhandel und Wandergewerbe nachgegangen wird, daß entsprechende gesetzliche Maßnahmen getroffen werden und dafür Sorge getragen wird, daß eine angemessene steuerliche Erfassung erfolgt.
Auch hier bedarf es ja nur weniger Worte über die bekannten Mißstände, die im Ausschuß durch sehr viele Beispiele belegt worden sind.
Ich möchte nur noch auf eins hinweisen.
Einzelne Parteien und auch Interessentenkreise, wie zum Beispiel der Reichsverband des deutschen Handwerks, haben darauf hingewiesen, daß man den Hausierhandel nicht allein kontrollieren und besteuern soll, soweit er sich auf weite Landbezirke erstreckt, sondern daß man auch bei dem sogenannten Hausierhandel am Ort, namentlich in größeren und mittleren Städten, die Bedürfnisfrage als zwingend vorschreiben möchte und auch die Steuerfrage in derselben Weise regelt wie bei dem ambulanten Gewerbebetrieb, der nicht allein am Wohnort ausgeübt wird.
Auch hier bedürfen wir noch einer Mitteilung zu dem Beschluß des Ausschusses, ob und inwiefern die entsprechenden gesetzlichen Maßnahmen vorbereitet sind und wie die Regierung die angemessene steuerliche Erfassung dieser Gewerbe in die Praxis umsetzen will.
Es bietet sich ja die prächtige Gelegenheit, bei der Umfor- Ml mung des gesamten Steuerwesens die langjährigen Wünsche des seßhaften Handels und Gewerbes zu erfüllen.
Einen großen Raum in den Beratungen des Ausschusses hat dann die Frage der Regiebetriebe eingenommen.
Da mußte leider festgestellt werden, daß sowohl bei der Reichsbahn wie bei der Reichshost wie auch bei den Ortskrankenkassen und bei der Reichswehr immer versucht worden ist, in den Erwerbskreis des selbständigen Handels und Gewerbes einzugreifen.
Es sind eine große Reihe von Fällen berichtet worden, auf die ich hier nicht näher eingehen kann, die aber die Veranlassung gaben, sich mit den Vertretern dieser höchsten Reichsstellen auszusprechen.
Da ist natürlich hinderlich, daß in erster Linie die Reichsbahn, aber auch die Reichspost heute nicht mehr unmittelbare Reichsbehörden, sondern Betriebe mit eigener selbständiger Verwaltung geworden sind.
Infolgedessen hat die Regierung einen stark verminderten Einfluß, aber dennoch ist ausgesprochen worden, daß die Regierung alles versuchen müsse, um die von ihr im Ausschuß selbst als richtig angegebenen Richtlinien, nämlich Regiebetriebe möglichst zu beseitigen, auch bei der Reichspost cind bei der Reichsbahn wirksam werden zu lassen.
Wenn die größten Betriebe, die wir im Reich haben, insbesondere die Reichsbahn, nicht auch in sozialpolitischer Beziehung das ist ja hier eine sozialpolitische Beziehung vorbildlich und musterhaft verwaltet »verden, dann ist selbstverständlich eine ziemlich scharfe Rückwirkung auf die gesamte Lage des mittelständischen Handwerks und Handels zu befürchten.
Deswegen ist 237 16481Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
(Ol-.
Wienbeck, Berichterstatter.)
() die Regierung im Ausschuß dringend ersucht worden, sich auch um diese Dinge bei der Reichspost und Reichsbahn zu kümmern.
Von der Reichswehr, aber auch von der Reichspost sind dann Erklärungen abgegeben worden, die dahin gingen, man wollte die bestehenden Regiebetriebe oder regieähnlichen Betriebe möglichst abbauen und einschränken.
Selbstverständlich haben wir auch im Ausschuß zugeben mästen, daß wie bei der Reichswehr auch für schnelle und unmittelbar zu lösende Ausgaben der Verkehrsbehörden unter Umständen kleinere, laufende Bedarfsbetriebe in den großen Behörden vorhanden sein können.
Wenn diese Dinge aber offen behandelt werden, wenn wir wissen, was davon vorhanden ist und wie es in den Betrieben ist, dann werden sich manche Klagen auf diesem Gebiet einschränken lassen.
Deswegen ist in Ziffer Z des Beschlusses eine »Übersicht über die Beteiligung der Neichsverwaltungen an gewerblichen Lieferungen und Leistungen als Selbstunternehmer« verlangt worden.
Wir hoffen, daß diese Übersicht dartut, daß das Reich in ganz geringem Umfange oder gar nicht an solchen Lieferungen und Leistungen beteiligt ist.
Würde das der Fall sein, so würde die vorbildliche Wirkung auf diesem gesamten Gebiet nicht ausbleiben.
Auch auf die Ausbildungsnotwendigkeiten der Angehörigen der Reichswehr bei diesen Fragen haben wir durch unseren Beschluß Rücksicht genommen.
Wir haben auch zu erreichen versucht, daß das Reich auf die Gemeinden und Länder einwirkt, damit auch diese ihre Selbstversorgungsbetriebe möglichst einschränken oder beseitigen.
Endlich verlangt der Beschluß in Ziffer 4, daß Regieoder gemeinnützige Betriebe mit denselben Steuern oder (S) Abgaben zu belasten sind wie Privatbetriebe.
Uber den Begriff »gemeinnützige Betriebe« ist natürlich viel geredet worden, und in einem der vorliegenden Anträge ist auch deutlich gesagt, daß immer erst geprüft werden muß, ob zum Beispiel ein Baubetrieb, der sich als gemeinnützig vorstellt, auch wirklich gemeinnützig ist oder nicht.
Der Wunsch, daß die Steuergesetzgebung solche Betriebe mit denselben Steuern und Abgaben belasten soll wie Privatbetriebe, erklärt sich daraus, daß hier im Reichstag bei Änderungen der Steuergesetzgebung immer einmal versucht worden ist, die Genossenschaften oder die sogenannten gemeinnützigen Betriebe bei der Besteuerung zu bevorzugen.
Diese Versuche sind von der großen Mehrheit dieses Hauses immer abgelehnt worden, und ich darf auch namens der Mehrheit des Ausschusses den Wunsch aussprechen, daß bei der gegenwärtigen Umänderung der gesamten Steuergesetzgebung die Regierung wohl darauf achten möge, daß nicht wieder eine Bevorzugung solcher Betriebe versucht wird, die eine scharfe Konkurrenz für die selbständigen Betriebe des Mittelstandes bedeuten.
Don Steuern handelt auch der folgende Punkt, nämlich Anträge, die den Zweck haben sollen, die steuerliche Belastung des gewerblichen Mittelstandes zu erleichtern.
Auch hierzu bietet sich ja jetzt bei der Reform der Steuergesetzgebung die beste Gelegenheit.
Um Ihnen ein Beispiel zu geben, wie diese Erleichterung gemeint ist, möchte ich aus einem der Anträge einige Punkte vortragen.
Es wird in der Beziehung gewünscht, daß die für die Veranlagung der Einkommen- und Vermögensbesteuerung der Handwerksbetriebe vom Reichsfinanzministerinm aufgestellte Begriffsbestimmung des Handwerks einer den modernen wirtschaftlichen Verhältnissen entsprechenden Abänderung unterzogen wird, (6) aß ferner bei der Aufstellung des Finanzausgleichs möglichst erreicht wird, daß die Gemeinden die Gewerbesteuer aus ein möglichst geringes Maß zurückschrauben können dieser Wunsch ist, soviel ich weiß, auch bereits an anderer Stelle ausgesprochen worden —, daß endlich der Wohnungsbau möglichst erleichtert wird und die Erträgnisse der Hauszinssteuer auch wirklich in immer größerem Maße zum Wohnungsbau verwendet werden.
Anträge dieser Art sind besprochen worden und haben die Zustimmung der großen Mehrheit des Ausschusses gefunden.
Es wird nun Aufgabe des Steuerausschusses sein, diesen Anträgen, die im 8.
Ausschuß angenommen worden sind, die richtige Auswirkung zu geben.
Ich darf dann auf den Antrag Leicht und Genossen hinweisen, der ebenfalls angenommen worden ist, die Reichsregierung zu ersuchen, das Verbot gegen das Aussuchen von Warenbestellungen in den Amtsräumen der Reichsbehörden und der Reichsbahn wieder streng durchzuführen.
Ich glaube, auf diesem Gebiet muß die Rcichsregierung wirklich einmal sehr nachdrücklich vorgehen.
Es war die Überzeugung der Mehrheit des Ausschusses, daß der Warenhandel in amtlichen Räumen noch immer einen sehr großen Umfang hat, und daß ja natürlich auch der Anreiz, auf diesem Wege scheinbar gute Waren zu erheblich billigeren Preisen zu bekommen, sehr stark ist.
Es kann aber nichts mehr die Mißstimmung der gesamten steuerzahlenden Bevölkerung gegenüber unserem Beamtenstand hervorrufen, als wenn der Eindruck entsteht, daß in den Amtsstuben eine starke und gänzlich ungerechtfertigte Konkurrenz gegenüber dem selbständigen gewerblichen Mittelstand getrieben wird und möglich ist.
Daher unsere Bitte M an die Regierung, auf diesem Gebiet einmal eine gründliche Untersuchung und auch ein gründliches Verbot ergehen zu lassen.
Es sind dann zwei Anträge, betreffend die Belebung des Baugewerbes und die Anwendung der Kartellgesetzgebung, im Ausschuß bereits abgelehnt worden.
Ich möchte dabei hervorheben, daß die Ablehnung und auch die Annahme mancher Anträge immer nur mit ganz knappen Mehrheiten im Ausschuß zustande gekommen ist, daß also, wenn auch ein Antrag abgelehnt worden ist, doch immer eine ganz bedeutende Minderheit hinter dem sachlichen Kern des Antrags zu suchen ist.
Ich erwähne das nur, um darzutun, daß bei dieser Lage der Dinge damit zu rechnen ist, daß Anträge dieser Art in absehbarer Zeit wieder auftauchen können.
Es sind dann einige Anträge als erledigt angesehen worden.
Ich nenne davon den Antrag, der die Mitwirkung der Handwerks- und Handelskammern bei der Ausführung des Gesetzes, betreffend Ausbringung der Industriebelastung im Auge hatte, 'ferner einen zweiten Antrag, der die Beteiligung des Handels bei den Sachlieferungen für den Dawes-Plan forderte, und drittens die Beteiligung des selbständigen Gewerbes, des Mittelstandes an den Handelsvertragsverhandlungen.
Durch eine Erklärung der Regierung wurde damals die Sache als erledigt betrachtet.
Es wäre wohl aber im Sinne der Mehrheit des Ausschusses, wenn wir noch einmal von der zuständigen Stelle hören könnten, wie die Regierung über diese drei Fragen denkt.
Davon ist die erste, die Beteiligung an der Industriebelastung, vielleicht verhältnismäßig unwesentlich.
Es ist nicht anzunehmen, daß das Handwerk in sehr hohem Maße daran Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
(Dp.
Wienbeck, Berichterstatter.)
() beteiligt ist.
Sehr wichtig ist neuerdings die Frage der Beteiligung des Handwerks an den Sachlieferungen aus dem Dawes-Plan geworden.
Wir haben vor kurzem eine scheinbar offiziöse Notiz in den Zeitungen darüber gelesen, daß die Sachlieferungen aus dem Dawes-Plan jetzt wieder durch eine amtliche Vermittlungsstelle in Paris in Gang gesetzt werden sollen.
Da ist sofort es wird auch anderen Mitgliedern des Ausschusses so gegangen sein an die Sachverständigen des Mittelstandes des Reichstags von zahlreichen Stellen die Frage gerichtet worden: wird es nun erreicht werden, daß bei der Ingangsetzung neuer Sachlieferungen auch der selbständige Mittelstand ausreichend beteiligt wird
Ich glaube, es wäre Aufgabe des Neichswirtschaftministers, auf diese Frage zu achten.
Meine eigenen Ermittlungen nach dieser Richtung haben lediglich gelehrt, daß augenblicklich Verhandlungen in Paris schweben.
Ein Abschluß ist noch nicht zu ersehen gewesen.
Es würde also noch Zeit sein, hier etwaige Unterlassungen gutzumachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich nehme an, daß in der Debatte diese Frage noch eingehend behandelt wird.
Die Beteiligung an den Handelsvertragsverhandlungen muß natürlich um so mehr gewünscht werden, als immer weitere Kreise des Volkes sich für die Frage, in welche Geschäftsbeziehungen wir zum Ausland treten wollen, zu interessieren beginnen.
Da muß die Regierung darauf hingewiesen werden, daß in den weiteren Beratungen des Ausschusses versucht worden ist, die Bedeutung des selbständigen Mittelstandes und namentlich des Handwerks statistisch zu ermitteln.
Das ist deswegen geschehen, weil bei der Mehrheit des Ausschusses die Überzeugung herrschte, daß man, wenn die Negierung und die Öffentlichkeit schon früher gewußt hätten wie groß die Rolle des selbständigen gewerblichen Mittelstandes innerhalb der deutschen Volkswirtschaft und somit auch innerhalb des Austausches der deutschen Gütererzeugung mit all den ausländischen Kunden ist, nach dieser Richtung wahrscheinlich noch ganz andere Maßnahmen hätte treffen können.
Wenn wir in der Mehrheit des Ausschusses darauf gedrückt haben, daß jetzt bei der Berufszählung eine Frage nach der Zahl der Handwerksbetriebe eingereiht wird, so sollte dies ein Weg sein, der Regierung und Gesetzgebung klar zu machen, welch gewaltigen wirtschaftlichen Faktor diese Stände heute im Berufsleben bedeuten.
Infolgedessen wäre es zweifellos für die Mitglieder des Ausschußes erwünscht, wenn im Plenum des Reichstags noch einmal eine Erklärung über diese Dinge abgegeben würde.
Genau so liegen die Dinge mit dem letzten Antrag, der angenommen worden ist, nämlich irgendwie eine Statistik des Bestandes des deutschen Einzelhandelgewerbes herbeizuführen und dem Reichstag darüber einen Bericht zugehen zu lassen.
Ich bin überzeugt: wie es von Wichtigkeit ist, den tatsächlichen Bestand des Handwerks zu erforschen und damit die alte Lehre zu widerlegen, daß diese Gewerbe gegenüber der modernen Volkswirtschaft im Rückgang begriffen wären, wird auch bezüglich des Einzelhandels dadurch eine gute Folge vorauszusehen sein.
Daher der Wunsch des Ausschusses, mit Hilfe der Finanzämter die wirtschaftliche Bedeutung dieser Stände zu erforschen und uns darüber Mitteilung zu machen.
Erst dann wird eine Gesetzgebung mittelständischer Art möglich sein, die den 1649 wirtschaftlich berechtigten Interessen dieser Stände (6) gerecht wird.
Dann ist zuletzt noch ein Antrag abgelehnt worden, wonach in den Strafanstalten keine Handwerkslehre erteilt werden sollte.
Abgelehnt wurde auch ein zweiter Antrag, der etwas milder war und nur verlangte, daß die Handwerkslehre in einer Strafanstalt nicht zu den durch die Gewerbeordnung vorgeschriebenen Gesellenund Meisterprüfungszeugnissen führen dürfe.
Dieser Antrag wurde aber mit einer so außerordentlich knappen Mehrheit abgelehnt, daß wohl zu erwarten steht, daß dies noch nicht das letzte Wort auf diesem Gebiete ist.
Damit habe ich natürlich nur in kurzen Zügen den Kern der Beratungen im 8.
Ausschuß mitgeteilt.
Aus den gesamten Beratungen geht eins hervor, was diesen Reichstag gegenüber früheren Reichstagen kennzeichnet.
Daß zum erstenmal eine solche Fülle von Anträgen, in einem Bericht hier im Plenum zusammengefaßt, im Volkswirtschaftlichen Ausschuß durchgearbeitet worden ist, beweist, daß bei der Mehrheit der daran beteiligten Parteien zeitweise bei allen Parteien, die dort vertreten waren die Überzeugung vorhanden war, daß es richtig ist, wenn man von einer Notlage des gewerblichen Mittelstandes spricht, daß es ferner richtig ist, wenn man davon spricht, daß diese Stände notwendig sind und daher einer fördernden Gesetzgebung und einer Stützung durch die Reichsregierung und durch die Parlamente bedürfen.
Das sind zwei Voraussetzungen, die weder frühere Reichstage noch Reichsregierungen auch wenn sie rein bürgerlich waren immer als richtig angenommen haben.
Aus den Erklärungen der Regierungskommissare haben wir vielfach zu unserer Freude ent- (v) nehmen können, daß das jetzt schon ganz anders ist, daß sich die Dinge auf diesem Gebiet vollkommen gedreht haben.
Auf Grund der Verhandlungen, die wir im 8.
Ausschuß gepflogen haben, können wir die Hoffnung hegen, daß jetzt eine Gesetzgebung und Verwaltung einsetzt, die möglichst auf positive Förderung dieser Stände abgestellt ist und nicht nur immer auf die Abwehr ihrer Wünsche.
Das ist nach meiner Ansicht der gute und neue Sinn der Verhandlungen.
Ich darf namens der Mehrheit des Ausschusses wohl die Hoffnung aussprechen, daß unsere Reichsregierung sich diesem neuen Sinn, diesen neuen Entdeckungen auf dem Gebiete des gewerblichen Mittelstandes nicht verschließt, sondern mit aller Kraft eine Positive Förderung dieser Stände auf Grund unserer Beschlüsse ins Auge faßt.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mentzel.
Mentzel (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist üblich geworden, bei der Beratung des Haushalts des Reichswirtschaftsministeriums die Nöte und Sorgen der deutschen Wirtschaft zu besprechen.
Daß nur Nöte und Sorgen zur Besprechung gelangen, kennzeichnet die wirtschaftliche Notlage unseres Vaterlandes, die ihre letzte Ursache in den außenpolitischen Fesseln hat, mit denen wir seit dem unseligen Diktat von Versailles bis zu den Dawes-Gesetzen ge knebelt sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
1686 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1928.
(Mentzel, Abgeordneter.)
G) Es ist deshalb erforderlich, daß man das große politische Ziel nicht aus den Augen verliert.
Aber auch im Rahmen des Möglichen hat die deutsche Wirtschaft Anspruch daraus, daß alles getan wird, was zu ihrer Förderung dient.
Wenn ich hier von der deutschen Wirtschaft spreche, so möchte ich gleich darauf Hinweisen, daß mein Parteifreund Dr. Lejeune-Iung bereits Veranlassung genommen hat, in seiner Rede zum Wirtschaftsetat bestimmte Wünsche der deutschen Wirtschaft auf handelspolitischem Gebiet und in besonderen Fragen der Industrie und des Handels zum Vortrag zu bringen.
Ich möchte das Augenmerk des Herrn Ministers ganz besonders auf jenen großen deutschen Berufsstand lenken, der als gewerblicher Mittelstand zusammengefaßt wird, ihn aufmerksam machen auf die außerordentlich drückende Notlage, in der sich der deutsche gewerbliche Mittelstand befindet.
Ich darf auch darauf Hinweisen, daß sich der Mittelstand als Stiefkind der Gesetzgebung fühlt.
In meiner früheren Eigenschaft als preußischer Landtagsabgeordneter habe ich sehr oft Gelegenheit genommen, auf diesen Tatbestand aufmerksam zu machen und dafür unzählige Belege beizubringen.
Ich habe aber das Vertrauen zu dem Herrn Reichswirtschaftsminister, daß er den wohlwollenden Worten, die er bei der Beratung im Hauptausschuß und auch sonst gefunden hat, Taten folgen lassen wird.
Herr vr.
Neuhaus ist ja dem Handwerk und dem Gewerbe kein Fremder.
In seiner Eigenschaft als Ministerialdirektor im Preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe hat er früher sehr oft Gelegenheit gehabt, sich mit den Belangen des Handwerks, des Gewerbes und des Einzelhandels vertraut zu machen.
Wir verdanken ihm aus (V) der damaligen Zeit manche wertvolle Unterstützung auf dem Gebiete der fachschulmäßigen Förderung des Handwerks und Gewerbes.
Ich hoffe, daß er diese enge Verbindung auch in seiner neuen Stellung aufrechterhalten wird, daß er sie vertieft und benutzt, um nunmehr dem deutschen Handwerk, Gewerbe und Einzelhandel diejenige praktische Förderung von einer theoretischen Förderung haben wir in vergangenen Zeiten schon sehr viel gehört (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) zuteil werden zu lassen, auf die der Mittelstand glaubt Anspruch machen zu können.
Eine systematische Mittelstandsförderung ist die beste deutsche Politik.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich bitte deshalb den Herrn Minister dringend, sich so einzustellen, daß von seiner Amtstätigkeit später gesagt werden kann: er war der erste deutsche Wirtschaftsminister, der zu seinen Worten stand, der durchführte, was er versprach.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Berichterstatter hat die wertvollen Beschlüsse Ves 8.
Ausschusses hier vorgetragen, und ich kann nur wünschen, daß diese Beschlüsse nunmehr die Richtlinien für die Wandlungen der Regierung bilden werden.
Im Ausschuß ist auf die Förderung der Qualitätsarbeit hingewiesen worden, die als eine wertvolle Förderung der deutschen Wirtschaft betrachtet werden muß.
Es ist richtig und auch bei den vorhergehenden Erörterungen zum Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums wiederholt zum Ausdruck gebracht worden —, daß wir als deutsches Volk nicht in der Lage sind, uns den Auslandsmarkt wieder durch Massenartikel zu er- (0) obern nur gute deutsche Qualitätsarbeit ist imstande, uns den Auslandsmarkt wieder zu erschließen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb liegt die Förderung der Qualitätsarbeit nicht nur im Sinne von Handwerk, Handel und Gewerbe, sondern im Interesse der Gesamtwirtschaft des deutschen Volkes.
(Erneute Zustimmung.)
Und die wertvollste Unterstützung zur Erreichung der Qualitätsarbeit muß in der Förderung der deutschen Meisterlehre liegen, (sehr richtig!
rechts) denn die Meisterlehre ist eine der wichtigsten Grundlagen des Aufbaus der Qualitätsarbeit.
In dieser Beziehung haben wir in den letzten Jahren aber so manches erleben müssen, das unsere Kritik herausforderte.
Ich bin deshalb auch etwas pessimistisch, wenn ich vom Ministertische Ausführungen über den Ausbau und Aufbau der Qualitätsarbeit höre und daneben immer wieder sehe, wie die Grundlage für die Qualitätsarbeit, nämlich die deutsche Meisterlehre untergraben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann deshalb auch nicht unterlassen, eine Kritik nach der Richtung hin hier anzubringen, daß damit aufgeräumt werden muß, daß viel zu zahlreich einer schulmäßigen Ausbildung die Gleichstellung mit der Meisterlehre eingeräumt wird.
(Wiederholte Zustimmung.)
Es kann nicht so weitergehen, daß der preußische Minister für Handel und Gewerbe, wie es neuerdings wieder geschehen ist, einer ganzen Anzahl von Fach- (v) schulen und Gewerbeschulen diese Berechtigung zuerkennt.
Damit wird doch letzten Endes die praktische Ausbildung, die in der Meisterlehre gegeben wird, zum mindesten gehemmt, wenn nicht wie ich schon sagte gar untergraben.
Ferner ist in diesem Zusammenhang vom Herrn Minister gesagt worden, daß das neue Berufsausbildungsgesetz nach dieser von mir erwähnten Seite hin manche wertvolle Fingerzeige bringen werde.
Ich weiß, daß früher schon auf diesem Gebiet im Reichswirtschaftsministerium Vorarbeiten geleistet worden sind.
Mir ist auch ein Neferentenentwurf bekannt.
Wenn der Herr Minister aber wirklich ein den praktischen Bedürfnissen gerecht werdendes Berufsausbildungsgesetz schaffen will, so möchte ich ihn dringend bitten, von der Grundlage, die in dem früheren Referentenentwurf geboten ist, ganz entschieden abzurücken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn dieser Referentenentwurf bietet nach meinem Dafürhalten, auch dem meiner politischen Freunde, nicht die Gewähr, daß wir auf Grund eines solchen Gesetzes die Qualitätsarbeit fördern können.
Ich bin erfreut darüber, daß dem Forschungsinstitut für handwerkerwirtschaftliche Betriebsführung in Karlsruhe ein bedeutender Betrag zur Verfügung gestellt worden ist.
Ich möchte noch anregen, daß auck von seiten des Reichswirtschaftsministeriums dem fachlichen Ausstellungswesen Aufmerksamkeit gewidmet wird durch Unterstützungen, Beihilfen, die für Prämien und ähnliche Anerkennungen gewährt werden können.
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
1651 (Mentzel, Abgeordneter.)
(H,) Es erscheint mir zweckmäßig, daß wir bei der Veranstaltung von Messen wieder etwas kurz treten (Zustimmung rechts) und uns wieder auf den früheren, doch gesunderen Standpunkt zurückführen lasten, nämlich der Förderung der Wirtschaft, der Förderung der Qualitätsarbeit durch Fachausstellungen.
Ich weiß, daß in Preußen, in Bayern, in Württemberg und in manchen anderen Staaten diesen Fachausstellungen außerordentliches Interesse entgegengebracht wird durch Gewährung von Beihilfen aller Art.
Es ist vielleicht auch zweckmäßig, daß das Reichswirtschaftsministerium hierfür bestimmte Richtlinien aufstellt.
Aber der Herr Berichterstatter hat in seinem Bericht darauf aufmerksam gemacht: Qualitätsarbeit wird nicht gefördert, wenn wir auf Schritt und Tritt sehen, daß Reichsbetriebe, Reichsministerien manches tun, was man wahrhaftig nicht als praktische Förderung dieser Bestrebungen- auffassen kann.
Wenn wir es heute noch nicht haben durchsetzen können, daß eine gesunde Reform des Verdingungswesens vorliegt, obgleich Versprechungen aller Art in früheren Reichstagen häufig genug gemacht worden sind, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wenn wir heute noch feststellen müssen, daß der Verdingungsausschuß, der zur Beratung dieser Frage eingesetzt worden ist, ich glaube vier Jahre lang wohl zahlreiche Sitzungen abgehalten, hat, ohne daß ein positives Ergebnis bis zu diesem Zeitpunkt vorliegt, dann muß ich doch meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der Antrag meines früheren, leider verstorbenen Freundes Hammer, der auch die tat (o) kräftige Unterstützung meines Parteifreundes Biener fand, auf gesetzliche Reform des Verdingungswesens nicht angenommen worden ist.
Ich glaube, mit allen diesen Ausschüssen, die zur Beratung dieser wichtigen Frage eingesetzt worden sind, kommt man nicht zum Ziel.
Aber ich hoffe nun, daß der Herr Minister seinen Einfluß geltend macht, daß endlich praktische Arbeit geleistet wird, damit die Ministerien nach den aufgestellten Richtlinien handeln, aber nicht nur die Reichsministerien, sondern auch die Behörden in den Ländern und Provinzen.
Wir haben doch recht ungünstige Erfahrungen machen müssen: Eisenbahn, Post, Militärverwaltung kehren sich heute weniger denn je an bestimmte Abmachungen, und ich bedaure es, daß die Landesauftragsstelle in Preußen, die mit den anderm Landesauftragsstellen zusammenwirken konnte, wo Handel, Industrie und Handwerk einträchtig nebeneinander saßen, verschwinden soll.
Das wird der Anfang sein für das Verschwinden auch der anderen Landesauftragsstellen, und ich habe die Befürchtung, daß wir dann einen verminderten Einfluß haben werden, um durchzuführen, was wir in so schönen Richtlinien zur Förderung von Handwerk und Gewerbe beschlossen haben.
Es ist auch keine Förderung des Gewerbes und damit der Qualitätsarbeit, wenn heute noch in verschiedenen Behörden der Stoffhandel, der Warenhandel eine große Rolle spielt, wenn in den verschiedenen Kasernen Stoffe gehandelt werden von Leuten, die einen sehr ostländisch klingenden Namen führen, wenn in den verschiedenen Amtsstuben der Warenhandel blüht, durch den doch Einzelhandel und Gewerbe sehr geschädigt werden.
Das sieht alles nicht nach Förderung des Mittelstandes aus.
Ich begrüße es aber als (6) Symptom eines anderen Kurses in einer Sitzung des 8.
Ausschusses haben wir es erfahren —, daß es der neue Neichsminister Schiele schon fertig gebracht hat, ein Verbot für die Amtsstellen des Ministeriums des Innern herauszubringen.
Ich hoffe, daß die anderen Ministerien bald folgen werden.
Wir haben uns hier auch mit der Kreditnot beschäftigt, von der Handel, Gewerbe und Handwerk betroffen sind.
Aber das ist nicht nur eine Not, die für den Mittelstand in Betracht kommt sondern auch die anderen Berufsstände der Landwirtschaft, der Industrie leiden unter den drückenden Geldverhältnissen der Gegenwart.
Wir haben es begrüßt, daß endlich das Reichsministerium die Iniative ergriffen hat und 30 Millionen Mark aus Postgeldern zur Verfügung gestellt worden sind.
Das hat nun aber die Öffentlichkeit, namentlich die kredithungrige Öffentlichkeit des Mittelstandes, schon drei Monate lang beschäftigt, ohne daß die Ausführung dieser Beschlüsse des Reichstags bereits irgendwelche Gestalt gewonnen hat.
Hoffnungen sind bei der Veröffentlichung der Beschlüsse erweckt worden, die nicht Realisiert worden sind, und Enttäuschungen folgen.
Ich kann den Herrn Minister nur dringend bitten, seinen großen Einfluß geltend zu machen, damit diese Summen so schnell wie möglich restlos in die Kanäle geleitet werden, die dem Mittelstand zur Befriedigung seines Kreditbedürfnisses zur Verfügung stehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wer schnell gibt so heißt es nach einem bekannten Wort —, gibt doppelt.
Wer schnell gibt, hilft hier tatsächlich der drückendsten Notlage des Mittelstandes ab.
Ich bin erfreut darüber, daß Preußen vielleicht ist das auch ein Ansporn für andere Länder im Hauptausschuß des Landtags auf Anregung meiner politischen Freunde beschlossen hat, 50 000 Mark zur Verfügung zu stellen.
Was wir hier beschlossen haben, kann aber nur ein Anfang sein, ist nur ein Tropfen auf einen heißen Stein.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wer heute wirklich die praktische Förderung des Mittelstandes des Handwerks und des Gewerbes betreiben will, muß deshalb auch dafür sorgen, daß die geldlichen Nöte, die in diesen Kreisen herrschen, schnell und gründlich beseitigt werden.
Weitere Forderungen, mit denen wir uns hier beschäftigten, betrafen das steuerliche Gebiet.
Wir werden später bei Behandlung der großen Steuervorlagen noch hinreichend Gelegenheit haben, die Belange des gewerblichen Mittelstandes nachdrücklichst zu vertreten.
Das darf ich im Namen meiner politischen Freunde erklären.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Heute will ich mich auf die kurze Bemerkung beschränken, daß es nicht angeht, daß die Vielheit an Steuern bestehen bleibt.
Der Mittelstand und mit ihm die gesamte deutsche Wirtschaft hat ein erhebliches Interesse daran, daß die Steuerveranlagung so einfach wie möglich wird und daß tunlichst wenig Steuereinheiten vorhanden sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
1652 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
(Mentzel, Abgeordneter.)
(ä.)
Wie die Dinge jetzt liegen, daß ein kleiner oder mittlerer Betrieb jährlich mit 60 bis 70 Berechnungen zu tun hat, wodurch seine Kraft bis aufs Letzte erschöpft wird, kann es nicht mehr weitergehen.
Einfache Steuerveranlagung, einfache Steuergesetzgebung und dann vor allen Dingen in sozialer Beziehung die Schaffung einer steuerfreien Grenze, die auch den Minderbemittelten des gewerblichen Mittelstandes gerecht wird!
Ich schließe mich auch an: fort mit den hemmenden Bestimmungen der Zwangswirtschaft, endliches Aufräumen mit den Resten dieser für unsere Wirtschaft gewiß nicht förderlichen Art behördlicher Bevormundung.
Der Herr Berichterstatter hat nach der Richtung hin verschiedene Vorschläge gemacht, denen wir uns nur restlos anschließen können.
Ob es sich um Preisprüfungsstellen, die Preisschilderverordnung oder die Preistreibereiverordnungen handelt, sie haben sich alle überlebt und dienen heute nur noch dazu, das alte Wort wahrzumachen: die Kleinen hängt man, die Großen läßt man laufen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nichts wirkt verbitternder als die Anwendung all dieser drangsalierenden Bestimmungen auf die Kreise, die davon zuletzt betroffen werden sollten.
In meiner beruflichen Eigenschaft habe ich sehr viel Gelegenheit, diese Dinge ernst und-nachdrücklichst zu untersuchen.
Dabei hat sich herausgestellt, daß in einem ganzen Jahr bei den verschiedensten Fällen von Streitsachen, Klagen und Anwürfen, die gegen die Kreise des Handwerks und Einzelhandels erhoben wurden, fast nichts übrigblieb.
Nur durch Mißverständnisse, die in der Öffent (S) lichkeit künstlich von einer gewissen Presse geschürt worden sind, ist die Kundschaft gegen das Handwerk und den Einzelhandel aufgehetzt worden, die dann letzten Endes auch den Schaden dieser Hetze zu tragen hat.
Deshalb kann ich nur dringend fordern, und meine Politischen Freunde stehen geschlossen hinter dieser Forderung: fort mit den einengenden Bestimmungen der Zwangswirtschaft.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf ferner den Herrn Minister bitten, seinen Einstuß aufzubieten, daß die Belange des Handwerks, Gewerbes und Einzelhandels auch in denjenigen großen wirtschaftlichen Fragen wahrgenommen werden, die nicht unmittelbar mit den Handwerker- beziehungsweise mittelständischen Forderungen zusammenhängen.
Das Handwerk hat ein Interesse daran, daß es bei den großen wirtschaftspolitischen Fragen mitsprechen kann, ob es sich um Handelsverträge, um Wasserstraßen, um die Reichsbank oder um sonstige Dinge handelt.
Das Handwerk und der Einzelhandel sind mündig sie fordern, daß sie gleichmäßig zur Beratung wirtschaftspolitischer Forderungen herangezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In dieser Beziehung liegt noch manches im argen, und ich bitte den Herrn Minister, daß er selbst die Initiative ergreift, um die nach dieser Richtung hin geltend gemachten Wünsche des Mittelstandes zu erfüllen.
Ich habe gehört, daß eine Umbildung des Reichswirtschaftsrats geplant ist.
Ich habe Verständnis dafür, daß diese Körperschaft, was ihre Zahl anbetrifft, herabgesetzt wird.
Ich habe aber kein Verständnis dafür, wenn die Herabsetzung der Zahl auf Kosten (O) der Vertreter des Handwerks und Gewerbes erfolgt.
(Zustimmung rechts.)
Wer die Bedeutung des Handwerks und des Einzelhandels theoretisch anerkennt, muß auch dafür eintreten, daß überall, wo es sich um wirtschaftspolitische Dinge handelt, dem Handwerk und Gewerbe der nötige Einfluß gesichert wird.
Die Reichshandwerksordnung hat in den Beratungen des Ausschusses wie auch im Plenum eine Rolle gespielt.
Ich schließe mich namens meiner politischen Freunde der Forderung und dem Beschluß des Ausschusses an, daß die Reichshandwerksordnung so schnell wie möglich dem Hause vorgelegt wird.
Vier Jahre ist über diese Dinge im Rahmen der Organe des Handwerks behandelt worden.
Ich weiß wohl, daß auch eine gewisse kritische Einstellung gegen bestimmte Entwürfe zu verzeichnen ist, die von seiten der Organe des Handwerks aufgestellt worden sind, und wir werden letzten Endes endgültig Stellung nehmen müssen, wenn der Entwurf der Regierung vorliegt.
In dem Punkte sind aber meine politischen Freunde einig, daß eine neue, wenn Sie wollen, auch moderne Ordnung des Handwerks nötig ist, und daß der Gesetzentwurf so schnell wie möglich vorgelegt werden muß.
Ich darf wohl auch erwarten, daß dieser Entwurf uns nicht mehr vertraulich zugeht, sondern daß entsprechend dem demokratischen System, in dem wir doch leben, auch den breiten Kreisen des Handwerks Gelegenheit gegeben wird, ihn kennenzulernen, (Zustimmung rechts) um zu wissen, was denn an Förderung aus diesem Gesetzentwurf für das Handwerk herausspringen soll.
M) Ich hoffe, dazu wird auch Gelegenheit geboten durch recht baldige Aushebung der Vertraulichkeit des Entwurfs.
Auch der Forderung nach der Schaffung eines Staatssekretärs schließen sich meine politischen Freunde an.
Mein Parteifreund Budjuhn hat bereits bei der früheren Mittelstandsdebatte diese Forderung mitvertreten, und ich darf wohl annehmen, daß es möglich sein wird, diese Forderung in irgendeiner Weise zu verwirklichen.
Meine Damen und Herren!
Das Handwerk und der Einzelhandel wie das Gewerbe bedeuten eine außerordentlich große wirtschaftliche Macht.
Leider ist auf unseren Hochschulen sowohl als auch sonst recht wenig Gelegenheit vorhanden gewesen, daß die führenden Männer unserer Wirtschaft und Politik sich mit den Verhältnissen des Handwerks und Gewerbes genau vertraut machen könnten.
Ich nehme an, daß die neue Berufszählung diesen Kreisen, auch unseren Hochschulen, über die wirtschaftliche Bedeutung von Handwerk, Gewerbe und Einzelhandel, die heute vielfach noch unterschätzt wird, wertvolles Material liefern wird.
Wenn diese Bedeutung nicht nur theoretisch gewürdigt, sondern auch praktisch in ihrem ganzen Umfange erkannt wird, dann wird die Forderung nach einer bestimmten staatlichen Spitze nicht mehr so vielen Leuten lächerlich sein, sondern als eine Selbstverständlichkeit angesehen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Abgeordnete Drewitz hat neulich bei der Besprechung der Mittelstandsfragen Erscheinungen erwähnt, die auch meine politischen Freunde mit aufReichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
1653 (Mentzel, Abgeordneter.)
M merksamem Interesse verfolgen
Ich meine die Konkurrenz, die Handwerk, Einzelhandel und Gewerbe durch eine Überspannung des genossenschaftlichen Gedankens bereitet wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Deutschnationale Partei lehnt jede genossenschaftliche Überspannung ab und bekämpft sie entschieden, ob es sich nun um landwirtschaftliche oder Konsumgenossenschaften, ob es sich um Boykotterklärungen der Handwerkergenossenschaften durch Syndikate und Truste handelt, oder ob es sich auch um mittelständische Genossenschaften handelt.
Ich darf den Herrn Abgeordneten Drewitz daran erinnern, daß uns neuerdings eine Erklärung des deutschen Müllerbundes zugegangen ist, der die heftigsten Vorwürfe gegen die Zentraleinkaufsgenossenschaft der Bäcker erhebt.
Auch hier stehen wir auf demselben Standpunkt.
Jedenfalls können die Handwerker und der deutsche Mittelstand auf die Deutschnationale Partei rechnen, wenn es sich um den ernsten Kampf gegen diese Dinge handelt.
Ich bin damit am Schluß meiner Ausführungen.
Noch einmal möchte ich den Herrn Minister bitten: machen Sie wahr, was Sie in schöner, wohlgesetzter Rede dem Mittelstand bei Ihrem Antritt versprochen haben!
Machen Sie wahr, was die Reichsverfassung in Artikel 164 dem Handwerk, Gewerbe, Mittelstand und Einzelhandel feierlich verbrieft!
Dann werden Sie sich nicht nur des Dankes des Mittelstandes versichert halten können, sondern auch dem Staat einen großen Dienst erweisen.
Meine Damen und Herren!
Ein Staat mag eine Form haben, welche er will, ob Republik oder Monarchie: ein Staat, der den Mittelstand zugrunde gehen läßt, gräbt sich selbst sein Grab!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Efser (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben besonderen Wert darauf gelegt, daß ein Vertreter unserer Fraktion in der allgemeinen Besprechung des Haushalts des Reichswirtschaftsministeriums besonders über die Mittelstandsfragen spricht, nicht etwa, weil wir das Bedürfnis fühlen, uns den Kreisen von Handwerk, Industrie und Gewerbe in empfehlende Erinnerung zu bringen, sondern weil diese Stellungnahme einer Tradition entspricht, die so alt ist wie unsere Partei selbst.
In den bisherigen Beratungen der Mittelstandsfragen habe ich eines vermißt, nämlich die Erwähnung der Tatsache, daß am 1.
April 1925 unsere Handwerkskammern 25 Jahre alt sind.
Ich hatte Gelegenheit, der schlichten Festfeier beizuwohnen, mit der die zweitgrößte deutsche Handwerkskammer, die in Düsseldorf, ihr 25jähriges Bestehen beging.
Hierbei erstattete der Geschäftsführer Dr. Peters einen Bericht über die 25jährige Tätigkeit der Kammer, der in mancher Beziehung hochbedeutsam war.
Er zog einen Vergleich zwischen der Zeit vor 25 Jahren, zwischen der damaligen Lage des Handwerks und der heutigen, zwischen der damaligen Stellung des Handwerks im öffentlichen und politischen Leben und seiner Bedeutung für die gesamte Wirtschaft und den heutigen Verhältnissen, und wenn wir ehrlich sein wollen, dann müssen Reichstag 1825, 56, Sitzung, Wir feststellen, daß es eine ununterbrochene Kette des (6) Aufstiegs bis zum Kriege war und daß, wenn wir heute von einer Notlage des Handwerts und des Mittelstandes mit Recht reden, die Schuld an den Verhältnissen liegt, die der Krieg und die Nachkriegszeit mit sich gebracht haben.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
In dem Bericht des Herrn Dr. Peters fielen mir zwei Tatsachen auf, die nicht ausgesprochen wurden.
Die erste war die, daß an den gesamten Maßnahmen in diesen 25 Jahren, die dem Handwerk dienstbar und förderlich gewesen sind, die Zentrumspartei einen regen Anteil hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich erwähne das Handwerkerschutzgesetz, ich erwähne die Gewerbeförderungsmaßnahmen und, ohne daß die Namen genannt werden, tauchten sie in diesem Bericht auf, die Namen Euler, Hitze, Trimborn, Pieper, und erzählen davon, wie unsere Partei, der man heute nachsagt, daß sie die Mittelstandsinteressen nicht mehr so warm vertrete, an diesem Aufstieg des Handwerks tatkräftig beteiligt war.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist von meinem Herrn Vorredner und dem Herrn Berichterstatter hervorgehoben worden, daß wir in einer Wendung in bezug auf die Beurteilung der Handwerkerfragen und ihre Behandlung im Parlament stehen.
Es ist davon gesprochen worden, daß frühere Reichstage nach dieser Richtung versagt haben.
Ja, meine Damen und Herren, wir wollen doch auch ganz ehrlich sein: der Herr Kollege Mentzel hat den Grund dafür, daß die Gesetzgebung jahrelang dem Mittelstand nichts bieten konnte, darin gesehen er (v) hat es nicht ausgesprochen, aber er hat darauf hingewiesen —, daß wir seit dem Kriegsende in internationaler Beziehung nicht mehr frei sind, daß wir ungeheuer belastet sind und daß dadurch zwangläufig sich alle diese Verhältnisse entwickelt haben, die, wie er selbst sagt, ihren Abschluß in der Annahme des Dawes-Gutachtens gefunden haben.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Mentzel zu der Hälfte seiner Fraktion gehörte, die die Annahme des Dawes-Gutachtens mit ermöglicht hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Und dann ein weiteres.
Wir haben in der Verfassung vom 11.
August 1919 den Artikel 164, der in der alten Verfassung nicht stand, der ausdrücklich verfassungsmäßig Handwerk, Handel und Gewerbe in ihrer Existenzberechtigung sichert.
Vielleicht forscht man auch einmal nach, wie dieser Artikel in das Derfassungswerk gekommen ist und welche Parteien die Verfassung durch alle Fährnisse hindurchgcbracht haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir haben es in diesen Jahren schmerzlich empfunden, daß wir für die Belange des Mittelstandes nicht die Stoßkraft einsetzen konnten, wie es heute erfreulicherweise der Fall ist.
Das lag daran, daß auf dem Gebiet der Gesetzgebung nur die Parteien etwas leisten können, die zu positiver Mitarbeit bereit sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir waren es stets, und wenn in jener Zeit noch immerhin etwas für den Mittelstand geschehen ist oder schwere Schädigungen abgewendet werden konnten, so darf die Zentrumspartei gegenüber den Angriffen, die heute 238 1654 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
(Esser, Abgeordneter.)
(,) vielfach gegensie erhoben werden, darauf mit allem Nachdruck hinweisen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Eine zweite Tatsache ist mir in dem Berichte des Herrn Dr. Peters gelegentlich der Jubelfeier der Handwerkskammer Düsseldorf aufgestoßen: die ungeheuer große Bedeutung unserer Organisationen, die erfolgreiche Arbeit der Handwerkskammern, die auch von dieser Stelle aus rühmend und dankend anerkannt wird, die Zusammenfassung dieser Kräfte im Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertag und im Reichsverband des deutschen Handwerks.
Es wäre ein Versäumnis, wenn man in dem Jubeljahre der Handwerkskammern nicht all der wackeren Männer gedenken wollte, die ihre Lebensarbeit in der Vertretung der Interessen des Handwerks gefunden haben und denen wir so unendlich viel verdanken.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe in Düsseldorf als Vertreter des Rheinischen Handwerksbundes der Kammer meine Glückwünsche ausgesprochen.
Ich habe dabei betont, daß alle Bestrebungen zur Förderung des Handwerks ohne Ausnahme in Anlehnung und in Gemeinschaftsarbeit mit den gesetzlichen Organisationen des Handwerks geleistet werden müssen.
Auch die politische Arbeit kann sich nicht von der Sachverständigenberatung durch unsere Spitzenorganisation loslösen.
Ich habe mich gefreut, in dem letzten Tätigkeitsbericht des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages und des Reichsverbandes für das deutsche Handwerk vom 31.
März 1925 die Anerkennung zu finden, daß die (g) politischen Parteien den Wünschen und Forderungen dieser Organisationen volles Verständnis bewiesen haben.
Ilm so befremdlicher hat es mich angemutet, wenn gerade dieser Abschnitt des Tätigkeitsberichts mit der Frage schloß, ob dieser Reichstag auch ferner die beschrittenen Wege wandeln werde, und dann fortfährt: Hiervon wird es abhängen, ob das Handwerk auch künftig Hand in Hand mit den bürgerlichen politischen Parteien die Wahrnehmung seiner Interessen versuchen soll oder ob es gezwungen sein wird, sich politisch auf eigene Füße zu stellen.
Ich möchte den führenden Männern, die hinter diesem Bericht stehen, zurufen: VestiAm torrsnt die Spuren schrecken!
Wenn sich der Mittelstand politisch auf eigene Füße stellt, wie es hier in den Bereich der Möglichkeit gezogen wird, so sind doch die letzten Ereignisse nach der Richtung überaus lehrreich, daß das Ansehen der gesetzlichen Vertretungen des Handwerks, die hinter diesem Tätigkeitsbericht stehen, in demselbenMaße zurückgedrängt wird.
Denn es ist erst wenige Tage her, daß wir die Veröffentlichung eines Entwurfs des neuen Berufsgesetzes erlebt haben, das als Initiativgesetz ein gebracht werben soll, und der sich von dem Entwurf, den das gesamte deutsche Handwerk nach dieser Richtung in seiner Bayreuther Tagung beschlossen hat, von unserem Vorgehen darin unterscheidet, daß gerade das, was nach meinem Gefühl und nach der Meinuna meiner politischen Freunde eine besondere Errungenschaft dieses Gesetzentwurfes ist, nämlich die Schaffung einer Standesund Arbeitsgemeinschaft mit unseren Arbeitnehmern im Handwerk, aus diesem Entwurf ausgemerzt worden ist.
Mit der Beratung des Haushalts des Wirtschaftsministeriums sind auf unsern Antrag die Anträge des Volkswirtschaftlichen Ausschusses auf Drucksache 845 (0 verbunden worden.
Erfreulich ist, daß manche dieser Beschlüsse einstimmig im Volkswirtschaftlichen Ausschuß gefaßt worden sind.
Das beweist, daß das Verständnis für die berechtigten Wünsche und Forderungen des Handwerks auch in den Kreisen erhebliche Fortschritte gemacht hat, die uns bis dahin als Gegner gegenüberstanden.
Aus dem großen Komplex dieser Fragen kann ich nur in Kürze einige herausgreifen.
Ich will auch nicht zuviel wiederholen, aber doch sind einige Feststellungen wichtig, weil unsere Stellung in dieser Frage draußen irreführend dargestellt worden ist, so daß wir in gewisser Beziehung hier in Verteidigerposition stehen.
Was zunächst die Frage des Staatssekretärs angeht, so haben wir als erste Partei am 5.
Januar 1925 einen Antrag eingebracht, der eine besondere Vertre tung des Handwerks im Reichswirtschaftsministerium forderte.
Wir haben damals den Ausdruck '-Staatssekretär« nicht etwa vermieden, weil wir diese Forderung aufgeben wollten, sondern um den realen politischen Möglichkeiten Rechnung zu tragen.
Es ist bezeichnend, daß selbst der Herr Kollege Havemann in seiner Rede am letzten Sonnabend, als er die Notwendigkeit des Staatssekretärs betonte, die Einschränkung machen mußte: »Ich spreche nur für meine Person«, —wörtlich zu lesen im stenographischen Bericht.
Daß wir die Forderung des Staatssekretärs nicht aufgeben, beweist die Tatsache, daß unter dem Antrag auf Einsetzung des Staatssekretärs, der im Haushaltsausschuß während der Beratung des Haushalts des Reichswirtschaftsministeriums eingebracht wurde, auch mein Name stand.
Wir wollen hoffen, daß diese Frage sehr bald geklärt wird.
Es (H) kommt gar nicht darauf an, ob es ein Staatssekretär ist oder etwas anderes, wenn nur die betreffende Persönlichkeit aus langjährigem inneren Verwachsensein mit den Forderungen und Belangen des Handwerks qualifiziert ist, und wenn sie sich zweitens innerhalb der Ressorts, mit denen sie zu tun hat, durchzusehen und zu dem Zweck die Ellenbogen zu gebrauchen weiß.
Meine Damen und Herren!
Ein paar Worte zur Kreditfrage!
Die 30-Millionen-Aktion darin hat der Herr Kollege Mentzel durchaus recht hat lange Zeit zu ihrer Durchführung gebraucht.
Wenn ich nicht irre, war es am 19.
März, als wir hier diesen Be schluß gefaßt haben, 'wir schreiben heute schon den 9.
Mai, und doch ist diese an sich so einfache Frage noch nicht so weit, daß die Kredite schon zu fließencheginnen.
Es soll ja in den allernächsten Tagen kommen, und ich freue mich darüber.
Es wird draußen kolportiert, wir hätten 60 Millionen haben können, ich hätte sie aber nicht gewollt.
(Zuruf vom Zentrum: Von wem )
—Ja, von wem das kolportiert wird
Es gibt ja alle möglichen Leute, aber es wird doch wohl kein Mensch glauben, daß ich, wenn ich 60 Millionen für das Handwerk hätte haben können, gesagt hätte: ich nehme die Hälfte.
Ich freue mich, daß das Vorgehen des Reichstags Nachahmung gefunden hat, daß Preußen vorgegangen ist, daß die Landesbanken verschiedener Provinzen vorgegangen sind, wie es die Landesbank der Rheinprovinz mit einer Million Zusatzkredit für das rheinische Handwerk getan hat.
Ich hoffe, daß alle Kreise, die es angeht, von der Überzeugung erfüllt sind, daß es sich nur uni einen Anfang handeln 1655 Reichstag.
56.
Sitzung.
(Esser, Abgeordneter.)
kann, daß wir auf diesem Gebiete unbedingt fortfahren müssen.
Wir haben in diesen Tagen als Vorlage das Gesetz über die Organisation der Rentenbank bekommen.
Mit dieser momentanen Kredithilfe so möchte ich sie nennen ist uns nicht gedient.
Wir vergessen das Endziel nicht, daß in unseren Anträgen lag, die Schaffung einer Zentralkreditstelle für den Mittelstand, die ähnlich aufgezogen sein kann, und die mit den Mitteln der öffentlichen Hand derart ausgestattet wird, daß sie dem Kreditbedürfnis von Handwerk, Handel und Gewerbe ausreichend nachkommen kann.
Dabei betonen wir aber ausdrücklich, daß wir die Hilfe keineswegs nur vom Reich, Staat und Provinz verlangen, sondern daß wir als alte Pioniere des vernünftigen Genossenschaftswesens, die seit nun 25 Jahren mitten in diesen Dingen stehen, die Notwendigkeit der Selbsthilfe anerkennen, soweit sie möglich ist.
Der Herr Minister hat im Ausschuß auf die Kapitalsansammlungen bei den Lebensversicherungsund anderen Versicherungsanstalten hingewiesen und glaubt, daß diese Kapitalien den Kreditbedürfnissen der Landwirtschaft zugänglich gemacht werden können.
Ich habe absolut nichts dagegen, bin aber der Meinung, daß gerade im gewerblichen Mittelstand, weil hier jede Altersversorgung fehlt, Millionen Versicherungen durch die Inflation entwertet sind, und daß gerade diese Kreise einen Vorzugsanspruch haben, aus diesen Kapitalien auch bei der Kreditgewährung berücksichtigt zu werden.
Meine Damen und Herren!
Der Ruf nach Qualitätsarbeit ist ergangen.
Herr Kollege Schlack hat in seinen Ausführungen dem Handwerk die Aufgabe gestellt, sich den Auslandsmarkt mit Hilfe der Quali tätsarbeit zu erobern.
Zwei Voraussetzungen das möchte ich ganz kurz betonen müssen erfüllt werden, wenn wir als Handwerker die Aufgabe der Heranbildung von Landarbeitern erfüllen sollen.
Die erste ist die Erhaltung der altbewährten Handwerkslehre.
Ich freue mich, daß der Herr Minister bei Ankündigung des Berufsausbildungsgesetzes betont hat, daß die Regelung der Lehrverhältnisse den gesetzlichen Berufsvertretungen des Handwerks überlassen werden sollen.
Die zweite Voraussetzung ist die Forderung der Wirtschaft, die Grundlage für eine erfolgreiche Betätigung des Handwerks in wirtschaftlicher Beziehung.
Was wir in dieser Besprechung über Mißstände auf dem Gebiete des Verdingungswesens, auf dem Gebiete der Regiearbeiten usw.
gehört haben, spricht tatsächlich nicht für Förderung der Qualitätsarbeit an den Stellen, die die Notwendigkeit der Heranbildung von Facharbeitern doch erkannt haben.
Ich unterstreiche in dieser Beziehung alles, was mein Vorredner gesagt hat.
Ein paar Worte zu den Forderungen des Einzelhandels.
Meine Fraktion wird dem Initiativantrag über Aufhebung der Preistreibereiverordnung und damit zusammenhängend den Forderungen auf Drucksache 830IV zustimmen.
Weiter werden wir selbstverständlich für die Anträge des Volkswirtschaftlichen Ausschusses eintreten, die die Mißstände im Hausiererhandel, im Wandcrgewerbebetrieb das Verbot von Aufsuchen von Warenbestellungen in den Räumen der Reichsbehörden und der Reichsbahn betreffen.
Wir schließen uns durchaus auch den Beschwerden an, die bezüglich des Warenhandels der Beamten und ihrer Organisationen erhoben worden sind.
Wenn wir uns Sonnabend den 9.
Mai 1925. auf der einen Seite für die berechtigten Wünsche der (G Beamtenschaft mit allem Nachdruck einsetzen, müssen wir auf der anderen Seite auch Achtung der Lebensnotwendigkeiten unseres Standes fordern.
Im übrigen aber möchte ich dem Einzelhandel sagen, daß er in bezug auf die Organisation dem Handwerk nachstreben muß, (sehr richtig!
rechts) um auf diese Weise dazu zu kommen, daß auch dort der Stand als solcher gehoben und der Begriff des reellen und des gelernten Kaufmanns wieder Geltung in unserer Wirtschaft erhält.
Noch ein Kapitel, das ich kurz berühren möchte, ist die gerechte Verteilung der Reparationslasten.
Handwerk und Einzelhandel werden von der äußeren Haftung für die Reparationen nur zum kleinen Teil betroffen.
Aber bei der inneren Lastenverteilung wird es doch auch an uns herangehen.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß die Einschränkung, die seinerzeit bei der Annahme der Dawes-Gesetze vom Reichstag beschlossen worden ist, daß unter keinen Umständen die Belastungsgrenze unter ein Betriebsvermögen von 20 000 Mark heruntergeht, in vollstem Umfange beachtet wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zu den Steuerfragen brauche ich nichts zu sagen.
Ich unterstreiche das, was der Herr Berichterstatter hierzu gesagt hat.
Eins aber möchte ich hervorheben, ehe ich zu dem Spezialgebiet übergehe, das ich bei dieser Gelegenheit nicht unberührt lassen darf.
Die Gewerbezählung, die bevorsteht, wird beweisen, welche große Bedeutung das Handwerk und der Einzelhandel in unserer Wirtschaft haben.
Wir werden mit allem M Nachdruck, wie wir es seit Bestehen unserer Partei getan haben, dafür eintreten, daß diese beiden Stände im Rahmen des Wohles der Gesamtwirtschaft so weit gefördert werden, wie es eben möglich ist.
Wir weisen aber auch darauf hin, wie bedenklich die Übergriffe anderer Berufsstände sind, der Landwirtschaft und der Industrie, die neuerdings dazu übergehen, Handwerksbetriebe einzurichten oder durch Überspannung des genossenschaftlichen Gedankens dem Handwerk zu schaden.
Gerade Industrie und Landwirtschaft haben ein Interesse an der Erhaltung des gewerblichen Mittelstandes.
Sie sollten ich rufe das namentlich der Industrie zu doch bedenken, daß, wenn der Mittelstand zerrieben ist, sich die Gegensätze so scharf und schroff gegenüberstehen, daß wir in unerträgliche Verhältnisse kommen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die verständige Arbeiterschaft hat die große volkswirtschaftliche Bedeutung einer Mittelschicht längst erkannt, auch von dem Gesichtspunkte aus, daß sie den unteren Kreisen einigermaßen die Möglichkeit gibt, in den sozialen Aufstieg hineinzukommen.
Wir werden daher auch den Anträgen der Sozialdemokratie zum Kartellwesen auf Drucksache 847 und Drucksache 867 zustimmen.
Zum Schluß, meine Damen und Herren, ein paar Worte über die Not der Wirtschaft des besetzten Gebietes.
Wir haben im Ausschuß für die besetzten Gebiete einen Antrag angenommen, der auch später hier von dem vorigen Reichstag bestätigt wurde, wonach der Industrie und der Wirtschaft des besetzten Gebietes überhaupt öffentliche Aufträge in erhöhtem Ausmaße 1656 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
(Esser, Abgeordneter.)
M zugewiesen werden sollen als Ersatz dafür, daß diese Wirtschaft fast zwei Jahre lang vollständig abgeschnürt war und sich nicht an derartigen Lieferungen beteiligen konnte.
Die erschreckend hohen Erwerbslosenziffern im besetzten Gebiet zeigen, wohin wir gekommen sind.
Während im gesamten Deutschland die Erwerbslosenziffer nach der letzten Feststellung 5, 1 vom Tausend betrug, beträgt der Durchschnitt im besetzten Gebiet 16, 8 in einzelnen besonders schwer betroffenen Gebieten geht die Ziffer über '40 und 50 vom Tausend hinaus.
Ich erwähne nur das Gebiet der Steinindustrie in Mayen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Um so bedauerlicher habe Icü es empfunden, daß der Kollege Rauch von der Bayerischen Volkspartei, dessen Rede mir im übrigen durchaus sympathisch war, die Besorgnis ausgesprochen hat, daß der Frachtfaktor sich um so stärker auswirkt, je weiter der Lieferant von der deutschen Westgrenze entfernt wohnt.
Er sagt, daß die an dieser Grenze gelegenen Betriebe einen nicht unbedeutenden Vorsprung haben.
Er gönnt den Werken diesen Vorsprung aber nach seiner Meinung besteht die Gefahr, »daß sich neue Industrien in dieser günstigen Frachtlage ansiedeln und große Arbeitermassen dorthin ziehen, denen nach Erledigung der Sachleistungen die natürlichen Bedingungen zur Weiterexistenz fehlen«.
Wer die wirklichen Verhältnisse kennt, weiß, daß diese Besorgnis tatsächlich grundlos ist.
Wir haben gar keine Möglichkeit, neue Industrien anzusiedeln.
Hätten wir nur unsere alte Wirtschaft wieder in Gang!
Sie kann nicht in Gang kommen, wenn in der Weise, wie es bisher der Fall gewesen ist, die berechtigten Wünsche der Wirtschaft des Westens nicht ausreichend berücksichtigt werden.
Der Kollege Tremmel aus meiner Partei hat bei der Beratung des Verkehrsministeriums darauf hingewiesen, wieviel Arbeit im besetzten Gebiet geschaffen werden könnte, wenn man nur ernstlich vorgehen wollte.
Unsere Steinindustrie, unsere Eisenindustrie, unsere Tuchindustrie, alle waren fast zwei Jahre vollständig von den öffentlichen Lieferungen ausgeschaltet, und heute sorgt die Ausgleichsstelle der Länder dafür, daß nur ja unsere berechtigten Wünsche nach dieser Richtung nicht allzusehr erfüllt werden.
Meine Damen und Herren!
Die Lage der Mühlenindustrie des besetzten Gebietes, die ich auch schon im Ausschuß besprochen habe, ist so, daß diese Industrie, wenn ihr nicht sehr bald gegen die drückende Konkurrenz der Auslandsmehle durch eine vernünftige Zollgesetzgebung geholfen wird, glatt zum Erliegen koimnt.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich habe die dringende Hoffnung, daß diese Frage bei der demnächstigen Lösung der Zollfrage in einem günstigen Sinne miterledigt wird.
Zum Schluß ein recht bitteres Wort.
Wir haben im 23.
Ausschuß des Reichstags die Ruhrentschädigungen untersucht.
Die politische und moralische Verantwortung des Reichs steht außer Zweifel.
Ich nehme auch gar keine Stellung zu dem privatrechtlichen Charakter der eingegangenen Bindungen.
Aber wenn festgestellt wird, daß dem stärksten Teile der Wirtschaft an Rhein und Ruhr in so splendider Weise geholfen wird auf Einzelheiten will ich nicht eingehen —, und wenn man auf der anderen Seite die kleinen und mittleren Existenzen des besetzten Gebietes durch das Wirtschaftsabkommen vom 1.
Dezember 1924 so gewaltig schädigt, wie es der Fall ist, so muß ich schon sagen: (0) hier besteht die unbedingte Pflicht für die Reichsregierung und ich bitte das Reichswirtschastsministerium dringend, sich dieser Pflicht bewußt zu werden —, den Finger auf die Wunde zu legen und einzuschreiten.
Die Regierung hat die Verpflichtung, das, was das Reich diesen schwer betroffenen, vollständig entwurzelten Kreisen der kleinen und mittleren Wirtschaft an Rhein und Ruhr schuldig ist, sehr bald zu erfüllen, damit wir erkennen, daß die damaligen Zusagen nicht in den Wind gesprochen sind, sondern daß man es ehrlich damit gemeint hat.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bartschat (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Redner der deutschnationalen Fraktion hat dem Herrn Reichswirtschaftsminister Vorschußlorbeeren gespendet.
Er hat gemeint, daß den Worten nunmehr auch Taten folgen würden.
Ich muß sagen: ich habe den Herrn Wirtschaftsminister hier noch nicht gehört.
Wenn man wissen will, was der Herr Wirtschaftsminister bisher gesagt hat, dann muß man schon auf die Ausschußberatungen zurückgreifen denn im Plenum hat der Herr Minister bei Beratung seines Etats noch nicht das Wort genommen.
Es ist sonst ja üblich, daß jeder Minister sich zu den Wünschen äußert, die im Parlament vorgetragen werden.
Ich habe bisher auf den Augenblick gewartet, in dem der Herr Reichswirtschaftsminister sich äußern würde und weiß deshalb nicht, ob nunmehr auch den nicht gesprochenen Worten Taten folgen sollen.
Diesen Wunsch habe ich allerdings denn man darf wohl feststellen, daß in den Fragen, die gerade am heutigen Tage behandelt worden sind, kaum irgendein Unterschied bei den einzelnen Parteien vorhanden ist.
Alle Parteien wollen die Förderung des Handwerks und des Mittelstandes wesentliche Unterschiede trennen uns in dieser Beziehung so gut wie nicht.
Deshalb kann ich es verstehen, wenn der Herr Kollege Esser Einspruch dagegen erhob, daß einzelne Parteien für sich das Recht in Anspruch nehmen, als die einzigen Förderer der Interessen des Mittelstandes, vor allem des Handwerks, angesehen zu werden.
Augenblicklich berührt gerade die Kreditfrage den Mittelstand sehr nahe, und ich weiß nicht, was nun eigentlich Rechtens ist.
Sind die 30 Millionen schon zur Verteilung gelangt oder sind sie noch nicht zur Verteilung gelangt
Der Herr Minister hat im Haushaltsausschuß bezüglich der 30 Millionen ausgeführt, sie würden aus den Mitteln der Reichspost zur Verfügung gestellt werden, und zwar in der Weise, daß auch der letzte Kreditnehmer die Beträge zu einem verbilligten Zinsfüße erhalte über diese einmalige Maßnahme hinaus solle versucht werden, dem mittelständischen Kreditwesen eine festere und modernere Gestalt zu geben.
Nach dem, was ich bisher gehört habe ich weiß nicht, ob es stimmt —, sollen von diesen 30 Millionen allerdings schon 20 Millionen bereitgestellt sein.
Aber nun streitet man sich über den Schlüffe!
der Verteilung herum, wie den einzelnen Berufen diese 20 Millionen zugeführt werden sollen.
Wenn man in diesen letzten Tagen zufällig beim Vertreter der Preußenkasse gewesen ist, dann weiß man, daß Handwerkerabgeordnetr Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
1657 (Bartschat, Abgeordneter.)
(ty aus allen Teilen des Reiches zu dem Geheimrat Göhmann kommen und für ihre Organisation und ihre Provinz das meiste herauszuholen versuchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Neben den Handwerkern kommt aber noch der Kleinhandel, der Textilhandel und kommen sonstige Gruppen, die ihrerseits alle Anspruch darauf erheben, bei der Verteilung dieser Kredite berücksichtigt zu werden.
Wie wirkt sich nun dieser Kredit aus
Kann man überhaupt von einer wirklichen Hilfe noch sprechen, wenn dem Handwerker, wie errechnet worden ist, höchstens 1000 Mark Wechselkredit gegeben werden können, und zwar zu einem Zinssatz von 11 oder 12 Prozent, der aber innerhalb eines Jahres vollständig zurückgezahlt werden muß
Als wir uns seinerzeit im Ausschuß mit dieser Angelegenheit beschäftigten, glaubten wir, auf den einzelnen werde ein größerer Posten entfallen.
Ich begrüße es deshalb mit Freuden, daß der Haushaltsausschuß des Preußischen Landtags für diese Zwecke ebenfalls 50 Millionen zur Verfügung stellt, die ja nun nach Beendigung der Regierungskrise auch vom Plenum des Landtags wohl bewilligt werden, 'denn ich kann nicht annehmen, daß aus irgendwelchen Agitationsgelüsten diese 50 Millionen, die die Regierung anfordert, verweigert werden.
Wie in Wirklichkeit das Handwerk über diesen Kredit denkt, geht aus einer Zuschrift hervor, die ich erhalten habe.
Dort heißt es: Diese ganze Kreditaktion ist völlig unzulänglich, da sie offenbart, wie wenig tatsächliches Verständnis für die Lage und die Existenzbedürfniffe des gewerblichen Mittelstandes vorhanden ist.
(L) Der Artikelschreiber geht dann auf den Uberschuß, der in der Reichskaffe vorhanden ist, ein und kommt dann zu folgendem Schluß: Aus dem Betriebsmittelfonds des Reichs sind unverzüglich mindestens 100 Millionen Reichsmark für den Wiederaufbau des durch Inflation, Preistreibereigesetzgebung, Steuerüberspannung ausgeplünderten gewerblichen Mittelstandes zu Kreditzwecken zur Verfügung zu stellen.
Ich mache mir diese Forderung nicht zu eigen, sondern weise nur daraus hin, wie die Stimmung in den Kreisen des gewerblichen Mittelstandes ist, und wie wenig der Kredit von 30 Millionen, der noch gar nicht zur Verteilung gekommen ist, gegenüber den großen Bedürfnissen bedeutet.
Ich richte deshalb den Appell an den Herrn Minister, seinerseits so schnell wie möglich auf die Ausschüttung dieser Kredite hinzuwirken und darauf zu sehen, daß auch den Wünschen und Anregungen des Kollegen Esser unbedingt Rechnung getragen wird sie decken sich vollständig mit den Anregungen, die ich gegeben habe.
Wir wollen nicht nur Kredite vom Reich, sondern wollen nach Möglichkeit eine Zentralinstanz haben, die es dem Handwerk und dem Mittelstand ermöglichen, Kredit zu demselben billigen Zinsfuß zu erhalten, wie ihn die Industrie und der Großhandel jetzt schon erhalten.
Auf eins möchte ich weiter Hinweisen: das Borgunwesen, das wir in den Kreisen des Handwerks schon früher bekämpft haben, greift allmählich wieder um sich.
Schon vor dem Kriege haben wir dagegen gekämpft und besonders die Behörden darauf hingewiesen, sie möchten ihre Rechnungen möglichst schnell begleichen und die Abrechnungen schnellstens vornehmen.
Was bei den Behörden noch einigermaßen durch- V) führbar ist, ist aber im wirtschaftlichen Leben nicht immer möglich, und besonders in der Landwirtschaft und in der Industrie sieht man es sehr gern, daß für Arbeiten, die sie geliefert erhalten, ein möglichst weites Ziel gewährt wird.
Dadurch wird aber das Betriebs-'kapital des Handwerkers sehr geschmälert, und er ist wenn er dieses Borgunwesen wieder fördert, gezwungen, Kredit aufzunehmen.
Dadurch wird natürlich eine Verteuerung der Waren herbeigeführt.
Deshalb richte ich auch hier den Appell nicht an die Mitglieder des HauseS, sondern an alle draußen, nach Möglichkeit dem Handwerker die Mittel zuzuführen, die er zur Erhaltung seines Wirtschaftsbetriebes unbedingt braucht.
Ich komme zu dem »Staatssekretär des Handwerks«.
Die Forderung, die auch meine Partei gestellt hat, ist abgelehnt worden.
Dafür ist eine Entschließung des Zentrums angenommen worden, die die Schaffung einer Stelle wünscht, die die Belange des Handwerks wahrnimmt.
Bei einer Unterredung mit dem Herrn Reichskanzler unter Hinzuziehung sämtlicher Handwerkervertreter des Hauses hatte der Herr Reichskanzler den Wunsch geäußert, man möge ihm eine Denkschrift überreichen, in der ihm mitgeteilt wird, was denn nun eigentlich dieser Staatssekretär zu tun hat.
Diese Denkschrift ist mittlerweile dem Herrn Reichskanzler zugegangen.
Als Antwort auf die Denkschrift ist vom Staatssekretär der Reichskanzlei ein Schreiben an den Reichsverband des Deutschen Handwerks gegangen, das lautet: Mit besonderem Interesse hat der Reichskanzler von der gefälligen Eingabe vom 31.
März dieses Jahres Kenntnis genommen.
Er hat die Ange- (v) legenheit zum Gegenstand eines erneuten Meinungsaustauschs mit dem Reichswirtschaftsminister und dem Reichsminister der Finanzen gemacht.
Auftragsgemäß darf ich mitteilen, daß der Reichskanzler alsbald aus die Angelegenheit zurückkommen wird.
Ich hätte nun erwartet, daß der Herr ieichswirtschastSminister vielleicht zu diesem Punkte -Stellung genommen hätte, nachdem ihm die Denkschrift zugegangen ist, daß er sich geäußert hätte, ob die Möglichkeit besteht, die Stelle eines Staatssekretärs zu schaffen.
Der Antrag des Zentrums würde ja dem nicht entgegenstehen, und vielleicht ist es möglich, wenn uns der nachträgliche Haushalt noch vorgelegt wird, diese Stelle wirklich mit einem Staatssekretär zu besetzen.
Ich hätte also gerne manche Aufklärung durch den Reichswirtschaftsminister gehabt denn das, was er hier spricht, spricht er nicht unter Ausschluß der Öffentlichkeit wie im Ausschuß sondern das geht hinaus und wird allseitig gehört und verstanden, wahrend das, was im Ausschuß verhandelt wird, bekanntlich nicht immer allen zugänglich ist.
Im Ausschuß hat er ja gesagt, daß er der Sache nicht ablehnend gegenüberstehe, aber noch keine Möglichkeit sehe, eine solche Stelle zu schaffen.
Ich hoffe, daß die Denkschrift auf seine Stellungnahme nicht ohne Einfluß geblieben ist.
Nun hat sich der Herr Minister auch über die Ausbildung der Lehrlinge und der Oualitätsarbeiter ausgelassen.
Er hat ausgeführt, daß bedauerlicherweise die Ausbildung der Lehrlinge auf manchen Gebieten zurückgegangen sei.
Diesen Ausspruch des Herrn Ministers hat Herr Kollege Havemann unterstrichen.
1658 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
(Bartschat, Abgeordneter.)
L) Nach meiner Kenntnis der Dinge trifft das im allgemeinen nicht zu.
Wenn es an einzelnen Orten zutrifft, so stehen demgegenüber recht viele andere Orte, in denen nachweislich die Lehrlingszahl jetzt wieder wesentlich gestiegen ist.
Allmählich ist in unserem Volke das Bewußtsein wieder erwacht, daß sich der qualifizierte Arbeiter, der eine Lehre durchgemacht hat, doch wesentlich besser steht als der ungelernte Arbeiter, und diese Erkenntnis gewinnt immer mehr Raum in den Kreisen der arbeitenden Bevölkerung.
Mancher Vater, der während der Inflationszeit nicht daran dachte, seinen Sohn der Lehre zuzuführen, hat jetzt doch wieder erkennen müssen, daß es zweckmäßig ist, wenn der Junge eine ordnungsmäßige Lehrzeit durchgemacht hat und dann als gelernter Facharbeiter seinem Berufe nachgehen kann.
Eine angemessene Kostgeldentschädigung trägt auch zur Zuführung in die Lehre bei denn wenn sie so gering ist, daß die Eltern ihren Jungen der Lehre nicht zuführen können, weil er unbedingt als Miterwerber der Familie benötigt wird, so ist das ein Zustand, an dem doch manches gebessert werden muß.
Ich weiß, daß nach der Richtung hin lebhafte Wünsche aus den Kreisen der Gewerkschaften immer lauter geworden sind.
Ich halte es für ganz verkehrt, einen jugendlichen Menschen, der in die Lehre tritt, nur mit einer Hungerentschädigung abzuspeisen.
Man sollte auch da den Grundsatz gelten lassen, daß das Pferd, das arbeitet, auch unbedingt Hafer haben muß.
Anderseits muß zugegeben werden, daß die Ausbildungszeit dem Lehrherrn auch gewisse Kosten auferlegt und daß dieser dementsprechend den Lehrling nicht immer als jugendlichen Arbeiter in seiner Arbeitskraft bewerten kann.
M Hier ist der Hebel von den berufenen Organisationen des Handwerks alle Zeit angesetzt worden.
Ich wünsche nur, daß noch mehr als bisher in dieser Richtung fortgefahren wird.
Wenn man Qualitätsarbeiter erziehen will, so muß man natürlich auch die Möglichkeit geben, Qualitätsarbeit herzustellen und abzusetzen.
Ich bedaure, daß die deutsche Regierung es abgelehnt hat, die Kunstgewerbeausstellung in Paris zu beschicken.
Heute am 9.
Mai wird die Kunstgewerbeausstellung in Monza eröffnet.
Ich begrüße, daß die deutsche Regierung dem Kunstgewerbe Gelegenheit gibt, wenigstens in Italien seinen Fleiß und seine Kunsterzeugnisse zu zeigen.
Auf diesem Gebiet sollte die Regierung aber mehr als bisher fördernd eingreifen.
Wenn im allgemeinen von Messen und Ausstellungen gesprochen worden ist, so darf man diese nicht mit der Kunstgewerbeausstellung im Ausland auf eine Stufe stellen.
Eine Förderung der kunstgewerblichen Arbeiten in größeren: Ilmfang kann meines Erachtens nur dadurch erfolgen, daß die Luxussteuer, die auf ihnen ruht, abgebaut wird.
Wenn Kollege Havemann ich weiß nicht, ob er sich bloß für seine Person gegen die LuxussteueA ausgesprochen hat mit seinen Freunden für unseren Antrag stimmt, dann darf ich erwarten, daß wir eine Mehrheit für den Abbau der Luxussteuer und auch der Umsatzsteuer finden werden, die doch wesentlich zur Verteuerung beiträgt.
Wir begrüßen, daß ein Betrag für das Institut in Karlsruhe, die rationelle Handwerksförderung, eingesetzt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was dieses Institut in der kurzen Zeit schon geleistet M) hat, kann der ermessen, der sich wirklich mit diesen Fragen beschäftigt hat.
Ick »glaube, daß die Handwerker noch viel zu wenig Rücksicht auf diese, wenn auch mitunter recht schwierige Durchführung der rationellen Betriebsführung nehmen, daß dieses Institut im Handwerk noch viel zu wenig Anklang gefunden hat.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Der Kollege Esser hat mit Recht darauf hingewiesen, daß wir in diesem Jahre das 25.
Berufsjubiläum der Handwerkskammer feiern und es ganz zweckmäßig sei, bei diesem Jubiläum dem Handwerk auch das neue Gesetz, das Handwerkerorganisationsgesetz, vorzulegen.
Herr Drewitz war informiert und hat uns letztens mitgeteilt, es käme am 15.
Mai.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß nicht, woher er diese Information hat.
Ich weiß nur so viel, daß wir sie bisher noch nicht haben.
Der 15. ist allerdings noch nicht da, aber ich glaube kaun:, daß wir es bis dahin haben werden.
Es wäre von großem Interesse für das Handwerk, vom Herrn Minister zu hören, wann dieses Gesetz kommt.
Sind denn die Widerstände bei den einzelnen Ländern immer noch nicht überwunden
Ist es denn unmöglich, daß der Minister von sich aus einmal sagt: jetzt setze ich mich über die Bedenken der einzelnen Länder hinweg und bringe den Gesetzentwurf an den Reichstag, damit er dazu Stellung nehmen kann
Also, Herr Minister, ick würde dringend bitten, doch nun baldigst mit diesem Gesetzentwurf herauszukommen denn drei, vier, fünf Jahre lang beschäftigte sich das Handwerl alljährlich mit diesen Fragen und sie müssen nun end- lick einmal zum Abschluß kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reichsvergebungsordnung ist hier schon so viel besprochen worden.
Ich weise nur darauf hin, daß ick schon im Jahre 1913 einen Gesetzentwurf zur Regelung des Submissionswesens eingebracht habe.
Dieser Gesetzentwurf ist nicht angenommen worden.
Der Reichstag hat sich auf den Standpunkt gestellt, diese Frage nicht gesetzlich zu regeln, sondern im Wege der Verordnung.
Meine verehrten Damen und Herren, wann kommt denn nun wenigstens diese Verordnung
Auch hier werden dauernd Schwierigkeiten gemacht, dauernd wird verhandelt, die Entwürfe werden umgekrempelt, niemals sieht man positive Arbeit.
Wenn das Vertrauen, das -der Herr Kollege Mentzel dem Minister entgegengebracht hat, berechtigt ist, dann darf man wohl erwarten, daß der Herr Minister baldigst mit diesen Entwürfen herauskommt.
Aber mir fehlt der Glaube.
Solange wir die jetzige Regelung dös Submissionswesens haben, das heißt dem Billigsten die Arbeit zu übertragen, muß man feststellen, daß die Qualitätsfirmen, die wirklich Qualitätsarbeit leisten, nicht daran denken, sich an solchen öffentlichen Submissionen und Ausschreibungen zu beteiligen, weil die Tatsache doch einmal feststeht, daß entweder das Blankett nicht die richtige Unterlage für das Preisangebot bietet, sondern daß häufig von Unternehmungen Blankette ausgearbeitet den Regierungsbehörden überliefert worden sind, die dann in die Welt hinausgehen, bei denen nur der, der zufällig das Blankett ausgearbeitet hat, den Sinn und Inhalt des Blanketts kennt und auf diese Weise Preise abgibt, mit denen kein anderer konkurrieReichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
1659 (Bartschat, Abgeordneter.)
ren kann.
Wir müssen also eine Sicherheit dafür haben, daß die Ministerien und die Behörden und sonstigen in Frage kommenden Organe endlich einmal mit dem Prinzip brechen und auch der Qualitätsarbeit den Vorzug geben.
Bezüglich der Preistreibereiverordnung, des Schilderzwangs, der Wuchergerichte usw.
hat der Ausschuß ja seinerzeit Stellung genommen.
Auch der Herr Minister hat dabei daraus hingewiesen, daß gerade die Länder Schwierigkeiten in der Aufhebung der einzelnen Verordnungen machen.
Herr Minister, wenn zum Beispiel heute in Preußen noch etwa 87 Verordnungen für den Preisschilberzwang bestehen, das heißt für Brötchen, Graubrot und alle möglichen Artikel, die doch jetzt nicht mehr dem Preisschilderzwang unterliegen müßten, dann ist das ein Leerlauf der Wirtschaft, der durch die Zwangsbewirtschaftung auf Grund der Preistreibereiverordnung aufrechterhalten wird, der wirklich nicht dazu beiträgt, unser Wirtschaftsleben gesund werden zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hausierlager, Wanderlager!
Ich weise nur darauf hin, daß jetzt in den Seestädten englische Matrosen mit englischen Stoffen Handel »und daß kaum ein Polizist es wagen wird, einen solchen englischen Matrosen anzuhalten, der mit seinem Pack auf dem Rücken durch die Straßen zieht 'und seine Stoffe anbietet.
DaS ist eine Schädigung des Gewerbes, wie man sie sich schlimmer nicht denken kann.
Die Engländer scheinen tatsächlich mit ihren Stoffen keinen Handel mehr zu treiben zu können.
Es scheint, als ob sich jetzt die Matrosen der Seeschiff- fahrt in den Dienst des englischen Handels gestellt haben, um die Waren in Deutschland abzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
In der Richtung könnte vielleicht durch die Polizeiorgane häufig Abhilfe geschaffen werden, wenn die Regierung diesen Polizeiorganen nähere Anweisung nach der Richtung gibt.
Meine Zeit ist wohl abgelaufen.
Nur noch ein paar Worte.
Der Reichsverband des deutschen Handwerks hatte vom Reichspostminister verlangt, daß er ihm die Möglichkeit gebe, daß die Ausführung von Arbeiten und Lieferungen durch den Ausschuß, der im Reichspostministerium eingesetzt ist, begutachtet werden soll.
Der Herr Minister hat das abgelehnt.
Ich weiß nicht au
welchen Gründen.
Aber Tatsache ist, daß gerade die Post dem selbständigen Handwerk sehr viel Konkurrenz macht, daß sie sehr häufig dazu übergeht, Materialien einzukaufen und den Handwerker nur noch als Lohnarbeiter zu beschäftigen.
Das darf unter keinen Umständen durch die Behörden unterstützt werden.
Wenn Oberpostdirektionen in dieser Weise vorgehen, muß der Herr Minister dagegen einschreiten und seinerseits nach Möglichkeit all diese Sachen unterbinden.
Nun, meine Damen und Herren, wir lehnen den Antrag ans Drucksache Nr.
25, der auch im Ausschuß abgelehnt worden ist Drucksache Nr.
485 —, ab.
Wir können nicht ohne weiteres denjenigen, die in die Gefängnisse und Zuchthäuser geschickt werden und dort zu einem neuen Lebenswandel erzogen werden sollen das ist doch letzten Endes der Sinn von Gefängnisund Zuchthausstrafe —, verwehren, daß sie sich mit Arbeiten, die auch als Handwerkerarbeiten angesehen werden, beschäftigen.
Wir können aber natürlich auch nicht anerkennen, daß derjenige, der dort in diesem (6) Beruf einseitig ausgebildet ist, ohne weiteres als ausgelernter Geselle anzuerkennen sei.
Das geht unter keinen Umständen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Sie haben es doch im Ausfchuß abgelehnt!)
Ich stimme auch heute nicht dafür, ich lehne es auch heute ab, wie es der Ausschuß abgelehnt hat.
Gefängnis und Zuchthaus sollen Erziehungsanstalten sein, (Zuruf von den Deutschnationalen) doch, der Antrag lautete so.
Die Konkurrenz von Behörden, von Ministerien usw.
bekämpfen wir, aber natürlich auch die Konkurrenz, die häufig in den Wirtschaftskörpern, wie Landbund und Industrie, auftritt.
Kollege Mentzel hat ja als deutschnationaler Redner alle die Übergriffe des Landbundes weit von sich gewiesen und gesagt: Wir bekämpfen diese Übergriffe genau so wie jede andere Partei.
Nur muß ich sagen: man sieht den Erfolg dieser Bekämpfung der Bestrebungen des Landbnndes nicht recht sie dehnen sich gewöhnlich immer mehr aus.
Ist es den Deutschnativnalen in der Bekämpfung dieser vom, Landbund eingerichteten Betriebe ernst, dann dürfte man erwarten, daß kurz über lang nicht eine Vergrößerung, sondern eine Verkleinerung dieser Betriebe eintritt.
Es ist ja gelungen, zwischen Handwerk und Industrie eine Verständigung herbeizuführen, so daß Industrie und Handwerk in einem gemeinsamen Ausschuß miteiander arbeiten.
Auf diese Weise wird es möglich sein, die schwierigen Fragen des Mittelstandes, die sich mitunter ergeben, aus der M) Welt zu schaffen.
Weitn Sie Ihrerseits darauf hinwirken würden, daß es auch dort geschieht, so dürfte das zum Segen des Handwerks beitragen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Diez ist nicht im Saale.
Das Wort hat der Herr Neichswirtschaftsminister.
Dr. Neuhaus, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat auf der Tagung des Industrie- und Handelstages eingehend die grundsätzliche Stellung der Reichsregierung zn den hauptsächlichen Wirtschaftsfragen erörtert.
Hierbei stellte er die Notwendigkeit einer baldigen Regelung und Ordnung der Aufwertungsfrage, unserer Zollund Handelspolitik und der Steuerumstellung in den Vordergrund.
Über zwei dieser Grundfragen, den Stenerumbau und die Aufwertungsregelung, haben sich der Herr Reichsfinanz- und der Herr Reichsjustizminister bereits ausführlich geäußert.
Der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft und ich werden in der nächsten Zeit in entsprechend eingehender Weise vor diesem Hohen Hause zu den Fragen der Handelsund Zollpolitik Stellung zu nehmen haben.
Das Reichskabinett hat Anfang dieser Woche die Zollvorlage durchberaten.
Die endgültige Beschlußfassung über die Vorlage des Gesetzentwurfs an den Reichsrat steht bevor.
Bei diesem Entwurf—das möchte ich hier betonen— handelt es sich um eine Übergangslösung.
Sie stellt Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
1660 (Dr. Neuhaus, Reichswirtschaftsmmister.)
(4) in erster Linie ein Instrument für die Handelsvertragsverhandlungen dar.
Es wäre unangebracht, wenn man an ihre Beurteilung mit dem schweren Rüstzeug grundsätzlicher Meinungsstreite über unsere künftige Zollpolitik herantreten würde.
Die Entscheidung unserer dauernden zollpolitischen Einstellung kann erst bei Vorlage des endgültigen Zolltarifs fallen, mit dessen Einzelberatung der Vorläufige Reichswirtschaftsrat bereits begonnen hat.
Die vorliegende Novelle hat zugleich die Aufgabe, für die schon schwebenden Handelsvertragsverhandlungen eine sichere Grundlage zu bilden.
So groß die Schwierigkeiten sind, die bei diesen Verhandlungen noch überwunden werden müssen, so dürfen wir doch im Interesse unserer eigenen Wirtschaft und der Gesundung der europäischen Wirtschaft hoffen, daß sich bei allen Ländern, mit denen Verhandlungen schweben, ein beiderseits befriedigender Boden zur Verständigung finden wird.
Die deutsch-französischen Verhandlungen über ein Handelsprovisorium in Paris sind in die Einzelberatungen über die künftige Zollregelung eingetreten.
Die deutsch-italienischen Verhandlungen sind so weit fortgeschritten, daß die deutschen Unterhändler Anfang dieses Monats nach hier zurückkehren konnten, um sich für die Schlußverhandlungen die endgültigen Instruktionen einzuholen.
Im Falle der Annahme der Zoll-'tarifnovelle das möchte ich hier unterstreichen kann damit gerechnet werden, daß bis zum Sommer der endgültige Handelsvertrag auf der Grundlage der gegenseitigen uneingeschränkten Meistbegünstigung abgeschlossen werden kann.
Die Verhandlungen mit Italien werden damit zu einem endgültigen Handels (L) vertrag, nicht wie mit Belgien und Frankreich vorerst zu einer befristeten Nbergangsregelung führen, an die sich der Handelsvertrag erst späterhin anschließen soll.
Der Reichstag wird über das deutsch-spanische Handelsabkommen entscheiden müssen.
Die Reichsregierung verkennt nicht, daß das Abkommen manche Mängel hat.
Die Interessen des Weinbaues konnten damals nach der Lage der wirtschaftlichen und handelspolitischen Verhältnisse nicht ausreichend gewahrt werden.
Auch war es nicht möglich, für manche Waren die Meistbegünstigung zu erlangen, die wegen einer scharfen Konkurrenz des Auslandes auf dem spanischen Markt für die deutsche Ausfuhr notwendig ist.
Die Neichsregierung glaubt aber, daß das Abkommen, das nach seinem ganzen Wesen als ein vorläufiges zu betrachten ist, ratifiziert werden muß, um zu einem endgültigen Vertrage zu gelangen, der den Interessen der deutschen Ausfuhr nach Spanien und den Lebensnotwendigkeiten des deutschen Weinbaues ausreichend Rechnung trägt.
Einer der Herren Abgeordneten hatte auch nach dem Stand der Verhandlungen mit Polen und Rußland gefragt.
Was die russische Union anbetrifft, so sind die Verhandlungen angesichts des sehr umfangreichen Verhandlungsstoffes noch nicht zu Ende geführt.
Während auf dem Gebiete des Niederlassungsabkommens und auf dem Gebiete der sogenannten Nebenverträge, z.
B. des Konsularabkommens, des Nachlaß-, des Seeschiffahrts-, des Eisenbahn- und Versicherungsabkommens und des Abkommens über die Rechtshilfe, ferner auch in bezug auf das Abkommen über den gewerblichen Rechtsschutz im großen und ganzen eine Einigung zu erwarten ist, bieten sich große Schwierigkeiten in einer Reihe von Hauptfragen des Wirtschaftsabkommens.
Der Grund dieser Schwierigkeiten liegt in der verschiedenartigen Struktur der beiden Wirtschaftssysteme.
Die weiteren Verhandlungen werden auch hierüber Klarheit bringen müssen.
Die Verhandlungen mit Polen hatten in der letzten Zeit vor allem die Frage des Warenverkehrs zum Gegenstand.
Einen gewissen Stillstand in den Verhandlungen hatte eine polnische Verordnung vom 11.
April zur Folge, nach der Zollbegünstigungen, die von der Genehmigung des polnischen Finanzministeriums abhängen, nur gegenüber solchen Staaten gewährt werden dürfen, die einen Handelsvertrag mit Polen unterzeichnet haben.
Die Verhandlungen mit Polen über diese Frage hatten zur Folge, daß Polen diese Verordnung Deutschland gegenüber nicht anwenden wird.
Die Verhandlungen werden daher ihren Fortgang nehmen.
Diese Handels- und zollpolitischen Fragen bedürfen noch einer eingehenden Darlegung, die ich Ihnen, wie ich hoffe, in Bälde geben darf.
Auch die übrigen Fragen der deutschen Wirtschaftspolitik will ich heute nur kurz streifen, da ich auf die größeren wirtschaftlichen Zusammenhänge bei den Beratungen meines Etats im Haushaltsausschuß bereits ausführlich eingegangen bin.
Ich hatte dort auf die Veränderungen in den Produktions- und Absatzverhältnissen der Welt verwiesen, wie sie durch die Industrialisierung neuer großer Gebiete, durch den Ausfall bisheriger Märkte und durch die Umschichtung in den internationalen Schuldverhältnissen herbeigeführt worden sind.
In diesem Zusammenhang habe ich die Notwendigkeit einer völligen Neuorientierung unserer Außenhandelsbeziehungen dargelegt und habe an die bekannten Erschwerungen unseres Auslandsabsatzes durch protektionistische Maßnahmen erinnert, die trotz der erfolgten Währungsfestigung noch keineswegs überall im Abbau sind.
Selbst die englische Regierung beabsichtigt, die sogenannten McKenna-Zölle, welche mit Wirkung vom 2.
August 1924 aufgehoben waren, wieder in Kraft zu setzen.
In seiner jüngsten Etatsrede hat der gegenwärtige Schatzkanzler Mr. Churchill die Wiedereinführung dieser Zölle beantragt.
Wenn er sie auch mit finanziellen Erwägungen dahin begründet hat, daß die Zollerhöhungen oder die neuen Zölle den Ausfall der Ermäßigungen der Einkommensteuer im Staatshaushalt ausgleichen sollen, so sprechen doch zweifellos protektionistische Erwägungen bei dieser Maßnahme mit.
Für unsere deutsche Wirtschaft wird diese Rückkehr zur englischen Schutzzollpolitik in einzelnen Industriezweigen besonders drückend empfunden werden.
Um so mehr wird der deutschen Handelspolitik daran gelegen sein müssen, in den Vertragsverhandlungen diesen Bestrebungen zur Erhöhung der Zollmauern keine Stütze zu bieten, ohne jedoch auf der andern Seite die Notwendigkeit der Wiederherstellung und der Wiederaufrichtung der verarmten deutschen Wirtschaft außer acht zu lassen.
Um unsere Konkurrenz auf dem Weltmarkt zu stärken, kommt es darauf an, die innere Wirtschaftsbereinigung fortzusetzen und gleichzeitig die Voraussetzungen zu schaffen, die eine gewisse Stetigkeit und Stabilität der Kaufkraftverhältnisse wieder herbeizuführen in der Lage sind.
Im Haushaltsausschuß habe ich eingehend 1661 Reichstag.
56.
Sitzung.
(Dr. Neuhaus, Reichswirtschaftsminister.)
() von dieser innerwirtschaftlichen Voraussetzung zur Einstellung aus die neuen Weltmarktsverhältnisse und zur Hebung des Binnenmarktes gesprochen.
Die deutsche Wirtschaft befindet sich eigentlich erst jetzt wieder —das wird leider zu oft übersehen in der Epoche der Übergangswirtschaft.
Die ersten Ansätze einer Wirtschaftsbereinigung lagen allerdings bereits im Frühsommer vorigen Jahres vor, aber mit der europäisch-amerikanischen Konjunkturwelle, welche in ihrem psychologisch-spekulativen Ausdruck durch die Hoffnung auf die ordnenden politischen Wirkungen der Londoner Konferenz angeregt wurde, ist auch unsere deutsche Wirtschaft vermittels der erleichterten Auslandskreditgewährung vielleicht zu frühzeitig mit in die Höhe gerissen worden.
Wohl hat das geschwundene deutsche Betriebskapital bei den noch schwachen Ansätzen der inneren Kapitalbildung eines Zuflusses von Auslandskrediten bedurft.
Und es liegen auch Symptome vor, die bereits auf eine wirkliche Besserung unserer inneren Wirtschaftsverhältnisse hinweisen.
Denn erfreulicherweise darf ich feststellen, daß die jüngste Entspannung unseres Arbeitsmarktes, die Steigerung des Güterumlaufs und der Produktion, nicht nur, wie im vorigen Frühjahr, die Konsumindustrien umfaßt, sondern auch Teile der Produktionsmittelindustrie bis zur Großeisenindustrie einschließt.
Immerhin ist jedoch die Art der Wareneinfuhr, die wir mit Hilfe der Auslandskredite getätigt haben, im Interesse der Beschäftigung der Arbeiter und eines Teils unserer Industrie zu beklagen.
Gerade aus dem Textilgebiet —ich stimme darin in vollem Umfange den Ausführungen des Abgeordneten Lejeune zu haben wir weniger Rohstoffe, mehr Garn- und Baumwollwaren (L) als früher eingeführt.
Weiterhin sind die von inländischen Unternehmungen hereingeholten Auslandskredite zum Teil gar nicht zur Einfuhr verwendet worden.
Die Reichsbank hat die Devisen angekauft, und die dafür entrichteten Noten sind der deutschen Wirtschaft zugeflossen.
Der hierdurch herbeigeführten künstlichen Belebung mußte andererseits die Reichsbank durch Knapphaltung des normalen Diskontgeschäfts entgegenwirken, um nicht durch Übersetzung des Zahlungsmittelumlaufs inflationistische Erscheinungen herbeizuführen.
Diese Sachlage hat zur Folge gehabt, daß die Kalkulationsmethoden der Nachkriegszeit noch nicht völlig überwunden sind, am wenigsten in den Zweigen von Handel und Gewerbe, die der unmittelbaren Konsumbereitstellung dienen.
Hierdurch sind wir in vielen Jndustriegruppen wiederum vom Weltmarkt gelöst, zumal der Weltmarkt selbst ein Stocken, teilweise sogar ein Absinken der Preisentwicklung zeigt.
In steigendem Maße findet auf dem Weltmarkt heute wieder ein verschärfter Konkurrenzkampf statt, welcher insbesondere durch den Wetbewerb von Ländern mit sinkender Valuta verstärkt wird.
Ein Bericht der märkischen Kleineisenindustrie, der soeben eingegangen ist, dürfte Ihnen ein typisches Beispiel für unsere erschwerte Konkurrenzlage geben.
Er klagt über die geringe Ausfuhrmöglichkeit von Eisenfertigwaren und führt zur Begründung folgendes an: »Es machten sich die Untervalutaländer, wie Frankreich, Belgien, aber auch andere Staaten, wie England, Schweiz, Italien, Österreich auf den internationalen Märkten stark bemerkbar die deutschen Preise lägen noch immer höher als die Weltmarktpreise und verhinderten das Aufleben der so dringend notwendigen Ausfuhr.
« Reichstag 1925.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
Wie die Reichsbank versuchte, regulierend in die Kre- (O) ditgewährung einzugreifen, um die stimulierende Wirkung der Auslandskredite aus dem Jnlandsmarkt abzudämpfen, so wird sie im Rahmen des mit dem Umlausbedarf der deutschen Wirtschaft Vereinbaren auch bei Nachlassen der Auslandskredite durch eine entsprechende Kreditpolitik Stauungen aus dem Jnlandsmarkte verhindern müssen.
Es ist von einer Seite dieses Hauses die Befürchtung geäußert worden, daß die Deutsche Reichsbahngesellschaft und die Reichsbank vermöge des internationalen Einflusses aus ihre Geschäftsführung ihren Aufgaben, die sie für die deutsche Wirtschaft zu lösen hätten, nicht sachgemäß nachzukommen vermöchten.
Für die Deutsche Reichsbahngesellschast muß ich es dem zuständigen Herrn Reichsverkehrsminister überlassen, zu dieser Auffassung Stellung zu nehmen.
Hinsichtlich der Reichsbank kann ich erklären, daß die maßgebenden Entschließungen über die Währungs- und insbesondere Diskontpolitik von dem rein deutschen Reichsbankdirektorium getroffen werden.
Bei dem zur Hälfte aus Ausländern bestehenden Generalrat sind Entschließungen nur bei Mitwirkung der deutschen Mitglieder durchzusetzen überdies ist der Aufgabenkreis dieses Gremiums beschränkt.
Was den Kommissar betrifft, so liegt ihm lediglich die technische Sicherung der Banknotenausgabe und Notendeckung ob.
So ist auch die ausländische Beteiligung kein Hindernis für die Entschließung gewesen, die Golddiskontbank wieder in Tätigkeit zu setzen, die gerade dem deutschen Ausfuhrhandel Erleichterungen bringen soll.
Durch die Bemessung der Zinssätze, die an die Diskonthöhe im betreffenden Auslandsland anknüpfen, ist vorgesorgt, daß sich auf diesem Gebiet v, wenigstens der Zinsnachteil der deutschen Produktion gegenüber dem Ausland merklich verringert.
Auch die Rückkehr des Pfundes zur Goldparität möchte ich vom Standpunkt der deutschen Wirtschaft nicht als ungünstig werten.
Da für unseren Export die von der Pfundwährung beherrschten Länder besondere Bedeutung haben, so wird es begrüßt werden müssen, wenn hinfort keine Valutadifferenzen mehr die Konkurrenzverhältnisse zu beeinflussen vermögen.
Die Kapitalknappheit in Deutschland sollte Anlaß dazu bieten, daß bei jeder Investition und jeder Neueinrichtung von Anlagen auf das genaueste deren Produktivität und Rentabilität geprüft wird.
Leider lassen die neuerdings bekannt gewordenen Projekte großer öffentlicher Körperschaften Bedenken entstehen, daß diese Prüfung nicht immer und in jeder Hinsicht nach rein wirtschaftlichen Grundsätzen vorgenommen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Folge davon ist, daß die deutschen Kapitalien, die als Betriebskapital der Unternehmungen notwendig sind, in nicht immer volkswirtschaftlich notwendigen Anlagen verschwinden und das Betriebskapital für die deutschen Unternehmungen durch Auslandskredite beschafft werden muß.
Daß diese Auslandskredite wiederum zu erneuter Wareneinfuhr und zu gesteigerter Passivität unserer Handelsbilanz führen, habe ich bereits in anderem Zusammenhang erwähnt.
Im Zusammenhang hiermit muß ich auf die Äußerung eines Herrn Abgeordneten im Ausschuß und im Plenum eingehen, daß die Goldbilanzen einer Reihe von deutschen Großunternehmungen von denjenigen An239 1662 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend dm 9.
Mai 1925.
(Dr. Neuhaus, Reichswirtschaftsminister.)
(ä) gaben, die Anleiheprospekte im Auslande gemacht haben, erheblich abweichen, und daß diese Anlageprospekte ein Mehrfaches der in der Goldbilanz eingesetzten Werte enthielten.
Den einzelnen von den Abgeordneten hier und im Ausschuß angegebenen Fällen bin ich meinerseits nachgegangen.
Es ist den Angaben der betreffenden Abgeordneten gegenüber zu betonen, daß die Vermögenswerte, die in einer Goldbilanz bestehen, mit denen, die auf einer Ausländsanleihe angegeben werden, nur eine lose Berührung haben.
In Amerika ist es üblich, zum Teil sogar vorgeschrieben, daß die Vermögenswerte mit ihrem Rekonstruktionswert angegeben werden.
Die Goldbilanz dagegen kann, wenn sie eine angemessene Verzinsung des Kapitals sicherstellen will, Vermögenswerte nur in einer Höhe ansetzen, die der voraussichtlichen Rentabilität des Unternehmens Rechnung trägt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist gerade für die derzeitige Lage der deutschen Wirtschaft bezeichnend, daß die Nekonstruktionswerte zahlreicher Unternehmungen so erheblich hinter dem Rentabilitätswert ihrer Anlagen zurückbleiben.
Aus dieser Tatsache kann man weder den Schluß ziehen, daß die deutschen Werte zu gering, noch daß die dem Ausland angegebenen Werte zu hoch angesetzt sind.
Wenn ich aus die große Bedeutung unserer Kreditpolitik für die innere Preis- und Lohngestaltung hingewiesen habe, muß ich auf der anderen Seite betonen, daß ich nicht glaube, daß mit den Behelfen der Kriegsund Inflationszeit, mit denen eine Mangelwirtschaft im Konsuminteresse geregelt werden sollte, noch eine wirksame Beeinflussung des allgemeinen Preisniveaus möglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Staat kann mit seinen Mitteln die in der Wirtschaft ruhenden Kräfte auslösen, ihre Wirksamkeit fördern und für kurze Zeitspannen oder auf eng begrenzten Gebieten hemmen.
Es muß einmal ausgesprochen werden, daß die Beeinflussung des allgemeinen Preisniveaus mit den Mitteln der notwirtschaftlichen Gesetzgebung sich darauf beschränkt hat, daß während der Zeit des Warenmangels und der Geldentwertung unter dem Druck der von ihr ausgehenden psychischen Wirkung die Warenbesitzer teilweise unter Verzicht aus ihren eigenen Schutz gegenüber der Geldentwertung abgehalten wurden, kaufmännisch berechtigte Forderungen zu stellen und daß so das Tempo der Preisentwicklung verlangsamt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre daher gänzlich irrig, wenn man in der Aufhebung abbauwürdiger Teile der notwirtschaftlichen Gesetzgebung die Preisgabe eines notwendigen und wirksamen Verbraucherschutzes erblicken wollte.
(Zustimmung rechts.)
Wie ich bereits bei den Beratungen im Haushaltsausschuß erklärt habe, ist die Reichsregierung mit der Frage des Abbaues der notwirtschaftlichen Gesetzgebung befaßt und hat auch bereits die Stellungnahme der Länderregierungen zu dieser Frage eingeholt.
Nur über den erforderlichen Umfang und das tragbare Zeitmaß dieses Abbaues bestehen noch verschiedene Auffassungen, deren Klärung innerhalb des Kabinetts und im Reichsrat ich in die Wege geleitet habe.
Sie werden es verstehen, daß ich über abweichende Auffassungen von Länderregierungen nicht ohne weiteres hinwegzugehen ( 7) vermag, zumal es sich um Gebiete handelt, auf denen den Länderregierungen die Exekutive zugefallen ist.
Soweit schon jetzt eine Übereinstimmung der Meinungen erzielt ist, werde ich mich dafür einsetzen, daß die entsprechenden Verordnungen alsbald erlassen werden.
Ich kann hinzufügen, daß eine entsprechende Vorlage bereits dem Kabinett zugegangen ist.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte bitten, den vorliegenden Entwurf eines Initiativgesetzes über die Aufhebung der Preistreibereiverordnung dem hierfür zuständigen Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen, da es sich um Fragen von großer politischer, sozialer und gesetzestechnischer Bedeutung, die in diesem Ausschuß schon mehrfach erörtert worden sind, handelt.
Dieser Ausschuß hat die Reichsregierung ersucht darüber ist ja heute Bericht erstattet worden —, die Stellungnahme der einzelnen Landesregierungen einzuholen und ihm bekanntzugeben.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch auf den von der Sozialdemokratischen Partei gestellten Antrag zur Errichtung eines stellvertretenden Kartellamts und zur Einrichtung eines Kartellregisters eingehen.
Die in diesem Antrag enthaltenen Gedankengänge sind nichts Neues.
Sie haben bereits unter einem meiner Herren Amtsvorgänger im Kabinett Stresemann eine eingehende Prüfung erfahren.
Es ist damals aus wohlerwogenen Gründen bei der Schaffung der Verordnung über Mißbrauch wirtschaftlicher Machtstellungen von den beantragten Maßnahmen Abstand genommen worden.
Bei der Beschlußfassung hierüber hat sich mein Herr Amtsvorgänger im Einklang mit den sozialdemokratischen Mitgliedern des Kabinetts be- funden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die damals maßgebenden Gründe bestehen auch heute noch in vollem Umfange fort.
Die Zahl der Kartelle und kartellartigen Gebilde in Deutschland dürfte sich um 3 000 bewegen.
Eine regelmäßige, wirksame Überwachung auch nür eines Bruchteils dieser Kartelle ist einem Kartellamte wohl nicht möglich.
Schon der Versuch hierzu würde einen Beamtenapparat erfordern, dessen Etat erheblich größer wäre als die Etats mehrerer Ministerien zusammengenommen (hört!
hört!
rechts) und dessen Betätigung diesen Kostenaufwand nicht rechtfertigen würde.
Das Bedenklichste aber wäre, daß bei Vorhandensein eines solchen Amtes alle diejenigen Maßnahmen, die wegen der Unvollkommenheit des Kontrollamtes unbeanstandet blieben, als mit Billigung des Staates geschehen angesehen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Spuren der anderen Länder, die auf diesem Wege vorangegangen sind, locken nicht zur Nachfolge.
Das Land, das am weitesten mit der Beaufsichtigung wirtschaftlicher Organisationen vorangegangen ist, sind die Vereinigten Staaten von Amerika.
Dieses Land hat zu diesem Zwecke einen Apparat zur Verfügung gestellt, der 300 Beamte und etwa 1 Million Dollar oder 4, 2 Millionen Mark erfordert.
Mit den Ergebnissen sind selbst die Amerikaner im weitesten Umfange unzufrieden.
Auch blühen trotz der drakonischen Strafen, die gegen einzelne Gebilde verhängt worden 1663 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
(Dr. Neuhems, Reichswirtschaftsminister.)
M sind, die monopolistischen Zusammenfassungen nirgends mehr als in Amerika.
Es ist eine stets bewiesene Erfahrung, daß man mit ungeeigneter Bekämpfung der Kartelle die Wirtschaft dem Trust zuführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegen den Trust, dessen innere Struktur sich naturgemäß den Augen des Staates viel mehr entzieht als die doch immerhin aus mehreren Wirtschaftssubjekten bestehenden Kartelle, ist noch nirgends ein Mittel erfunden worden.
(Zustimmung rechts.)
Daß eine starke Einflußnahme staatlicher Stellen auf diese wirtschaftlichen Gebilde auch eine Quelle der Korruption werden kann, geht aus den sehr anschaulichen Darlegungen des früheren amerikanischen Präsidenten Roosevelt hervor.
Die Gesetzgebung von Norwegen kann man gleichfalls nicht recht heranziehen, da seine wirtschaftliche Organisation sich mit der deutschen nicht entfernt vergleichen läßt, vor allem aber eine viel kleinere Anzahl von kartellartigen Gebilden in Norwegen vorhanden ist.
Die norwegische Gesetzgebung ist abgesehen von der Einführung einer Registerpsiicht im Jahre 1921 in einer staatlichen Überwachung der Preise nicht über das Stadium von Entwürfen und Erwägungen hinausgekommen und läßt daher ein abschließendes Urteil nicht zu.
Die Erfahrungen, die auf Grund der bei uns geltenden Vorschriften gewonnen sind, sind gleichfalls noch zu frisch, als daß es sich empfiehlt, jetzt bereits einschneidende Änderungen vorzunehmen.
Die Rechtsprechung des Kartellgerichts zeigt, daß es gelungen ist, (8) eine gewisse Auflockerung in einer Reihe von zusammengefügten Verbänden herbeizuführen.
Ebenso wichtig oder vielleicht noch wichtiger ist die vorbeugende Wirkung, die in dem Bestehen der Kartellverordnung selbst liegt.
Es ist in einer Anzahl von Fällen lediglich durch Hinweis gelungen, daß Kartelle ihre wirtschaftsschädlichen Bestimmungen aus ihren Bedingungen und Beschlüssen ausgemerzt haben.
Dieser vorbeugenden Tätigkeit, die durch Fühlungnahme mit den einzelnen Kartelleitungen ausgeübt worden ist und ausgeführt wird, messe ich eine größere Bedeutung bei als Strafvorschriften und Verfolgungen, die letzten Endes doch nicht immer die wirklich Schuldigen treffen dürften.
Auf das wärmste begrüße ich die Bestrebungen der Wirtschaft, ihre Selbstkosten zu senken.
Das Neichswirtschaftsministerium wird diese Bestrebungen fördern, wo immer es kann.
Insbesondere wird es sich auch für eine Linderung der Lasten einsetzen, die die Generalunkosten unserer Wirtschaft in die Höhe treiben.
(Sehr gut!
rechts.)
Das Reichswirtschaftsministerium wird in diesem Sinne bei der Gestaltung der Frachttarife, insbesondere der Ausnahmetarife, wie auch bei dem Umbau unserer Steuergesetzgebung mitzuwirken haben, und zwar um so mehr, als in der Übergangszeit nur eine besondere Beachtung der wirtschaftlichen Gesichtspunkte die höchstmöglichen Erträgnisse aus der Wirtschaft erbringen wird.
Zn gleicher Weise ich möchte nur an die Stilllegungen erinnern muß das wirtschaftlich Erforderliche mit dem sozialpolitisch Erträglichen in Einklang gebracht werden.
Der Abgeordnete Schmidt hat bereits auf die Umstellungskrise im Kohlenbergbau hingewiesen.
Zch brauche seinen eingehenden Ausführungen nur wenig (6) hinzuzufügen.
Es ist zutreffend, daß die Haldenbestände an der Ruhr auf 8 bis 10 Millionen Tonnen zu schätzen sind, (hört!
hört!)
also auf eine Zahl, die einer monatlichen Förderung gleichkommt und bisher an Haldenbeständen noch niemals erreicht worden ist.
(Hört!
Hört!)
Der Grund dieses Anwachsens der Haldenbestände liegt in der katastrophalen Absatzlage, die im wesentlichen durch das Daniederliegen der verbrauchenden Industrien und die bessere Ausnutzmöglichkeit der Kohle hervorgerufen ist.
Den Absatzschwierigkeiten wird seitens der Kohlenwirtschaft dadurch begegnet werden, daß das Rheinisch-Westfälische Kohlensyndikat eine Gestalt erhält, die bei aller Geschlossenheit im Innern der kaufmännischen Initiative für den Absatz ein weiteres Feld eröffnet.
Die Neubildung des Rheinisch-Westfälischen Kohlensyndikats ist am Dienstag dieser Woche durch den freiwilligen Beitritt sämtlicher Zechenbesitzer des Ruhrgebiets erfolgt.
Von großer Bedeutung für eine Besserung der Lage der Kohlenindustrie würde auch die für die Kohle in Aussicht genommene Änderung der Eisenbahntarife sein.
Es ist zu erwarten, daß eine den dringendsten Wünschen entsprechende Neuregelung in den nächsten Tagen in Kraft gesetzt wird.
Das gleiche gilt für die Abstellung der dringendsten Notlage des Waldenburger Bezirks, die sich noch bedrohlicher gestaltet als die des Ruhrbergbaus, da dieser Bezirk mit besonders hohen Gestehungskosten arbeitet und durch den Krieg einen großen Teil seines (D) wichtigen Absatzgebietes in der Tschechoslowakei verloren hat.
(Zustimmung rechts.)
Der Bezirk wird neben den frachtlichen Erleichterungen, die ihm ebenso wie der Ruhr zugute kommen sollen, von der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft darin unterstützt, daß sie ihre Bezüge an Eisenbahndienstkohle aus Niederschlesien erheblich verstärkt.
Auch mit steuerlichen Erleichterungen und der Lieferung von Grubenholz aus staatlichen Forsten soll helfend eingegriffen werden.
(Sehr gut!)
Eine weitere sehr wesentliche Hilfe wird dem niederschlesischen Revier nach dem 15.
Juli dieses Jahres insofern gewährt werden können, als zu diesem Zeitpunkt die Bindungen auf Grund des Genfer Abkommens hinsichtlich der Einfuhr von ostoberschlesischer Kohle in Wegfall kommen.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Schmidt durchaus zu, daß die bedrohte Lage unserer inländischen Kohlenreviere eine besondere Beachtung beim Abschluß des Handelsvertrages mit Polen finden muß.
(Sehr gut!
rechts.)
Unter den vorgeschlagenen Abhilfemaßnahmen wird die Reichsregierung der von dem Herrn Abgeordneten Schmidt gegebenen Anregung zur Einführung eines neuen Verfahrens zur Gewinnung von Öl besondere Beachtung schenken.
Maßnahmen in dieser Hinsicht sind bereits seit einigen Wochen in die Wege geleitet.
Auch die von dem Herrn Berichterstatter für den weiteren Ausbau der Elektrizitätsgesetzgebung und für 239 1664 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
(1) r. Neuhaus, Reichswirtschaftsminister.)
(ä) die Elektrizitätswirtschast gemachten Vorschläge sind von mir aufgegriffen worden.
Ich werde mit den Regierungen der Länder ins Benehmen treten, um die geeigneten Wege zu finden, die einen reibungslosen Austausch der für die Zentralversorgung notwendigen großen Stromleitungen sichern.
Den technischen und organisatorischen Umstellungen ist heute um so größere Beachtung zu schenken, als wir die Schwierigkeiten bedenken müssen, in denen sich unsere Industrie noch auf Jahre hinaus befinden wird, nachdem in Amerika Produktionsmethoden aufgekommen sind, die trotz der hohen Löhne eine billigere Herstellung der gleichen Erzeugnisse ermöglichen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn Deutschland auf die Dauer sein Lohnniveau sichern und heben und seine innere Kaufkraft stärken will, (Zuruf links: Das ist die Hauptsache) so muß es in organisatorischer Hinsicht seinen Produktionsapparat verbessern und verbilligen und die hierzu notwendige Voraussetzung der Kapitalschonung und Kapitalbildung erfüllen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In diesem Zusammenhange bin ich dem Herrn Berichterstatter dankbar, daß er eine Erhöhung des Beitrags für das Retchskuratorium für Wirtschaft beantragt hat, dessen Ziele für die Heranbildung eines tüchtigen Nachwuchses an Facharbeitern und Ingenieuren ich vor allem hervorheben möchte.
Der Abgeordnete Komm hat trotz meiner klaren berichtigenden Erklärung im Ausschuß die Behauptung wiederholt, daß ich mich gegen jede Lohnerhöhung ausgesprochen hätte.
Das ist nicht richtig!
Ich habe mich vielmehr nur dagegen ausgesprochen, das Lohnniveau an einzelnen Stellen in unüberlegter Weise in die Höhe zu treiben (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und damit auch in anderen Fabrikationszweigen, die es nicht ertragen können, Löhne herbeizuführen, die eine Wettbewerbsfähigkeit ausschließen.
(Zuruf von den Deutschnationalm: Das ist richtig!)
Die Anträge bezüglich eines Bemannungsgesetzes und der Arbeitnehmervertretung in der Seeschiffahrt gehören zum Arbeitsgebiet des Reichsarbeitsministeriums und sind als Anträge Müller (Franken) Reichstagsdrucksache 143 bei Gelegenheit der zweiten Lesung des Haushalts des Arbeitsministeriums behandelt und daraufhin dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen worden.
Ich bitte daher im Einvernehmen mit dem Herrn Reichsarbeitsminister, über diese Anträge hier nicht zu beschließen, und darf anheimstellen, bei der dritten Lesung des Haushaltsplans des Reichsarbeitsministeriums über diese Anträge Beschluß zu fassen.
Die Fragen der Förderung eines gesunden gewerblichen Mittelstandes haben in diesem Hosten Hause großes Interesse gefunden.
Es wurden einmal Anregungen gegeben, um die wirtschaftliche Lage von Handwerk und Einzelhandel zu sichern, namentlich ihren Absatz zu fördern.
Zum andern wurde die beschleunigte Vorlage der Reichshandwerksordnung und des Berufsausbildungsgesetzes gewünscht.
Ilm die nächsten und unmittelbarsten Schwierigkeiten des gewerblichen Mittelstandes, seine Kreditnöte, zu mildern, sind auf Beschluß dieses Hohen Hauses (0) hin von meinem Ministerium eingehende Verhandlungen mit dem Reichspostministerium, der Preußischen Staatsbank, den beiden Zentralkreditinstituten des Mittelstandes, nämlich der Preußenkasse und der Dresdener Bank, sowie mit der Deutschen Girozentrale eingeleitet worden.
Die Verhandlungen sind abgeschlossen.
Ich möchte dabei betonen, daß es sich nicht etwa um eine Wohlfahrtsmaßnahme, sondern um eine Kreditierung auf geschäftlicher Grundlage handelt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nach der Durchführung dieser Kreditaktion wird die Frage geprüft werden, ob die Kreditschwierigkeiten auch grundsätzlich durch eine bessere Ausgestaltung des ganzen mittelständischen Kreditwesens behoben werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Im Interesse des Handwerks ist das Reichswirtschaftsministerium seit Jahren bei den übrigen Reichsministerien dafür eingetreten, die bei den Reichsstellen bestehenden Regiebetriebe nach Möglichkeit einzuschränken.
Es ist festzustellen, daß diese Bestrebungen meines Ministeriums in den Grenzen des Durchführbaren Entgegenkommen gefunden haben.
Ebenso ist auf meine Veranlassung gegen den Warenhandel in den Behörden eingeschritten worden.
(Bravo!)
Dem von verschiedenen Seiten ausgesprochenen Wunsche, die Vorlage der Reichshandwerksordnung zu beschleunigen, will ich gern nachkommen.
Um späteren Schwierigkeiten vorzubeugen, ist der Referentenentwurf den Ländern zur Stellungnahme zugestellt worden.
Ihre Antworten stehen zu einem geringen, aber sehr wichtigen Teile noch aus.
Ich werde nochmals auf eine beschleunigte Erledigung dringen, die notwendig werdenden Änderungen dürften in meinem Ministerium keinen wesentlichen Aufschub bedingen.
Der Referentenentwurf eines Berufsausbildungsgesctzes ist bereits fertiggestellt.
Auch den Anregungen, die im Haushaltsausschuß gegeben wurden, das Gesetz über den endgültigen Reichswirtschaftsrat zur baldigen Durchführung zu bringen, habe ich Beachtung geschenkt.
So ist inzwischen der Referentenentwurf weitergeführt worden.
Ich hoffe, ihn schon in Bälde zur Diskussion stellen zu können.
Der Vorläufige Reichswirtschaftsrat hat in diesem Hohen Hause mancherlei Kritik erfahren.
Der vorliegende Gesetzentwurf wird voraussichtlich diese Bedenken zerstreuen.
Künftighin soll die parlamentarische Seite zurücktreten, um damit die sachliche Arbeit, die in den Ausschüssen zu leisten ist und die auch hier und im Reichsrat immer anerkennend gewürdigt worden ist, in den Vordergrund zu rücken.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Auch in seiner Zusammensetzung wird der endgültige Reichswirtschaftsrat dem Bedürfnis nach sachkundiger Arbeit trotz starker Herabsetzung der Mitgliederzahl in weitgehenderem Maße zu entsprechen haben.
Ich hoffe, daß die kritischen Anmerkungen, welche insbesondere über die Größe des vorläufigen Reichswirtschaftsrats in diesem Hause gemacht wurden, auch nicht 1665 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den.
9.
Mai 1925.
(vr.
Neuhaus, Reichswirtschaftsminister.)
() vergessen sein werden, wenn Ihnen der Entwurf des zahlenmäßig verkleinerten und endgültigen Reichswirtschaftsrats zur Beratung zugeht.
(Bravo!)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Da mir nur noch eine ganz kurze Redezeit zur Verfügung steht, kann ich auf die übrigens sehr mangelhaften Leseübungen des Herrn Ministers nicht eingehen.
Ich will nur feststellen, daß ich ihm hinsichtlich seiner Bemerkung über die Lohnerhöhungen, für die er jetzt zum zweitenmal einen Rückzug anzutreten versucht, an geeigneter Stelle in der Spezialberatung mit dem Material dienen werde über seine ersten Bemerkungen, die eine strikte Bekämpfung jeder Beamtengehältererhöhung und Lohnerhöhung waren, weil sonst das gesamte Lohnniveau und damit die gesamten Preise in die Höhe getrieben würden.
(Zuruf rechts.)
Wir werden das allerdings vorher so genau nachlesen, daß Sie dann nichts mehr auszulegen haben.
Ihre Herren haben doch im Ausschuß förmlich einen Schreck darüber bekommen, wie weit der Herr Minister die Karten für das deutschnationalistische Unternehmertum aufgedeckt hat, wie man ihn dann gebeten hat, den Rückzug anzutreten, wie er darauf seine ersten Bemerkungen abzuschwächen versuchte,, um neuerdings abermals den Rückzug anzutreten und eine weitere Abschwächung vorzunehmen.
Jedenfalls bleibt bestehen, daß für den Herrn Minister die Tendenz, keine Lohnerhöhung zuzu) lassen, ausschlaggebend ist.
Nun einige Bemerkungen zu den zur Diskussion stehenden Mittelstandsfragen.
Ich muß mich hier auf einige kurze Sätze beschränken.
Von den Resolutionen, die uns der 8.
Ausschuß vorlegt, ist zu sagen, daß sie trotz der langen Vorberatung so inhaltsarm und so wenig konkret sind, daß sie in keinem einzigen Punkte eine wirklich reale Hilfe für Handwerker oder Mittelständler bringen.
Sie sind gleich den verschiedenen sozialpolitischen Vorschriften der Vorkriegszeit nichts als weiße Salbe.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.

Sie werden niemand helfen, sondern sollen lediglich eine gewisse Beruhigung der Gemüter bringen.
(Zuruf rechts: Sie kommen mit der roten Salbe!)
Diese Beruhigung wird aber nicht eintreten, und die Mittelständler werden mit dem weiteren Versinken, das ihnen bevorsteht, nachdem man ihnen schon in der Inflation einen entscheidenden Stoß versetzt hat, allerdings der roten Salbe sehr viel zugänglicher sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ebensowenig wird der vorgeschlagene Staatssekretär, der das Ohr ausgerechnet dieses Ministers haben soll, dem Handwerkerstande und dem Mittelstände helfen können.
Es ist höchst seltsam, daß diese Gruppen jetzt nach Bureaukratisierung drängen, daß sie für sich von einem Oberbureaukraten, einem Geheimrat, Hilfe erwarten, während sie bisher die lautesten Rufer gegen die Bureaukratie, gegen die Beamtenschaft und solche bureaukratischen Methoden waren.
Die dieses Ei ausgebrütet haben, wissen genau, daß der Staats sekretär nichts helfen wird, daß die Bureaukratisierung nur eine weitere Schädigung des Mittelstandes bringen (6) wird.
Zwei kritische Bemerkungen zunächst zum Mittelstand und seiner jetzigen Situation.
Die Spannung zwischen der Arbeiterschaft und dem Mittelstand, die sehr bedauerlich ist, die überwunden werden muß, weil beide, sowohl die Mittelschichten als auch die Arbeiterschichten, von der Großbourgeoisie, vom Großkapital immer weiter herabgedrückt werden, besteht aus sehr naheliegenden Gründen.
Diese Gründe hängen nicht nur mit der allgemeinen Ausbeutung zusammen, sondern mit der verschärften Ausbeutung, die sich insbesondere die Jugend gefallen lassen muß.
Wir fordern deswegen, damit diese Spannung beseitigt wird, daß ein Recht beseitigt wird, das wirklich mittelalterlich ist, nämlich das Züchtigungsrecht der Lehrherren.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nach der Gewerbeordnung besteht immer noch die Möglichkeit, daß der Lehrherr den Jungen prügelt.
Wir haben den traurigen Fall zu verzeichnen, daß am 22.
April in Pankow ich will nur den einen Fall vorführen, ich habe zu wenig Zeit, um weitere mitzuteilen der Lehrling Hermann Kühn von seinem Lehrherrn, dem Schlächtermeister Paul Junghänel, buchstäblich totgeschlagen worden ist, nur weil er ein Kalb unvorschriftsmäßig über den Boden schleifte und dabei das Fell schmutzig machte.
Aus einem solchen einfachen Grunde ließ sich der Meister zu Schlägen hinreißen, die den Tod des Lehrlings herbeiführten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nur diesen einen krassesten Fall aus den allerletzten Wochen will ich zitieren, weil die Zeit zu kurz ist, um das ganze Register der Lehrlingsmißhandlungen vor- zutragen.
(Zuruf in der Mitte: Dafür dürfen Sie das Handwerk nicht verantwortlich machen!)
Wir machen nicht das Handwerk dafür verantwortlich, sondern ich habe den Satz damit begonnen, daß wir die Spannungen beseitigen wollen.
Wir müssen es solchen Rohlingen unmöglich machen zu schlagen und müssen das Züchtigungsrecht beseitigen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dann wird eine der schärfsten Spannungen, die noch zwischen Arbeiterschaft und Handwerkern besteht, verschwunden sein.
Denn jeder, der sich daran erinnert, daß er von dem Lehrherrn geschlagen wurde, kann nicht der Freund des Handwerks sein.
Denn körperliche Züchtigung ist kein Versöhnungsmittel, sondern ein Mittel, Spannungen herbeizuführen.
Man muß also aus diesem Fall die Folgerung ziehen, daß auf alle Fälle das Züchtigungsrecht der Lehrherrn beseitigt wird.
Dann wird eine weitergehende Verständigung zwischen der versinkenden Mittelschicht und der Arbeiterschaft möglich sein.
Die zweite Frage, die genau so ernst ist wie diese, ist die Frage der Bezahlung der Lehrlinge und die Lohnspanne, die Frage der qualifizierten Arbeiter.
Die Frage der qualifizierten Arbeiter ist verschiedentlich angeschnitten worden.
Das Handwerk soll qualifizierte Handwerker schaffen.
Aber wenn Sie nicht begreifen, daß Sie qualifizierte Arbeiter erstens, wie ich schon sagte, nicht mit Prügeln schaffen können, dann müssen Sie zweitens begreifen, daß Sie den jungen Menschen anständige Löhne zahlen müssen, daß man keine Lehr1666 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
(Koenen, Abgeordneter.)
() lingsausbeutung, sondern wirkliche Lehrlingsschulung treiben muß.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Zu dieser Lehrlingsschulung gehört, daß der Lehrling essen, trinken und sich kleiden kann, daß er nicht als ein Ausbeutungsobjekt betrachtet wird.
Das ist jetzt um so notwendiger, wo die große Masse der erwachsenen Arbeiter nur einen Lohn von durchschnittlich 18 bis 25 Mark pro Woche hat.
Es ist schlechterdings nicht möglich, daß ein Vater mit 18 bis 25 Mark seinen Sohn in die Lehre schickt.
Davon kann er ihm nicht den bescheidensten Anzug kaufen.
Er kann sich selbst keinen Anzug kaufen, wie die Krise in der Textilindustrie in erschreckender Weise in diesem Frühjahr beweist.
Alle Waren der Textilindustrie bleiben stecken.
Es muß dafür gesorgt werden, und es muß ein Kampf geführt werden, daß eine wesentliche Erhöhung der Lehrlingsentschädigung eintritt.
Dazu eine Verkürzung der Lehrzeit.
Wenn Sie diese drei Wege gehen, gehen Sie den vernünftigen Weg, um qualifizierte Arbeitskräfte zu schaffen.
Das ist der einzige Ausweg, der Ihnen bleibt.
Wenn Sie den anderen Weg gehen, den der deutschnationale Minister zeigt, indem Sie die Lohnspanne zwischen qualifizierten und unqualifizierten Arbeitern erhöhen, wenn Sie sagen: Wenn du etwas lernst, wirst du in 10 bis 20 Jahren einen anständigen Lohn verdienen, so werden Sie damit Schiffbruch erleiden aus einem doppelten Grund.
Erstens nützen die Zukunftslöhne für qualifizierte Arbeiter gar nichts bei dem Zustand, daß ein Vater bei 18 bis 25 Mark Lohn seinen Sohn einfach nicht in die Lehre schicken kann.
Sie müssen (S) also bei dem Ursprung anfangen und das Übel an der Wurzel anfassen.
Das ist erstens der Lohn, den die Arbeiterschaft im allgemeinen und zweitens der Lohn, den die Lehrlinge bekommen.
Geben Sie der Arbeiterschaft ausreichende Löhne, und Sie werden qualifizierte Arbeitsleistungen und eine ausreichende Lehrlingszahl bekommen!
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Ein Arbeiter mit 18 Mark Wochenlohn ist doch kein qualifizierter Arbeiter!)
Ich spreche vom Durchschnitt der deutschen Arbeiterschaft.
Sie müssen doch die Lehrlinge aus der Masse der deutschen Arbeiterschaft.
herausziehen.
Man sagt, die qualifizierten Arbeiter hätten die höchsten Löhne.
Dabei ist aber doch zu bedenken, daß z.
B. die Bauhandwerker und Bergarbeiter, die Löhne von etwa 35 bis 40 Mark haben sollen, ja nicht das ganze Jahr beschäftigt sind, sondern der Bauhandwerker z.
B. nur 2 4 des Jahres.
Was nützt es ihm dann, wenn er in dieser Zeit 35 bis 40 Mark bekommt.
Er wird tatsächlich im Durchschnitt keinen höheren Lohn als den Wochenlohn von 18 bis 25 Mark haben, weil er eine Saisonbeschäftigung hat.
Es ist außerdem nachgewiesen, daß die Bergarbeiter Feierschicht über Feierschicht machen müssen, daß ihr tatsächlicher Wochenlohn nur 20 bis 25 Mark beträgt.
Bei solchen Löhnen kann kein Vater seinen Sohn als Lehrling ausbilden lassen, er muß ihn als Arbeitsburschen hinausschicken, damit er sofort etwas verdient.
Gerade die Hebung der Löhne der untersten Schichten ist notwendig.
In Berlin ist bei den Metallarbeitern und im Baugewerbe festgestellt worden, daß seit Januar 1924 die Löhne der qualifizierten Arbeiter um 32 Prozent gestiegen (6, sind.
Die Teuerung ist bekanntlich viel schneller gestiegen.
Dabei sind die Löhne der unqualifizierten Arbeiter um 8 Prozent zurückgegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
—Gut so, wird hier von deutschnationaler Seite gesagt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das galt nicht Ihnen!)
Es ist keine bessere Ausbildung der Arbeitskräfte möglich, wenn Sie die Spanne so erhöhen und das Lohnniveau um 8 Prozent bei den ungelernten Arbeitern sinken lassen, bei den qualifizierten dagegen um 32 Prozent steigern.
Damit ist nur eine ganz kleine Schicht herausgehoben, und aus dieser kleinen Schicht können Sie sich den Nachwuchs nicht holen.
Sie müssen ihn aus der breiten Schicht der Unqualifizierten holen.
Es ist bekannt, daß die qualifizierten Arbeiter mehr und mehr dazu übergehen, ihre Söhne etwas anderes als das Handwerk des Vaters erlernen zu lassen.
Gewöhnlich wird der Sohn Kaufmann, Angestellter oder Techniker.
Wollen Sie Lehrlinge haben, so müssen Sie auf die große Masse der Unqualifizierten rechnen, und gerade im Gegensatz zu dem, was der Herr Minister sagte, wenn er es auch zweimal abgeschwächt hat, das Lohnniveau heben.
Diese Spannungen erschweren das Zusammenwirken der auf das gemeinsame Vorgehen gegen das Großkapital angewiesenen Schichten der Arbeiter und Mittelschichten.
Sie müssen diese Spannung überwinden, sie müssen begreifen, daß ihre Gegner nicht die Arbeiter sind, sondern daß die Gegner, die sie vernichten, die Kartelle, die Syndikate sind.
Ich kann leider d ) nicht ausführliches Material und Einzeltatsachen darüber jetzt hier vortragen.
Herr Raumer ruft: gibt's nicht!
Vielleicht werden wir uns einen anderen Punkt bei der Spezialdebatte aussuchen, um Ihnen zu beweisen, daß Sie als Vertreter der Schwerindustrie und der großen Konzerne am allerwenigsten Grund haben, hier zu rufen: gibt 's nicht denn Sie sind der Nutznießer des Verfalls des Handwerks, Sie als der Führer eines der größten deutschen Konzerne.
(Abgeordneter v. Raumer: Welches denn )
—Der A. E. G. (Abgeordneter v. Raumer: Damit habe ich gar nichts zu tun!)
—Das wollen Sie uns weismachen, daß glaubt Ihnen aber niemand.
Die Tatsache, daß die großen Kartelle und Konzerne mit Ihrer Zusammenfassung alle die Wirtschaftsmächte, die ihnen zur Verfügung stehen, das Kleingewerbe, den Mittelstand, ruinieren, kann niemand bestreiten.
In der Inflationszeit war das so sichtbar geworden, daß weite Schichten das begriffen.
Dagegen kann man den Kampf nur führen, wenn man mit der Arbeiterschaft, die von den Kartellen und Syndikaten durch Preistreibereien, Akkordprämiensystem und niedrige Löhne ausgebeutet wird, zusammengeht.
Nur mit der Arbeiterschaft zusammen wird man den Einfluß der Kartelle brechen, nicht mit dieser Regierung, die ja jetzt bei der Ministerrede die ungeteilte Zustimmung nur der deutschnationalen Fraktion, also der reaktionärsten Fraktion, gefunden hat.
Wir sind dafür, daß der Kampf gegen die Kartelle und Syndikate mit aller Rücksichtslosigkeit und Energie Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
1667 (Koenen, Abgeordneter.)
auch ini Interesse des Mitteistandes, der schon versinkenden Mittelschichten geführt wird.
Wir sind uns für die Brechung der Kapitalmacht der Notwendigkeit der Zusammenfassung aller übrigen arbeitenden Kräfte absolut bewußt.
Die politische Macht dieser Kartelle, Konzerne, Syndikate und Trusts wird nur gebrochen, wenn alle übrigen ausgebeuteten und versinkenden Kräfte zusammengefaßt werden.
Wir sagen deswegen, daß es notwendig ist, insbesondere den Allerärmsten, denen es am allerdreckigsten geht, die fast am Hungertuche nagen, den Schichten des Handwerks und Mittelstandes, wenigstens eine Lebensmöglichkeit zu schaffen.
Wenn hier von Kredit gesprochen wurde, dann verlangen wir, daß Kredit nur denen gegeben wird, die in der Regel keine fremden Arbeitsträfte ausbeuten.
Diesen Allerärmsten, die schon im Proletariat drinstecken, muß wenigstens die Lebensmöglichkeit erhalten werden, damit sie nicht ganz auf Gnade und Ungnade irgendwelchen Wohltätigkeitsinstituten ausgeliefert werden oder sonst unter dem Druck der großkapitalistischen Mächte zugrunde gehen.
Diesen Allerärmsten muß Kredit bewilligt werden.
Das ist eine Notwendigkeit.
Die Herren Sozialdemokraten sind gegen diesen Kredit, weil sie sagen: diese Kleinen sind sowieso verloren, niemand kann ihnen Helsen.
Das ist eine allgemeine Bemerkung, die für den ganzen Mittelstand gilt.
Wenn er nicht eingegliedert wird in die sozialistische Bedarfswirtschaft der Zukunft, dann wird er unter dem Druck der Kartelle und Syndikate überhaupt kaputt gehen.
Jetzt handelt es sich um die konkrete Tagessituation, und da muß man denen helfen, die hungern.
Das sind die ganz Kleinen, (L) dre keine fremden Arbeitskräfte ausbeuten.
Die brauchen den Kredit jedenfalls sehr viel notwendiger, und eS ist sehr viel nützlicher, ihnen Kredite zu geben und ihre Kaufkraft zu heben, als daß man 715 Millionen den Ruhrindustriellen in den Rachen wirft, (sehr gut!
bei den Kommunisten) wozu die Herren Minister Sollmann, Radbruch und Schmidt mitgeholfen haben, wie sich im Untersuchungsausschuß immer deutlicher erweist.
Sich gegen die Hilfe für diese ganz Kleinen zu wehren und mitschuldig zu sein an dem Geschenk der 750 Millionen an die Schwerindustrie, ist allerdings echt sozialdemokratisch.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen weiter, daß nicht nur solche Kredite an die ganz Kleinen gegeben werden, sondern daß auch die Zusammenfassung des Handwerks durch Genossenschaften durch Kredite sehr stark gefördert wird.
Die Zukunft der Handwerks- und Mittelstandsentwicklung liegt nur auf dem Wege der genossenschaftlichen Eingliederung in die allgemeine Produktion, in der Regelung der sozialistischen Bedarfswirtschaft.
Nur auf dem Wege der stärksten Vergenossenschaftlichung werden diese Kräfte nützlich in das allgemeine Getriebe eingegliedert werden können.
Dann werden auch alle die überflüssigen Zwischengewinne, die ihnen zum Vorwurf gemacht werden, und zwar von den Deutschnationalen und den volksparteilichen Konzernrednern, die über diese Zwischengewinne am meisten spektakeln, neben dem Landbund und ähnlichen Herrschaften, die mit dem gleichen Rezept aufwarten, verschwinden.
Will man gegenüber den junkerlichen, großkapitalistischen, schwerindustriellen Interessen auftreten, dann muß man den einzigen Weg der Rettung gehen, näm- (6) lich die Vergenossenschaftlichung des Handwerks und der mittelständlerischen Betriebe.
Das ist der Weg des Anschlusses an die Arbeiterschaft, an den Sozialismus.
Einen anderen Weg können Sie nicht gehen, oder es sei der Weg des Verderbens und des Verfalls, wie Sie ihn in der Inflationsperiode schon einmal als Warnungszeichen erlebt haben.
Wir verlangen, daß für die Hebung der Lage nicht nur des Mittelstandes und des Handwerks, sondern auch der breiten arbeitenden Schichten eines durchgeführt wird, was wir noch gemeinsam haben, näm- 'lich die endliche Beseitigung der Verbrauchssteuern und der überflüssigen verteuernden Gewerbesteuern für die unteren Stufen.
Nur dadurch, daß diese unsinnigen Lasten, die wirklich auf die ganze Produktion drücken, wegfallen, wird es möglich sein, daß das Handwerk und der Mittelstand sich wieder in die Wirtschaft einfügen und halbwegs ihre Existenzmöglichkeit finden, sobald sie durch die Vergenossenschaftlichung in das sozialistische Gefüge eingegliedert worden sind.
Dieser Weg der Beseitigung der Verbrauchssteuern wird jedoch nicht die Zustimmung der Deutschnationalen finden, denn die Verbrauchssteuern sind die steuerlichen Mittel, mit denen die großen Konzerne, Syndikate und Kartelle, die Ausbeutung der Mittelschichten und der Arbeiter betreiben und damit sie keine Besitzsteuern bezahlen, soll die große Masse nicht mehr kaufkräftig sein, soll sie Verbrauchssteuern tragen.
Mittelstand und Arbeiterschaft haben aber das gemeinsame Interesse der restlosen und sofortigen Beseitigung sämtlicher Verbrauchssteuern, die nur die Preise in die Höhe treiben und den Umsatz vollständig verderben.
Insbesondere muß die verhängnisvolle Umsatzsteuer (v) verschwinden, wenn überhaupt eine Erleichterung kommen soll.
(Zustimmung rechts.)
Sie (nach rechts) werden aber für die Aufrechterhaltung der Umsatzsteuer stimmen, so wahr wie wir jetzt zusammen sprechen.
Das haben wir oft genug erlebt.
Sie.
werden sogar für die Aufrechterhaltung der Umsatzsteuer gegenüber den Genossenschaften stimmen auch das haben Sie 1922 schon einmal bewiesen.
(Abgeordneter v. Raumer: Selbstverständlich!)
Herr v. Raumer sagt »selbstverständlich«, und Sie (zu den Deutschnationalen) werden doch Ihren Bundesbruder zur Linken nicht preisgeben.
(Heiterkeit.)
Es ist also gar kein Zweifel, daß die Beseitigung der Umsatzsteuer nur durch die proletarischen und durch die Mittelschichten erreicht werden kann und nicht durch die großkapitalistischen Parteien pur exeollone«, wie es die Deutschnationalen und die Volkspartei sind.
Dazu ist weiter notwendig, daß endlich Klarheit über die Zollfragen geschaffen wird.
Der Reichswirtschaftsminister sprach darüber.
Ich bin sehr gespannt, was die Handwerker und die Mittelstandskreise zu der Zollfrage sagen werden.
Herr v. Kanitz hat schon erklärt: erst Lebensmittelzölle, erst Brotzölle, dann werden wir auch Industriezölle haben.
Früher hieß es: Kein Kanitz, keine Kähne!
Jetzt heißt es: Kein Kanitz, keine Industriezölle!
Die Zölle sind ein Verderb für das deutsche Handwerk und den deutschen Mittelstand.
Sie müssen gegen jeden Zollschutz, gegen die Hochschutzzöllnerei, die wieder einreißt, Sturm 1668 Reichstag.
56.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter.)
) laufen, wenn Sie nicht eine weitere Zerschlagung der Existenz des Mittelstandes und der Handwerker haben wollen.
Auch in diesem Punkte sind also die Interessen der Arbeiterschaft und des Mittelstandes gemeinsam.
Wir kennen die Differenzen sehr genau und werden sie nicht verwischen.
Wir kennen die Differenzen zwischen Handwerkern, Gesellen und Lehrlingen.
Ich habe sie kraß genug aufgezeigt.
Aber wir wissen trotzdem, wie notwendig es ist, daß die Schichten, die selbst arbeiten, sich gegen die Ausbeuter, gegen die Nichtstuer, gegen die Nutznießer der deutschen Arbeit auflehnen.
Diese Auflehnung wird nur erfolgen, wenn wir uns gemeinsam das Ziel setzen, durch sozialistische Bedarfswirtschaft, durch Vergenossenschaftlichung des Handwerks vorwärtszukommen.
Nur dann werden wir einen Ausweg für das deutsche Handwerk, für die deutsche Arbeiterschaft finden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (LV), Abgeordneter: Meine Herren!
Die Frage der Erhaltung des gewerblichen Mittelstandes hat im volkswirtschaftlichen Ausschuß eine eingehende und man darf sagen weitgehend übereinstimmende Erörterung gefunden.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, den der Herr Vorredner von der Kommunistischen Partei eingenommen hat, daß die Aussprache im Ausschuß aus einem gewissen Agitationsbedürfnis heraus geführt worden sei, daß man nur Beruhigung habe schaffen wollen, daß aber dem Handwerk damit (2) nicht gedient sein könnte.
Wir haben mit ernstem Willen an der Besserung der Lage des Handwerkerstandes gearbeitet und zusammen Beschlüsse gefaßt, deren Verwirklichung den im Handwerkerstande herrschenden Nöten abhelfen kann.
Das war wohl das ernste Bestreben fast aller Parteien, die hier im Ausschuß beisammengesessen sind.
Ich habe auch die feste Überzeugung, daß das Reichswirtschaftsministerium alles tun wird, um die Anregungen, die wir gegeben, und die Anträge, die wir angenommen haben, in die Praxis umzusetzen.
Die Kreditfrage hat leider nur eine unvollkommene Lösung gefunden.
Wir betrachten das, was nach der Richtung hin geschehen ist, nicht etwa als abschließend, sondern nur als eine Ubergangsmaßnahme.
Wenn der Herr Vorredner von der kommunistischen Fraktion gemeint hat, man solle nur solchen Gewerbetreibenden Kredite zuführen, die keine fremde Arbeitskraft beschäftigen, so verstehe ich das gerade vom Standpunkte eines Arbeitervertreters aus nicht.
Gerade Gewerbetreibende, die Arbeiter beschäftigen, sind zum großen Teil auf Kredit angewiesen, der ja hauptsächlich notwendig ist, um die Löhne zahlen zu können.
Wir bedauern vielmehr, daß die Kreditgrenze mit 1000 Mark festgesetzt ist, weil man so in vielen Fällen den Gewerbetreibenden nicht die notwendigen Mittel zur Verfügung stellen kann.
Ich gehe mit dem Herrn Minister vollkommen darin einig, daß diese Kreditaktion nicht etwa als eine Wohlfahrtsmaßnahme aufgefaßt werden kann.
Wir stehen aus dem Standpunkt der Selbsthilfe aber in einem Moment, wo das Gewerbe und die Wirtschaft durch die Nachkriegswirren und durch die Inflation so heruntergekommen sind, können wir Sonnabend den 0.
Mai 1925. nicht darauf verzichten, daß uns der Staat den Boden g
ebnet, auf dem wir selber dann wirtschaftlich arbeiten können.
Es ist von der Erledigung der Reichshandwerksordnung gesprochen worden.
Wir hoffen, daß die Sache nun endlich einmal so weit kommt, daß der Gesetzentwurf vorgelegt wird.
Der Herr Minister hat heute wiederholt, was er schon im Ausschuß gesagt hat, daß mit einzelnen Ländern über sehr wichtige Punkte noch keine Einigung erzielt werden konnte.
Wir erwarten bestimmt, daß diese Einigung endlich einmal zustande kommt, damit der Reichstag noch in dieser Zession den Gesetzentwurf erledigen kann.
Gegen die Schaffung eines Staatssekretariats hat die Regierung vom Ressortstandpunkt aus und aus finanziellen Gründen Bedenken geäußert.
Wenn wir die finanziellen Bedenken diesmal wirklich nicht überwinden konnten und infolgedessen der Antrag auf Schaffung eines Staatssekretariats nicht zur Annahme gekommen ist, so veranlassen mich doch die Reffortgründe, die da gegen die Schaffung eines solchen Staatssekretariats vorgebracht worden sind, erst recht, diese Forderung aufs neue zu stellen.
Das ist es ja eben, daß die Fragen des Handwerks und des Gewerbes zu den verschiedensten Ministerien ressortieren, zum Wehrministerium, zum Verkehrsministerium, zum Arbeitsministerium, zum Postministerium usw.
Eben deswegen wollen wir ein Staatssekretariat, damit die Dinge zusammengefaßt werden können, damit nicht die einzelnen Forderungen, die das Wirtschaftsministerium und seine Referenten aufstellen, im Ressortpartikularismus wieder ersticken und die Anregungen, die von einem Ministerium ausgehen, in dem anderen nicht erfüllt werden.
Dem gerade wollen wir durch die Schaffung eines Staatssekretariats vorbeugen.
Der Herr Minister hat ja in Aussicht gestellt, daß im Ergänzungsetat ein weiteres Referat für das Reichswirtschaftsministerium gefordert wird.
Ich für mein Teil betrachte das bloß als eine Interimslösung der Forderung nach dem Staatssekretariat.
Ich darf auch darauf verweisen, daß auf dem letzten Handwerkskammertag die Forderung nach Schaffung eines Staatssekretariats wiederum mit allem Nachdruck erhoben und bedauert worden ist, daß seitens der Regierung ein ablehnender Standpunkt eingenommen wurde.
Der Herr Minister hat dann vom Reichswirtschaftsrat gesprochen und gesagt, er werde uns den Entwurf in Bälde vorlegen.
Er hat daraus hingewiesen, daß eine starke zahlenmäßige Herabsetzung des Reichswirtschaftsrats stattfinden soll.
Ich hoffe, daß diese zahlenmäßige Herabsetzung nicht etwa vorgenommen wird auf Kosten des selbständigen Handwerks und Gewerbes und insbesondere des Kleinhandels, der nun endlich auch einmal eine entsprechende und ausreichende Vertretung im Reichswirtschaftsrat finden muß.
Es ist heute nicht ganz mit Unrecht darauf hingewiesen worden, daß im Kleinhandel die Verhältnisse in organisatorischer Beziehung noch schlimmer liegen als beim Handwerk.
Wenn man dem Kleinhandel hierin vorwärts und aufwärts helfen will, muß man ihm auch bei den entsprechenden gesetzgebenden Körperschaften die gebührende zahlenmäßige Vertretung verschaffen.
Der Kleinhandel muß die Überzeugung gewinnen, daß er nicht als etwas Nebensächliches im Wirtschaftskörper und Staatsleben betrachtet wird, sondern daß ihm dieReichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1625.
1606 (Lvibl, Abgeordneter) .
H selbe Beachtung wie dem Handwerk und anderen Wirtschaftsgruppen zuteil wird.
Was die Preistreibereiverordnung betrifft, so haben wir »ns im Ausschuß lange und eingehend über diese Dinge unterhalten und darauf hingewiesen, daß die Bestimmungen schon lange nicht mehr zeitgemäß sind und ihre Bedeutung vollkommen verloren haben.
Nun hat der Herr Minister die Bitte ausgesprochen, der Initiativentwurf sollte dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgelegt werden.
Wir hätten allerdings gewünscht, daß die Dinge schon jetzt zum Austrag gebracht werden.
Aber nachdem eine so gründliche Vorbesprechung stattgefunden bat, glauben wir, daß der Volkswirtschaftliche Ausschuß, wenn der Gesetzentwurf ihm überwiesen wird, in Bälde in der Lage sein wird, ihn zu verabschieden.
Wir hoffen, daß dann aus dem Gesetzentwurf etwas herauskommt, was hier im Plenum glatt und ohne Widerspruch angenommen werden taun.
Der Worte sind in der Beziehung schon sehr viel gewechselt es muß nun endlich einmal zu Taten kommen.
Es ist nickt mehr erträglich, daß unzeitgemäße Bestimmungen, die das Handwerk nach jeder Richtung bin ich darf wohl den Ausdruck gebrauchen schikanieren und quälen, noch aufrechterhalten werden.
Dabei möchte ich auch hinweisen auf die Verordnung über den Verkehr mit Vieh und Fleisch.
Das ist zwar eine Sache, die im Landwirtschaftsministerium ressoitiert, aber cs ist doch auch das Rcichswirtschaftsministerium damit befaßt, soviel ich weiß, bestehen auch hier noch Differenzen zwischen den Produzenten, den Bauern und Metzgern, und auch solche zwischen Reich und einzelnen Ländern, die ausgeglichen werden müssen.
ip Hoffentlich gelingt es bald, auch diese Differenzpnnkte aus der Welt zu schaffen, damit auch diese Verordnung endlich einmal beseitigt wird.
Bei der Gelegenheit mochte ich auf einen Unfug hinweisen, den das korporative Metzgergewerbe scharf bekämpft.
Das ist der Hausierhandel mit Fleisch und Fleischwaren.
Die Krankheitscrscheinungen, die man bier und dort konstatieren kann, sind vielleicht gerade auf solchen unerlaubten Handel zurückzuführen.
Es bandelt sich hier nicht allein um eine Maßnahme zum Schutz des Gewerbes, sondern auch um Maßnahmen zum Schutze gegen Krankheiten.
Was das Verdingungswesen betrifft, so hoffen wir, daß jetzt endlich einmal die Verhandlungen im Reichsvcrdingungsamt so weit vorwärts gehen, daß man zu einer einheitlichen Regelung kommt.
Auch hier wird man uns wieder sagen, daß mit den einzelnen Ländern noch Differenzen bestehen.
Ich mochte in der Beziehung auf Bayern verweisen, wo wir das Verdingungswesen vor dem Kriege schon in einer geradezu vorbildlichen Weise geregelt hatten.
Uns wird immer entgegengehalten, die Vergebung von Arbeiten an das korporative Handwerk führe zu Verteuerungen usw.
Ich kann diese Gründe absolut nicht anerkennen.
Wir »vollen nicht, daß die Forderungen unbedingt so, wie sie gestellt wer den, immer anerkannt werden.
Wir wollen, daß die Forderungen und die Berechnungen, die von seiten des korporativen Handwerks aufgestellt werden, im Benehmen mit den Regier ungssachverständigen geprüft werden, und daß dann aus dieser gegenseitigen Einvernahme Preise herauskommen, die es dein Handwerk einerseits ermöglichen, ordentliche Arbeit zn liefern, die ihm aber auch anderseits die Verdienstspanne zubilligen, Reichstag 1925.
56.
Sitzung die es unbedingt haben muß, um weiter existieren zu (6) tonnen.
Auf den Standpunkt der Vergebung der Arbeiten an den billigst Nehmenden darf sich die Staatsbehörde auf keinen Fall stellen, im Interesse des Gewerbes nicht, aber erst recht nicht im eigenen Interesse denn die Billigkeit geht immer auf Kosten der Qualität, das kann nun einmal nicht anders sein.
Nun wird viel geglaubt in der letzten Zeit sind mir und Kollegen von mir Briefe darüber zugegangen —, daß die Regiebetriebe der einzelnen BeHörden wieder einen ganz gewaltigen Umfang annehmen.
Es wird über Übergriffe seitens der Post und der Wehrmacht geklagt.
Ich möchte bitten, daß das Reichswirtschaftsministerium mit den betreffenden Ministerien nach der Richtung hin ins Benehmen tritt, und daß man den Standpunkt vertritt, daß die Regiebetriebe auf das unbedingt notwendige Maß eingeschränkt werden müssen und insbesondere dem seßhaften Gewerbe keine Konkurrenz bereiten dürfen.
Es wird sogar geklagt, daß in einzelnen Regiebetrieben über den Bedarf der Behörde hinausgegangen und Arbeiten für Private angenommen werden, wenn nicht von den Betrieben selber, aber doch von Angestellten der Betriebe.
Ich bitte, auch nach der Richtung hin nach dem Rechten zu sehen.
Ich muß hier sagen, daß das Gewerbe, dem ich zuzähle, das Buchdruckergewerbc, ganz besonders viel über die Ausdehnung der Regiebetriebe zu klagen hat.
Die Buchdrucker klagen darüber, daß viele Aufträge, die sie früher von seiten der Behörden hatten, nicht mehr bei ihnen erledigt werden, sondern in eigenen Regiebetrieben oder auf Grund anderer moderner Verfahren, Vervielfältigungsverfahren usw.
Ich bin fest überzeugt, daß bei einer kaufmännisch richtigen Nachprüfung der Kosten für diese Herstellung der Arbeiten bei Behörden sicher eine Verbilligung nicht herausgerechnet wird.
Es wird hier immer der Fehler gemacht, daß die Arbeitskräfte, die damit beschäftigt werden, nicht voll und ganz angerechnet werden.
Umgekehrt aber, wenn z.
B. die Postverwaltung bei Gewerbetreibenden Arbeiten im Telcphonbetrieb usw.
vornehmen lassen muß, werden uns« Ltundenlöhne aufgerechnet, die wir nicht berechnen dürften, und die sicher die Behörden nicht berechnen, wenn sie den Selbstkostenpreis ihrer Arbeit errechnen.
Wenn Sie kaufmännisch rechnen, werden Sie zu dem Schluß kommen: es ist auch vom wirtschaftlichen Standpunkt aus absolut nicht angezeigt, das Gewerbe von solchen Arbeiten fernzuhalten und die Arbeiten in eigenen Regiebetrieben herzustellen.
Auch über die Ausdehnung der Regiebetriebe bei der Reichswehr wird ganz besonders geklagt.
Ich habe den betreffenden Korporationen, die mir Klagen darüber zugesandt hgben, mitgeteilt, sie möchten mir die Klagen einzeln und substanziiert einreichen, damit ich in der Lage bin, sie hier eingehend zu begründen.
Ich mochte nur heute schon darauf hinweisen, daß derartige Klagen bestehen.
Ich werde sie bei Gelegenheit des Wehretats auch hier zu Gehör des Herrn Ministers bringen.
Wenn wir auf der einen Seite mit allem Nachdruck verlangen müssen, daß von der Militärverwaltung das unbedingt Notwendige im Interesse der Ausbildung der Reichswehrsoldaten geschehen muß, so darf das auf der anderen Seite keinesfalls einen Umfang annehmen, der über die Vereinbarungen, die zwischen Reichswehrministerium und dem korporativen Handwerk getroffen worden sind, hinausgeht.
240 1670 Reichst.
56.
Sitzung.
Smmabend den 0.
Mai 1925.
(Loibl, Abgeordneter.)
G) Was nun die Gefangenenarbeit betrifft, so können wir uns nicht auf den Standpunkt stellen, daß wir die Ausbildung von Gefangenen im Handwerk es Han delt sich hier wesentlich um Jugendliche vollständig unterbinden.
Wir müssen dem jungen Menschen, auch wenn er sich verfehlt hat, die Möglichkeit geben, sich wieder in die Gesellschaft einzugliedern.
Wir müssen ihm daher eine seinen Anlagen entsprechende Ausbildung auch im Gefängnis angedeihen lassen, die es ihm ermöglicht, wieder ein würdiges Glied der Gesellschaft zu werden.
Diese Arbeiten müssen aber so weit als irgend möglich auf den Kreis des Bedarfs der Strafanstalten selbst eingeschränkt werden.
Es ist auch möglich, eine Reihe von Arbeiten in Massenproduktion vorzunehmen, die sich imEinzelbetrieb nicht rentieren, Ich denke zum Beispiel an Spinnereibetriebe, an die Teppichweberei und dergleichen, wie wir sie in Bayern schon in den Gcfängnisanstalten gehabt haben.
Vor allen Dingen aber kann man die Leute, namentlich die mit längerer Strafhaft, in der Landwirtschaft und mit Kulturarbeiten beschäftigen.
Gerade aus dem Gebiet der Kulturarbeiten bietet sich in vielen Gebieten Deutschlands ein unbeschränktes Arbeitsgebiet, auf dem eine Menge von Gefangenen zweckmäßig beschäftigt werden kann.
Es ist aber auch vor allen Dingen wichtig, daß man mit den Preisen, die für Gefangenenarbeitcn verlangt werden, die an die Großunternehmer usw.
hinausgehen, nicht unter den Sätzen bleibt, die handelsüblich sind.
Viele Klagen sind gegen die Reichseisenbahn wegen der Anlage von Berkaufsständen auf den verkehrseigencn Gebieten laut geworden.
Wir haben nach der Rich o tung hin unsere Klagen schon im Ausschuß vorgebracht, und ich möchte hier noch einmal die Bitte aussprechen, sich mit der Reichseisenbahnverwaltung ins Benehmen zu setzen und dafür zu sorgen, daß diese Dinge nicht ins Uferlose wachsen.
Es handelt sich hier um eine tolossale Konkurrenz für das ansässige Gewerbe.
Man schafft die Klagen nicht dadurch aus der Welt, daß man sagt: das ansässige Gewerbe hat die Möglichkeit, solche Verkaufsstände auch für sich zu mieten.
Dein Gewerbetreibenden liegt nicht daran, daß er neben sei nem eigenen Verkaufsladen noch weitere Läden errich ten kann das ist vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus auch gar nicht so erwünscht —, sondern es liegt ihm daran, daß der Betrieb, den er nun einmal hat, lebensfähig erhalten wird und ihm nicht durch staatliche Behörden oder durch Behörden, die doch nvcb staatlich genannt werden können, eine Konkurrenz be reitet wird, gegen die er sich gar nicht wehren kann.
Dabei wird die Konkurrenz um so fühlbarer, je inehr diese Kioske, diese Verkanfslädcn auf den bahneigenen Gebieten sich nicht an die ortsüblichen Verkaufszeiten halten und infolgedessen gerade dann einen um so höheren Verschleiß haben, wenn es den Konsumenten nicht möglich ist, in den Geschäften des Ortes ihren Bedarf zu decken.
Nach der Richtung hin muß das Reichswirtschaftsministerium vor allen Dingen darauf sehen, daß auch die Unternehmungen auf dem bahneigenen Ge lände an die einschränkenden Bestimmungen der Gewerbeordnung voll und ganz gebunden werden.
Es wird auch darüber geklagt, daß bei der Vergebung dieser Verkaufsstände bei der Reichsbahn ein gewisses Monopol vorwalte.
Es werden mir Firmen genannt, die eine solche Monopolstellung genießen sollen.
Ich bin gern bereit, dein Herrn Vertreter des.
Reichswirtschaftsministeriums im Privatbenehmen die Namen c dieser Firmen anzugeben.
Die größten Beschwerden hat der Gewerbestand bezüglich des ambulanten Handels.
Der Hausierhandel, der einen Umfang angenommen hat, der schwerste Sorge wachruft, muß eingeschränkt werden.
Wenn wir in dieser Beziehung Klage führen und verlangen, daß Einschränkungen vorgenommen werden, so tun wir das nicht einmal so sehr im Interesse des Gewerbes, sondern wir tun es auch iin Interesse der Landwirtschaft.
Gerade von seiten der Landwirtschaft gehen uns außerordentlich starke Klagen darüber zu, daß die Landwirte jetzt von Hausierern kolossal belästigt werden, und daß damit sogar eine gewisse Gefahr für die Sicherheit des Eigentums usw.
in manchen Gegenden verbunden ist.
Wir stehen nicht auf dem Standpunkt, daß der Hausierhandel vollständig unterbunden werden müßte.
Das fällt uns gar nicht ein.
Aber wir wollen ihn auf die richtige Grenze beschränkt haben.
Wir erkennen den Vorwurf nicht an, der uns gemacht wird, als wollten wir die Kriegsbeschädigten damit treffen.
Ich weiß sehr Wohl, daß eine große Zahl von Kriegskameraden leider Gottes infolge ihrer Verstümmelung und wegen der vollständig ungenügenden Rente, die sie haben, darauf angewiesen ist, den Stab zu nehmen und als Hausierer in der Welt herumzuziehen.
Gegen solche Leute wenden sich unsere Forderungen nicht.
Aber im Hausiergewcrbe ist eine ganze Reihe von Personen, die nur einer geregelten Arbeit aus dem Wege gehen wollen.
Darum sagen wir: es muß auch nach der Seite der Persönlichkeit eine Würdigung der Bedürfnisfrage vorgenommen werden.
Ebenso ist es mit der Würdigung des öffentlichen Bedürfnisses.
Ich habe schon wiederholt betont und verlange es auch hier« wieder: wir müssen erreichen, daß die örtlichen und Bezirksverwaltungsbehörden die Genehmigung erteilen oder versagen können, je nach dem Bedürfnis, in Ein vernähme mit den zuständigen gewerblichen Korporativnen des Ortes beziehungsweise des Bezirks.
Schädlicher noch als der Hausierhandel sind die Wanderlager, die uns auf allerschwerste bedrängen.
Auch hier müssen Nur verlangen, daß die Bedürfnisfrage für die Zukunft gewürdigt wird.
Die Wanderlagcr sind ja nichts anderes als ein Hausierhandel im großen.
Ich konstatiere mit Genugtuung, daß unser Antrag hinsichtlich des Aufsuchens von Warenbestellungen bei Behörden im Ausschuß einstimmig unveränderte An nabme gefunden hat.
Ich enthalte mich deswegen hierzu jeder weiteren Bemerkung, weil ich überzeugt bin, daß das WirtschaflSministerium die notwendige Schlußfolgerung daraus ziehen und mit allem Nachdruck für die Verwirklichung des Antrages eintreten wird.
Bei dieser Gelegenheit muß ich aber auch auf die schwere Schädigung Hinweisen, die dem Gewerbe da durch angetan wird, daß die Selbstversorgerorganisationen einen immer größeren Ilmfang annehmen.
Infolge der schlimmen Erfahrungen, die manche von diesen Organisationen gemacht haben, wird man dort Wohl zu der Überzeugung gekommen sein, daß es dock besser sein dürfte, sich nicht in solchen Organisationen zusammenzuschließen, sondern den Bedarf bei dem orte ansässigen Gewerbe zu decken.
Für die Preisgestaltung ist sicher durch die Konkurrenz gesorgt.
Außerdem siebt man hier auch wieder, was vielfach in den Organisationen fehlt, daß der Fachmann, der gelernte KaufNeichsta.
Sihnnq.
(Loibl, Ab.
Ieordiu'tev)« -U mann am besten in der Lage ist, die Waren richtig zu bestellen, zu liefern und entsprechende Preise zu gewähren.
Die Auswahl für den Käufer ist dann auch eine viel größere als bei den genannten Organisationen.
Ich richte diese Mahnung selbstverständlich nicht bloß gegen Organisationen von Beamten.
Ich stelle mich aber diesen gegenüber hier auf den Standpunkt: wir haben die Pflicht, für eine ordentliche Bezahlung der Beamten zu sorgen.
Aber auch umgekehrt erwächst daraus für die Beamten die moralische Pflicht, dafür zu sorgen, daß man dein Mittelstand, der mit seinen Steuergroschen zu den Bcamtengehältcrn einen nicht unwesentlichen Teil beiträgt, auch etwas zukommen läßt.
Insbesondere wird über die Krankenkassen geklagt.
Es ist eine neue Aktiengesellschaft, die »Heilmittelversorgung der Deutschen Krankenkassen« gegründet, die sich mit der Herstellung von Brillen, Bandagen usw.
beschäftigt und die sogar die Errichtung von Bädern plant.
Kurzum, es handelt sich hier, wie in den Petitionen znm Ausdruck komnit, um Sozialisierungsbestrebuugen, die ganze Gewerbe aus dem Sattel heben.
Ich möchte das Wirtschaftsministerium dringmd bitten, dahin zu wirke », daß diese Dinge bei den Krankenkassen abgestellt werden.
Auch für die Krankenkassen würde es besser sein, wenn sie durch Verträge mit den gewerblichen Korporationen sich Preise sichern, bei denen sie sicherlich nicht schlechter wegkommen, als wenn sie sich selbst solche Institutionen wie diese Aktiengesellschaft schaffen.
Der Zusammenhang der Aktiengesellschaft mit den Krankenkassen ist ohne weiteres klar: nach den Mitteilungen, die mir geworden sind, sitzen die Vorstände und Angestellten der Krankenkassen als Aufsichtsräte in dieser Aktiengesellschaft.
Es ist vielleicht 6) auch nach der Richtung hin gut, wenn hier die Dinge eingedämmt werden, damit nicht Erscheinungen zu Tage treten, die die Krankenkassen und deren Leiter einmal schwer kompromittieren könnten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich behaupte nicht, daß das der Fall ist, aber ich fürchte, daß da und dort nach den Erfahrungen, die wir anderweitig gemacht haben, einmal solche Fälle eintreten können.
Ein viel umstrittenes Kapitel ist das der Sonntagsruhe.
Wir meinen, daß der Sonntag vor allen Dingen der Ruhe und der religiösen Sammlung dienen soll.
Wenn man sich aber auf diesen Standpunkt stellt, muß man schon sagen, daß man in den Großstädten davon sehr wenig merkt: dort ist der Sonntag vielfach nichts anderes als der Tag der Vergnügungen.
Leider Gottes haben wir in den kleineren Städten und auf dem Lande die Tatsache, daß der Gewerbetreibende den Sonntag nicht als vollständigen Ruhetag betrachten kann, daß er unbedingt einige Stunden des Sonntags auch zur Erledigung seiner Geschäfte haben muß.
Wenn wir die Ladengeschäfte am Sonntag vollständig schließen wollen, so schädigen wir damit die Gewerbetreibenden auf dem Lande aufs schlimmste.
Wir müssen deswegen unterscheiden zwischen Großstadt und Provinz, zwischen Stadt und Land, und ich stelle mich auf den Standpunkt, daß mit Ausnahme der hohen Feiertage an einigen Stunden an Sonn- und Feiertagen den Gewerbetreibenden die Möglichkeit gegeben sein muß, ihre Geschäfte zu öffnen, weil sie sonst aufs schwerste betroffen sind.
Ich sehe darin durchaus keine Entheiligung der Sonntagsruhe, sondern nur die Erhaltung der Epistenz einer Reihe von GewerbeSonnabend den!

Mai 1025.
11 ', 71 treibenden.
Die Photographen, das Friseurgewerbe (6 lind die Konditoreien haben in dieser Beziehung Bitten an mich und an einzelne meiner Freunde, wahrscheinlich auch au Mitglieder anderer Parteien gerichtet, aus denen deutlich hervorgeht, daß, wenn man ihren Forderungen nicht nachkäme, man die Leute vollständig trocken setzte und sie dem Ruin preisgäbe.
Es ist interessant, in den Eingaben zu lesen, daß diesen Standpunkt nicht bloß die Gewerbetreibenden selbst einnehmen, sondern daß auf diesen Standpunkt auch die Gehilfen der betreffenden Gewerbe getreten sind, weil sie wohl wissen, daß mit dem Gewerbe selber auch sie zugrunde gehen.
Da möchte ich gleich dem Herrn der kommunistischen Fraktion, der vorhin gesprochen hat ich sehe ihn leider nicht mehr an seinem Platze —, sagen, daß zwischen Gehilfenschaft und Handwerksmeistern eine gewisse Jnteressengleichheit besteht, die der Herr gar nicht zu kennen scheint, der offenbar meint, die Meister und Gehilfen stünden sich bloß als Ausbeuter und Ausbeutungsobjekt gegenüber.
Im Handwerk und Gewerbe sind die Dinge wesentlich anders.
Hier weiß der Handwerksgehilfe, daß die Handwerksgehilsenzeit nur Übergangszeit für ihn ist, daß er später selber in den Stand einrückt, dem er eine Zeitlang dient, um seine Kenntnisse zu vervollkommenen.
Auf dem Gebiete der Besteuerung hat der Herr Abgeordnete Koenen Vorschläge gemacht, die sehr erfreulich wären: weg mit allen Verbrauchssteuern und Gewerbesteuern, damit wäre dem Handwerk geholfen.
Ich möchte dann nur wünschen, daß Herr Koenen vor allen Dingen dafür sorgt, daß der Staat seine Ausgaben ohne Steuern decken kann.
Wenn er auf dem Gebiete uns folgt, daß die Ausgaben möglichst eingeschränkt werden, dann werden wir von selber dazu kommen, daß wir auch die Staatseinnahmen, vor allem die Steuern, einschränken können.
Wir müssen aber für das Gewerbe verlangen, daß die Kapitalbildung durch die Besteuerung nicht vollständig unterbunden wird, wie dies bei der jetzigen Besteuerung der Fall ist.
Ich kann sagen, daß ein großer Teil der Gewerbetreibenden tatsächlich die Steuern jetzt nicht aus dem Ertrag bezahlt, sondern aus dem Vermögen.
Durch die Industricbelastung, die für das Vermögenssteuergesetz einschlägig ist, wird leider das Gewerbe sehr stark herangezogen, indem man auf Vermögen von 20 000, vielleicht auch von 15 000 Mark greifen kann.
Die Vermögenssteuer hat vor allen Dingen den Nachteil, daß der Schuldenabzug nicht praktisch zutage kommt und andererseits sogenannte imaginäre Werte, Geschäftswerte, die sich in der Tat nicht verwirklichen lassen, auch als Vermögenswert angerechnet werden und je nach dem seinerzeitigen Kaufvertrag mit erheblichen Beträgen eingesetzt werden.
Dadurch werden bei dem einzelnen Gewerbetreibenden Vermögenssummen errechnet, die er in Wirklichkeit gar nicht hat.
Inwieweit das auch gegenüber dem Auslande verfehlt ist, will ich hier nicht weiter erörtern.
Was nun die Handelsverträge anbetrifft, so möchte ich nur mit einem Wort an ein paar Beschwerden erinnern, die seitens des Gewerbes bestehen.
Die Schäffler und Büttner klagen insbesondere stark darüber, daß sie durch den spanischen Handelsvertrag der vorläufig abgelehnt ist aufs schwerste betroffen seien, weil die Zollvergünstigung bis auf die kleinsten Fässer heruntergeht.
Sie verlangen, daß die Zollvergünstigung 1672 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
(Loibl, Abgeordneter.)
() für kleine Geschirre vollständig ausgeschlossen wird, daß eine solche Vergünstigung erst für Gebinde von 600 Litern Inhalt aufwärts gewährt wird, wenn diese Handwerke nicht vollständig dem Ruin entgegengehen sollen.
Es muß darauf beachtet werden, daß die Lage im Braugewerbe, die außerordentlich schlecht war und noch lange nicht auf den früheren Stand zurückgekommen ist, insbesondere die Schäffler und Büttner schwer getroffen hat.
Sie haben sich zum Teil auf die Fabrikation von Weingebinden umstellen müssen, und jetzt sollen sie durch den spanischen Handelsvertrag wieder empfindlich getroffen werden.
Ähnlich klagen auch die Bürsten- und Pinselfabrikanten über die Einfuhr von Bürsten und Pinseln aus der Tschechoslowakei, und manche dieser Gewerbetreibenden haben nach der Richtung hin bewegliche Klagen hierher gerichtet.
Es wird sich wohl Gelegenheit bieten, bei Beratung der Handelsverträge im handelspolitischen Ausschuß diesen Wünschen Rechnung zu tragen.
Den Herrn Reichswirtschaftsminister bitte ich, den Interessen dieser Gewerbegruppen dort nachhaltige Unterstützung zuteil werden zu lassen.
Ich muß zu Ende kommen, möchte aber mit einem Wort auf das zurückkommen, was der Herr Abgeordnete Körnen gesagt hat.
Er hat gemeint, die Mittelständler würden nun sehen, daß sie wiederum zu kurz kämen, und dann würde einfach die rote Salbe helfen, das heißt: die Mittelständler würden dadurch für die rote Salbe, mit anderen Worten, für den Kommunismus zugänglicher werden.
Herr Abgeordneter Koenen hat aber in all seinen Ausführungen nicht einen einzigen praktischen Vorschlag gemacht, wie man dem Gewerbe helfen soll.
Ich habe nur negative Kritik gehört.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Alles, was Sie angeführt haben, haben wir im Ausschuß schon nach allen Seiten behandelt, und soweit die Dinge brauchbar sind, sind sie in unseren Anträgen schon zusammengefaßt.
Sie haben auch gemeint, die Spannung zwischen Mittelschicht und Arbeiterschicht müsse behoben werden, und da seien zwei Dinge notwendig.
Vor allen Dingen müßte das Lehrlingswesen geändert werden, das Züchtignngsrecht des Lehrherrn müsse aufhören, und dann müsse eine bessere Bezahlung der Lehrlinge und Erwachsenen eintreten.
Ich habe mich darüber gewundert, daß Herr Koenen hier ein oder zwei Einzelfälle, die ihm bekanntgeworden sind, dazu benutzt hat, daraus allgemeine Schlußfolgerungen zu ziehen, und im Hause allgemein den Eindruck zu erwecken versuchte, als ob das so allgemein die Art wäre, wie Handwerksmeister ihre Lehrlinge behandeln.
Ilm so mehr habe ich mich darüber gewundert, das von einem Herrn der kommunistischen Fraktion zu hören, nachdem wir erst kürzlich den Tscheka-Prozeß in Leipzig erlebt und dort gesehen haben, mit welchem Terror die Kommunisten gegen alle vorzugehen verstehen, die nicht nach ihrer Pfeife tanzen.
Wir haben sogar gesehen, daß man sogar nicht vor dem Mord zurückschreckt, wenn es sich darum handelt, einen nicht Gefügigen zu bestrafen.
Hier ist man auf einmal so feinfühlig und will einem Handwerksmeister, dem leider Gottes bei irgendeiner Kleinigkeit oder einem Vergehen die Hand ausrutscht.
und dann an einen unrechten Ort hinkommt, schon einen Vorwurf machen, und die Dinge so darstellen, als ob damit die ganze Lehrlingsausbildung auf das schwerste gefährdet würde.
Es ist übrigens nicht richtig, daß es an Lehrlingen (0) fehlt.
Lehrlinge haben wir genug, aber es fehlt an geschulten Kräften.
Daran ist schuld, daß wir nach dem Krieg aufgehört haben, Lehrlinge auszubilden, weil überall großer Arbeitsmangel herrschte, und aus Solidarität mit der Arbeiterschaft und Gehilfenschaft die Zahl der Lehrlinge in allen Betrieben wesentlich eingeschränkt worden ist.
Das ist der Grund, warum wir jetzt Mangel an gelernter Arbeiterschaft leiden.
Uns fließt jetzt wieder Personal zur Ausbildung in Menge zu, und wenn in einigen Jahren die Lehrgänge zu Ende sind, wird Vorrat an ausgebildetem Personal in genügender Menge da sein.
So liegen die Dinge.
Wenn der Abgeordnete Koenen meint, daß nur eine ganz geringe Zahl von qualifizierten Arbeitern in der Lohndifferenzierung gestiegen sei, so ist die Zahl in Wirklichkeit durchaus nicht so gering.
Wir haben selber ein Interesse daran, daß die Zahl der gelernten Arbeiter möglichst groß ist.
Aber wir alle in diesem Hause, sogar einschließlich Ihrer Partei, müßten dafür sein, daß zwischen gelernten und nichtgelernten Arbeitskräften eine entsprechende Lohndifferenzierung besteht.
Wo soll, wenn sie nicht da ist, das Streben herkommen, daß die Leute künftig ein Handwerk oder ein Gewerbe ordentlich erlernen
Das liegt im Interesse sowohl des Gewerbes wie der Arbeiterschaft, aber auch im Interesse der Industrie, die doch aus dem Gewerbe immer wieder ihre besten Arbeitskräfte bezieht.
Wenn der Herr Abgeordnete Koenen weiter gemeint hat, der Mittelstand sei im Versinken, und es gäbe nur noch das Mittel, daß er in die sozialistische Wirtschaft eingegliedert werde, wenn er nicht zugrunde gehen will, so möchte ich ihm erwidern: wenn der Mittelstand in die sozialistische Wirtschaft eingegliedert wird, ist er schon verloren, bevor die Sache überhaupt vollständig zur Durchführung kommt.
Wir kämpfen gegen die Sozialisierung, weil wir wissen, daß das unser Ruin wäre.
Wir wollen unsere Selbständigkeit mit allen Mitteln erhalten.
Wir stehen auf dem Standpunkt der Selbsthilfe und wollen den Staat nicht dauernd als Unterstützer, wir wollen nur, daß uns der Staat so viel hilft, daß uns der Boden wieder geschaffen wird, auf dem wir früher gestanden haben.
Wenn wir werden festen Boden unter den Füßen haben, dann arbeiten wir uns wieder empor und trotzen den sozialistischen Wirtschaftsbestrebungen.
Dem Herrn Abgeordneten Koenen möchte ich nur sagen, daß mit der Kritik, die er am Handwerk geübt hat, nichts geholfen ist, und ich möchte ihn und seiner Partei das Wort entgegenhalten: Wer eine Zeitlang Skandal erregt, Der glaube nicht, daß er die Welt bewegt.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petzold.
Petzold CfVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sollte man die Mittelstandsfreundlichkeit des gegenwärtigen Reichstags, von der der Herr Berichterstatter vr.
Wienbeck sprach, nach der Zahl der anwesenden Abgeordneten berechnen, dann könnte man an der Mittelstandsfreundlichkeit dieses Reichstags verzweifeln.
(Zurufe und Heiterkeit.)
1673 Reichstag.
56.
Sitzung.
iPetzold, Abgeordneter) A) Wir wollen uns aber die Verhandlungcil im Ausschuß vergegenwärtigen.
Ich werde Ihre Zeit nicht allzusehr in Anspruch nehmen, aber doch auf einige Punkte zurückkommen, die Gegenstand der Berichterstattung gewesen sind und bei denen uns die Antwort nicht befriedigt, die wir in dem mündlichen Bericht finden, aber auch nicht die Antwort, die wir von dem Herrn Minister gehört haben.
Als sich seinerzeit die Regierung vorstellte, hörten wir aus dem Munde unseres Reichskanzlers Dr. Luther, daß er dem Mittelstände geben wollte, was dem Mittelstand zukommt, die Forderungen erfüllen wollte, die der Mittelstand aus berechtigten Lebensinteressen stellen mußte.
Wir haben bis heute außer dem Riesengeschenk von 30 Millionen Mark, das in absehbarer Zeit dem Mittelstand einmal zufließen wird, noch nicht irgendwelche Erfüllung unserer Wünsche feststellen können.
Ich habe leider auch nicht feststellen können, daß in den Ausführungen des Herrn Reichswirtschaftsministers eine besondere Mittelstandsfreundlichkeit zum Ausdruck kam.
Uns sind allerhand schöne Dinge vorgetragen worden.
Wir haben daraus entnehmen können, daß wir auch wie bisher hoffen dürfen, daß es in Zukunft vielleicht einmal bester werden wird.
Aber mit dieser Hoffnung sind wir ja nun schon so oft abgespeist worden, daß wir wahrhaftig darin nicht mehr eine gesunde Nahrung finden.
Ich erinnere nur an die Forderung, die wir gestellt haben und die auch im Ausschuß ausgiebig behandelt worden ist: restlose Beseitigung der Kriegs- und Rachkriegsverordnungen, die das Wirtschaftsleben fesseln und eine Entwicklung hindern.
Denn wenn wir eine gesunde Entwicklung haben würden, würden wir auf (2) hjx Staatshilfe in manchen Dingen verzichten können.
Beim Preiswuchergesetz, beim Preisaushanggeseh, Marktgerichtsgesetz, Preisprüfungsstellen und dergleichen mehr hören wir: die Länder werden befragt, und die Regierung wird nachher erwägen, inwieweit sie den berechtigten Wünschen nachkommen kann.
Wir fordern restlose Beseitigung, denn wir sind in der Vorkriegszeit ohne diese Gesetze ausgekommen.
Da hat der Mittelstand auch keinen Wucher getrieben, und nur durch die verkehrte Politik der Regierung ist es gekommen, daß man vom Wucher in allen Teilen des Volks sprach und nach einem Wuchcrgesetz schrie, das heute noch nicht restlos beseitigt ist.
Mir wurde vor kurzem ein Fall mitgeteilt, wo ein Fuhrunternehmer wegen Leistungswucher verurteilt wurde, wegen einer Differenz von 40 Pfennig.
Die Strafe war sechs Monate Gefängnis.
Er wurde begnadigt zu 500 Goldmark und sechswöchentlichem Aushang des Urteils an seinem Geschäftslokal.
Das ist eine Härte, wie sie schlimmer sich noch nicht ereignet hat.
Der Regierung ist nahegelegt worden, Gnade eintreten zu lasten, um jenen unglücklichen Staatsbürger vor dem vollständigen Ruin zu retten.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß die Reichsregierung sich auf den Standpunkt stellt, daß so minimale Übertretungen nicht so hart bestraft werden dürfen.
Wir wollen für alle jene, die in der Vergangenheit mit diesem Gesetz unverschuldet in Konflikt gekommen sind, eine Amnestierung, nachdem auf vielen anderen Gebieten Amnestierungen erfolgt sind.
Vor allem aber wünschen wir, daß die Reichsregierung nunmehr restlos diese Wuchergesetzparagraphen beseitigt und auch den Kaufmann, den Handwerker und Gewerbetreibenden als ein ehrliches MitSounabend den 9.
Mai 1925. glied der bürgerlichen Gesellschaft ansieht und ihn nicht (0, wieder in irgendeiner Form unter ein Sondergesetz stellt.
Es ist der Antrag gestellt worden, nicht allein dem Hausierhandel und dem Wandergewerbebetrieb, sondern auch dem Straßenhandel die gleiche Aufmerksamkeit zu schenken!
Wir vergegenwärtigen uns sehr wohl, daß sich unter diesen Straßenhändlern eine ganze Reihe von Menschen befindet, denen man ihren Verdienst gerne gönnt, weil die Wirtschaftslage sie dazu zwingt.
Wir können es aber nicht verstehen, daß die Reichsregierung nicht gegen Mißstände einschreitet, die sich im Straßenhandel in einer ganz unverantwortlichen Weise breitmachen und die den reellen ansässigen Handel aufs schwerste schädigen.
Es ist notwendig, daß sich die Reichsregierung hier mit den Länderregierungen ins Benehmen setzt und dafür Sorge trägt, daß die geordneten Verhältnisse wieder eintreten, die in der Vorkriegszeit bestanden.
Wir haben in der Sitzung des Volkswirtschaftlichen Ausschusses darauf hingewiesen, daß der Straßenhandel früher im Umherziehen berrieben werden mußte.
Heute sehen wir, daß die L-traßcnhändler sich geradezu um die Eckplätze streiten, oft gerade vor den Geschäften derer, die mit den gleichen Artikeln handeln und denen der Straßenhandel damit die'schwersten Schädigungen zufügt.
Wir haben im Volkswirtschaftlichen Ausschuß darüber gesprochen, daß die Regiebetriebe des Reiches, der Länder und Gemeinden wie auch die Regiebetriebe der großen industriellen Unternehmungen imstande und geeignet sind, den selbständigen gewerblichen Mittelstand in Handwerk, Handel und Gewerbe auf das schwerste zu schädigen.
Wir haben damals hören müssen, daß von der linken Seite verlangt wurde, daß solche Regiebetriebe unbedingt erhalten bleiben müßten.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß es wohl einen Unterschied macht, ob ein solcher Regiebetrieb nur zur notwendigen Vornahme von Reparaturen besteht oder, wie es vorkommt, auch zur Vornahme aller anderen Arbeiten.
Wenn damals von dem Herrn Regierungsvertreter darauf hingewiesen wurde, daß ja Klagen dieser Art nicht mehr allzu häufig bei der Regierung eingingen, so habe ich ausgeführt, daß das jedenfalls kein Beweis wäre, und daß die gewerbetreibenden Mittelständler kaum das Vertrauen zur Regierung hätten, daß sie auch die Interessen des Mittelstandes wahrnähme.
Es ist einfach Resignation und Mutlosigkeit, die vielleicht viele Kreise oavon abhält, mit ihren persönlichen Klagen immer und immer wieder an die Regierung heranzutreten.
Das bedeutet aber nicht, daß kein Grund zur Klage vorhanden sei.
Herr Kollege Beythien hat kürzlich schon darauf hingewiesen, wie ausgebreitet die Regiebetriebe namentlich auch in der Großindustrie und Großlandwirtschaft sind, also auf jener Seite, von der wir annehmen sollten, daß sie wirklich Interesse für Mittelstandsfragen haben und in ihren Parteien zum Ausdruck bringen sollte, und daß sie nicht durch ihre Privatbetriebe, auf die die Regierung ja keinen direkten Einfluß hat, den Mittelständlern eine Konkurrenz bereiten würde, die auf die Dauer einfach nicht erträglich ist.
Wenn die Regierung was uns der Herr Reichskanzler Dr. Luther versprochen hat dem Mittelstand aufhelfen will, dann soll sic aber auch dafür Sorge tragen und nach Mitteln und Wegen suchen, diese Mißstände in den Privatregiebetrieben zu beseitigen.
Es wird immer noch geklagt über den 16741Reichstag.
56.
Sitzung.
(Petzold, Abgeordneter) Gl Beamtenhandel in einzelnen Regierungsbetrieben.
Es soll ja Abhilfe geschaffen sein.
Es wurde uns damals von dein Herrn Regierungsvertreter bedeutet, daß die einzelnen Rcgiernngsressvrts dafür Sorge tragen würden, daß das abgestellt würde.
Wir bekommen aber trotz alledem immer noch Klagen aus den Berufslreisen des Mittelstandes, daß ein derartiger Beamtcnhandcl in den einzelnen Betrieben der Regierung doch noch bestände.
iZnrnf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Man hat sie nur verlegt, von der Aktenstube nach dem Keller!)
Von dem Abgeordneten der Kommunisten ist hier eben ein großes Wohlwollen für den Mittelstand zum Ausdruck gebracht worden mit Argumentationen, denen wir uns ganz entschieden nicht anschließen können und werden, und ich möchte von dieser Stelle aus für jedwede Fürsorge von dieser Seite bestens danken.
Der Herr hat nur bewiesen, daß er den Mittelstand in seinem ganzen Umfang gar nicht erfaßt hat und gar nicht erfassen kann.
Wenn wir hören müssen, daß er insbesondere eine »einzelnen Fall, das Lehrverhältnis, herausgreift und verallgemeinert, so beweist das, daß er jedenfalls nicht die geringste Ahnung von einem Lehrverhältnis hat, und es ist nur eine Wiederholung, wenn wir erneut daraus aufmerksam machen, daß das Lehrverhältnis von uns niemals als ein Arbeitsverbältnis angesehen worden ist, sondern daß wir nach wie vor auf dem Standpunkt stehen, daß das Lehrverhältnis ein Ausbildnngsverhältnis ist, lsehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) so daß es also unnötig ist, auf diese Dinge einzugehen, (8) die der Herr Abgeordnete Kvenen hier vorgebracht hat.
Es ist verschiedentlich auch von dem Vorredner auf das Gesetz zur Ausbildung Jugendlicher hingewiesen worden, und es ist da die Forderung aufgestellt worden, diesen Entwurf sobald wie möglich zu bekommen.
Wir haben vorhin von dem Herrn Reichswirtschaftsminister gehört, daß der Entwurf fertiggestellt ist und daß er uns bald zugehen soll.
Feh tenne den Entwurf zurzeit natürlich noch nicht, aber ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß er nicht nur ein Gesetz über die Ausbildung Jugendlicher im Handwerk, sondern auch ein Gesetz über die Ausbildung Jugendlicher im gesamten gewerblichen Mittelstand darstellt.
Denn auch der Kleinhandel hat ein Interesse daran, daß die in seinen Reihen ansgebildeten jungen Leute gediegen ausgebildet werde ».
« Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Rur eine gediegene Ausbildung gewährleistet eine Qualitätsarbeit, und wir wollen nicht nur QualitätsHandarbeit haben, sondern wir wollen auch eine Qualitäts-Geistesarbeit haben.
Gerade hier muß der Handel für sich in Anspruch nehmen, daß seine jungen Leute gediegen ausgebildet werden, um dann, wenn sie auf die Menschheit losgelassen werden, als erstklassige Vertreter ihres Berufszweiges angesehen werden zu können und als solche zu wirken.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Also, ich hoffe, daß der Entwurf auch nach dieser Richtung hin ausgestaltet sein wird.
Wir wissen sehr wohl, was heute schon einmal von einem Redner gesagt wurde, daß der Handel sich an dem Sonnabend den!
l. Mai l!)
a.
Handwerk in bezug auf Qrganisation ein Beispiel nehmen könnte.
Schon früher habe ich einmal darauf hingewiesen, daß wir stolz ans die Organisation des Handwerks sind, wo ein fester Zusammenhalt besteht, den wir leider in den Kreisen des Handels und in den übrigen Gewerbebetrieben in deni Umfang nicht finden.
Möglich, daß später einmal irgendein Gesetz kommen wird, welches eine zwangsweise Zusammenfassung auch aller anderen Gewerbetreibenden und Handeltreibenden in die Wege leitet nicht daß wir etwa die mittelalterlichen Zustände wieder habe »wollen, wohl aber jenen Zustand, daß tatsächlich diese Berufsangehörigen auch zu einer festen Organisation zusammengefaßt werden.
Das Handwerk hat es allem Anschein nach dem Kleinhandel gegenüber besser.
Es steht ihm in einer Zukunft ich wage nicht einmal zu sagen: in einer nahen Zukunft bevor, daß es einen eigenen Vertreter in Form eines Staatssekretärs o. dgl.
haben wird.
Wenn darauf hingewiesen wurde, daß die Handwerker damit noch bureaukratischer geworden wären als die Bureaukraten selbst, so stehe ich auf dem Standpunkt was vom Handwerk immer betont worden ist und besonders von meiner Fraktion hervorgehoben worden ist—: wir wollen ja gar keinen aus dem Beamtenstand hervorgegangenen Staatssekretär für Handwerkerfragen haben, sondern wir wollen einen in dem Beruf wurzelnden, ans dem Beruf hervorgegangencn Vertreter der Handwerkerinteressen in der Regierung sehen, weil wir darin nur das lebendige Bindeglied zwischen Regierung und Handwerk erkennen, wofür ja dieser Posten geschaffen sein soll.
Herr Kollege Loibl wies unter anderem darauf hin, daß es eine Unsitte sei, wenn die Krankenkassen heute einen mehr oder weniger umfangreichen Heilmittel- Vertrieb beginnen.
Uber dieses Thema zu sprechen, würde die Zeit überschreiten, die ich mir gesetzt habe.
Aber es wird an anderer Stelle noch einmal Gelegenheit sein, darauf hinzuweisen.
Heute schon möchte ich jedoch das Reichswirtschaftsministerium darauf aufmerksam machen, daß sich eine solche Betätigung der Krankenkassen nicht mit ihrer Tätigkeit in Einklang bringen läßt, wie man sie sich im Krankenkassengesetze gedacht hat.
Es wurde auch auf die Sonntagsruhe hingewiesen.
Meine Fraktion steht in dieser Beziehung auf dem Standpunkt, daß man nur eine differenzierte Sonntagsruhe, wie sie in der Vorkriegszeit eingeführt gewesen ist, gutheißen kann denn eines schickt sich nicht für alle.
Die Sonntagsruhe in den Großstädten wird anders zu behandeln sein als in den Kleinstädten oder Landgemeinden.
Dabei möchte ick »gleich eins erwähnen.
Wenn von der linken Seite des Hanscs der Antrag gestellt worden ist, die Sonntagsruhe beim Photographen einzuführen, dann lehnen »vir einen solchen Antrag glatt ab.
Kaum ein anderes Gewerbe hat den Sonntag so nötig, um existenzfähig zu sein, »vie das Photographengewerbe.
Wer Sonntags nicht zum Photographen geht, der hat in der Wvcbe am wenigsten Zeit, das nachzuholen.
In der Beziehung und in bezug auf das Gastwirtsgewerbc wäre in der Gewerbeordnung also nichts zu ändern.
Daß aber sonst eine ganze Menge zu ändern ist, haben »vir durch die Anträge bewiesen, die wir gestellt haben.
Ich glaube und hoffe, daß das Reichswirtschaftsministerium an eine ernste Revision der Gewerbeordnung herangehen wird denn die absolute, schrankenReichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
1075 Petzold, Aegc
rdm't '.
'r.
lR) lose Gewerbefreiheit verträgt sich nicht mit den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen.
Wir wollen keine Beschneidung der Gewerbefreiheit in größerem Umfange, aber eine Anpassung der Gewerbeordnung an unsere Gegenwart ist dringend notwendig.
Der Text der seit dem Inkrafttreten der Gewerbeordnung neu ergangenen Bestimmungen ist weit umfangreicher als der Urtext der Gewerbeordnung selbst.
Schon das gibt eine Veranlassung, den Text zu ändern, der neuen Zeit anzupassen und dem Gewerbetreibenden den Schutz dort zu geben, wo er ihn braucht, gegen alle möglichen Eingriffe, die von Ungelernten auf seine Belange vor sich gehen.
Noch ein Wort zu der Kartellgesetzgebung.
Wir hatten uns seinerzeit gefreut, als das Kartellgesetz das Licht der Öffentlichkeit erblickte, und wir glaubten, daß aus diesem Kartellgesctz auch für den Mittelstand nach irgendeiner Seite ein Segen erblühen würde.
Wir haben aber bis jetzt, solange das Gesetz besteht, noch nicht ein einziges Mal wahrnehmen können, daß unserem Mittelstände ein Segen aus dem Kartellgesetz erwachsen sei.
Denn der Zusammenschluß der Großindustrie und sonstiger Produktionen zu Kartellen hat für lins immer eine wesentliche Preissteigerung und eine wesentliche Verschärfung der geschäftlichen Bezugsbedingungen mit sich gebracht, ftehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) gegen die wir uns im einzelnen gar nicht wehren konnten.
Weite Kreise gerade des gewerblichen Mittelstandes haben sich vertrauensvoll an die Regierungen und an ihre Spitzenverbändc gewandt, um nach dieser Richtung für sich den Nutzen des Kartellgeschcs herauszuholen, bislang noch olme irgendeinen Vorteil, so daß , wir mit einem gewissen Mißtraue »an die Handhabung dieses Kartellgesetzes denken.
Wir wären froh, wenn wir die Hoffnung teilen könnten, daß tatsächlich aus dem Kartellgesetz auch für uns Mittelständlcr einmal irgendein Nutzen entstehen könnte.
lBravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Raumer.
v. Raumer ivVi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur auf zwei Fragen eingehen, die der Herr Minister in seiner Rede angeschnitten hat.
Die erste Frage ist die der kleinen Zolltarifnovelle, des provisorischen Zolltarifs.
Der Herr Minister hat gesagt, das Kabinett habe den Entwurf durchbcraten, die endgültige Beschlußfassung im Neichsrat stehe bevor.
Herr Minister, nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich sage, daß in der Wirtschaft und in diesem Hohen Hause allmählich ein recht erheblicher Grad von Skepsis über das Tempo entsteht, in dem diese wichtigste aller Arbeiten gefördert wird.
Wenn die Dinge richtig gelaufen wären, hätten wir am 10.
Januar dieses Jahres dies Rüstzeug haben müssen, um unsere handelspolitischen Verhältnisse zu ordnen.
Dieses Rüstzeug ist nicht geschaffen worden.
Es hat den Anlchein, als ob mau etwas zaghaft wäre, über diese Hürde zu springen, als ob man abwarten wollte, bis das gesamte Hohe Haus sich in einer Wirtschaftsauffassung einig ist.
Solange das nicht der Fall ist, wird jede Vorlage, mag sie aussehen, wie sic wolle, Gegenstand von Kämpfen werden.
Die Schwierigkeiten werden durch Warten nie überbrückt.
Aber was geht indessen vor
Indessen verhandeln wir an einer (6) ganzen Reihe von Stellen.
Wir haben mit Belgien einen Vertrag geschlossen, aber Belgien will erst ratifizieren, wenn unsere Zolltarifnovelle Gesetz geworden sein wird.
Die französischen Verhandlungen kommen nicht voran, weil wir keinen Zolltarif haben.
Man kann eben überhaupt keinen Handelsvertrag verhandeln, ohne selbst einen Zolltarif zu haben, denn der Zolltarif ist ja die Basis jedes Handelsvertrages.
Sie sehen, daß die italienischen Verhandlungen unterbrochen sind.
Auch mit Polen kommt man ohne einen Zolltarif nicht voran.
Die Schäden, die der Wirtschaft durch diese Zustände entstehen, sind enorm.
Man svricht immer über alle möglichen Maßnahmen zur Hebung der Wirtschaft.
Die erste, selbstverständliche Maßnahme ist, daß die Außenhandelsbeziehungen geregelt werden, und zwar in einer Form, die die deutsche Industrie zur Ausfuhr befähigt.
Statt dessen müssen wir uns von einem Provisorium zum anderen behelfen, Provisorien, die für uns immer mit einem negativen Vorzeichen versehen sind.
Ich bin der Meinung, daß die Regierung nun tatsächlich nicht mehr warten kann, endlich die Zolltarifnovelle auf den Weg zu bringen, denn ich kann sagen, daß die Geduld der Wirtschaft und auch die Geduld dieses Hohen Hauses erschöpft ist.
Schließlich könnten wir auf den Gedanken kommen, einen Zolltarif in Form eines Initiativgesctzes einzubringen.
Es genügt, diese Möglichkeit an die Wand zu malen, uni zu zeigen, zu welcher Absurdität sich die Dinge entwickelt haben.
Ich hoffe, daß jetzt das »Bevorstehen- nur noch Tage bedeutet, aber nicht Wochen und Monate wie bisher.
Ich hoffe, daß ich durch diese Ausführungen, was ja auch meine Absicht ist, die Stellung des Herrn Ministers gestützt habe, damit er das Kabinett dazu bekommt, in der nächsten Woche die Vorlage an den Reichsrak zu bringen.
Ich appelliere an den Reichsrat, die Vorlage schnell durchzuberaten, damit sie schleunigst an den Reichstag gelangt.
Der Reichstag wird dann, hoffe ich, dem Umstande Rechnung tragen, daß es sich uni ein Provisorium handelt, bei dem keine prinzipiellen Gegensätze ausgefochten zu werden brauchen, weil cs uns ja nur ein kurzfristiger Behelf sein soll, uni Handelsverträge abzuschließen.
Die zweite Frage, auf die ich eingehe »möchte, betrifft denInitiativentwurf wegen Aufhebung derPreistrcibereiverordnungen.
Der Herr Minister hat den Wunsch ausgesprochen, daß dieser Entwurf in den Ausschuß verwiesen werde.
Ich mache hier dem Reichs Wirtschaftsministerium keinen Vorwurf aber nachdem ich gehört habe, daß diese Frage den Länder regicrnngen schon seit vielen Monaten zur Äußerung überwiesen ist, muß ich doch fragen: War es nicht möglich, über eine Sache, die so klar auf der Hand liegt, etwas schneller zum Schluß zu kommen
Es handelt sich um einen Komplex von Gesetzesvorschriften, die lediglich für die Zeit der Inflation aufgebaut waren.
Die Zeit der Inflation ist jetzt Gott sei Dank seit eineinhalb Jahren vorüber.
Wenn die Landesregierungen in dieser Zeit es nicht fertig gebracht haben, sich klarzumachen, welchen Einfluß eine Stabilisierung auf das Wirtschaftsleben und damit auf die das Wirtschaftsleben regelnde Gesetzgebung hat, dann muß der Reichstag die Initiative ergreifen und mit einer gewissen rüden Geste mit diesen gesetzgeberischen Resten der Inflationszeit aufräumen.
Meine Freunde jedenfalls werden einem An1676 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
(v. Raumer, Abgeordneter.)
(.
-V) trag auf Verweisung an den Ausschuß nicht zustimmen, sondern wir werden darauf bestehen, daß dieses Gesetz jetzt schnellstens zur Verabschiedung gelangt.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, daß wir damit wiederum nur den Herrn Reichswirtschaftsminister stützen, und zwar weil ich nicht weiß, wie er anders Tempo in die Sache bringen will.
Es liegen ja schon Monate vergeblicher Versuche hinter ihm, die Länder zu einer Äußerung zu bewegen.
Die Losung ist also nur auf dem von uns eingeschlagenen Wege zu finden.
Deshalb werden wir, da der Mittelstand dieses Gesetz einfach nicht inehr erträgt, auch ehrenhalber nicht mehr erträgt, (sehr gut!
rechts) unbedingt darauf dringen, daß das Gesetz schnellstens zur Verabschiedung gelangt.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Neichswirtschaftsminister.
Dr. Neuhaus, Reichswirtschaftsminister: Ich bin in der angenehmen Lage, dem Herrn Berichterstatter darin vollkommen beitreten zu können, daß es vom Standpunkt unserer Handespolitik aus unbedingt notwendig ist, daß die Zolltarifvorlage nicht weiter hinausgeschoben wird, und ich bin ihm für die Unterstützung, die er meinen Gedanken eben verliehen hat, dankbar.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch mit wenigen Worten auf eine Anregung des Herrn Abgeordneten Esser zurückkommen, die in meiner Abwesenheit geäußert worden ist.
Er hat geltend gemacht, daß es wünschenswert wäre, den besonderen Belangen des besetzten Ge (L) bictes bei der Vergebung von Staats- und Reichsausträgen Rechnung zu tragen.
Für diese Staats- uno Reichsaufträge bestehen die Ausglcichsstelle der Länder und die ihr angeschlossenen Landesaustragsstellen.
Sie haben die Aufgabe, für eine gleichmäßige Berücksichtigung der beteiligten Kreise und der einzelnen Landesteile Sorge zu tragen.
Soweit ich als Reichswirtschaftsminister Einfluß nehmen kann, werde ich auf eine Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse, unter denen das besetzte Gebiet zu leiden hat und ich als Rheinländer habe für diese Verhältnisse ein ganz besonderes Verständnis —, hinwirken.
Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Scbmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin) (LkD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat Stellung genommen zu unserem Antrag, den wir hier zum Reichswirtschaftsministcrium gestellt haben.
Der Antrag fordert die Errichtung eines Kartellamtes und die Führung eines Kartellregisters.
Soweit ich den Herrn Minister verstanden habe, hat er sich nicht zustimmend zu unserem Antrag geäußert er glaubt, mit der bestehenden Kartellvervrduung auszukommen.
Insbesondere hat auch der Herr Minister darauf hingewiesen, daß diese Kartellverordnung seinerzeit die Zustimmung der sozialdemokratischen Minister im Kabinett gesunde »hat.
Das ist richtig.
Ich darf hinzufügen, daß von meiner Seite damals eine ganze Reihe von Anregungen gegeben worden sind, um das Gesetz noch zu erweitern, und daß einem Teil dieser Anregungen auch entsvrochcn worden ist.
Ich stimme mit den« Herrn Minister darin überein, daß eine solche Verordnung erst in der prak- 6, tischen Wirkung sich erweisen muß.
Aber ich glaube, daß heute der Zeitpunkt gegeben ist, daß sich feststellen läßt, daß diese Verordnung nicht mehr den wirtschaftlichen Verhältnissen entspricht.
Die überaus starke Entwicklung von Kartellorganisationen überragt das, was in der Kartellverordnung an Maßnahmen gegenüber den Ausschreitungen in der Kartellbildung vorgesehenist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dennoch gebe ich zu, daß die Kartellverordnung an sich dein Ministerium sehr wesentliche Machtbefugnisse gibt, die, wenn sie rücksichtslos angewendet werden, auch gegenüber der Preistreiberei und den sonstigen Auswüchsen in der Kartellorganisation sehr nutzbringend verwertet werden können.
Unsere Meinung geht dahin, Herr Minister, daß das Ministerium von diesen sehr weitgehenden Befugnissen, insbesondere von der Befugnis des ß 4 der Kartellverordnung, so gut wie gar keinen Gebrauch gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich aus ß 4 der Kartellverordnung nur zwei der Befugnisse hervorheben, von denen das Ministerium Gebrauch machen kann.
Zunächst einmal kann das Ministerium im Einverständnis mit dem Kartellgericht anordnen, daß der Vertrag oder Beschluß eines Kartells für nichtig erklärt wird oder eine bestimmte Art der Durchführung untersagt wird.
Hier hat das Ministerium also die Macht allerdings in diesem Fall mit Zustimmung des Kartellgerichts —, von vornherein vorbeugend zu wirken und gegen gewisse Maßnahmen der Kartelle, die Allgemeininteressen verletzen, vorzugehen.
Von dieser Befugnis hat aber das Ministerium bisher keinen Gebrauch gemacht.
1 üb Dann besteht noch eine zweite sehr wichtige An forderung für das Ministerium.
Da heißt es unter Ziffer 3 und 4: 1 »Das Ministerium kann anordnen, daß ihm 'Abschrift aller zur Durchführung des Vertrages oder Beschlusses getroffenen Vereinbarungen und Verfügungen einzureichen ist, und daß diese Maßnahmen erst nach Zugang der Abschrift in Kraft treten.
« Auch hier ist eine sehr weitgehende Befugnis gegeben, die vorbeugend wirken sollte.
Jedoch auch von dieser Befugnis hat das Ministerium keinen Gebrauch geinacht.
Deshalb fordern wir zunächst die Einrichtung eines Kartcllamts, das, vom Ministerium losgelöst, weniger Rücksicht aus maßgebende und vielleicht sehr starke wirtschaftliche Kräfte und Kreise zu nehmen hat.
Ich will mich nicht weiter darüber äußern ich denke, daß wir uns noch im Ausschuß eingehend über diese Fragen unterhalten können.
Ich wende mich mit einigen Bemerkungen zu der Handwerkerfrage, die heute sehr eingehend erörtert worden ist.
Wir sehen in den Maßnahmen, die hier zur Hebung des Handwerks vielfach gefordert und begründet worden sind, nicht solche, die von durchschlagendem Erfolge sind.
Wir haben bei der Beurteilung der Handwcrkerfrage wiederholt darauf hingewiesen, wie übel die Lage des selbständigen Handwerkers bei der Tendenz der kapitalistischen Entwicklung wird, und wie durch die übermäßige Konkurrenz der großen Betriebe, durch dir weitgehende Ausnutzung aller technischen Hilfsmittel die Selbständigkeit des Handwerks ungeheuer bedroht wird, ja, wie große Schichten des selbständigen Handwerks bereits unter dieser un1677 Reichstag.
56.
Sitzung.
(Schmidt sBerlinl, Abgeordneter.)
günstigen Konkurrenz versinken und ihre Lebensfähigkeit nicht mehr aufrechterhalten können.
Ich brauche nur an die überaus trostlose Lage unserer Handweber zu erinnern, die seit Jahrzehnten immer noch die Konkurrenz mit dem mechanischen Webstuhl aufnehmen wollen, und denen gegenüber alle heute hier erörterten Hilfsmaßnahmen nie von Erfolg sein werden.
Aber abgesehen davon kann ich auf der anderen Seite sagen, daß die technische Entwicklung auch für eine Reihe von Handwerksbetrieben heute neue Existenzmöglichkeiten gegeben hat.
Ich rechne dazu die Ausdehnung des Motorbetriebs, ferner die sehr bequeme Ausnützung elektrischer Kraft.
Das gibt die Möglichkeit, den Betrieb zu dezentralisieren, den handwerksmäßigen Betrieb wieder auf eine höhere Stufe der Leistungsfähigkeit zu bringen.
Wir haben von unserem Standpunkt aus bei diesen Handwerkerfragen immer betont, wie notwendig es ist, daß auch das Handwerk sich stärker als bisher bemüht, in das kunstgewerbliche Leben einzudringen, daß hier noch ein großes Feld der Betätigung vorhanden ist.
Dann aber dürfen wir nicht außer acbt lassen, daß wir auch einen Appell an die Selbsthilfe der Handwerkerkreise richten müssen.
Es geht nicht an, die Handwerker immer darauf zu vertrösten, daß die Staatshilfe schon alles machen werde, und daß die Handwerker selbst ihre Hände in den Schoß legen könnten.
Für jede wirtschaftlich schwache Gruppe besteht die Notwendigkeit der Organisation, und zwar möglichst einer Organisation aus freiem Antrieb.
Wenn die Organisation einer wirtschaftlich schwachen Gruppe ausgebaut wird, dann wird sie auch die Möglichkeit finden, auf dem Gebiete der Selbsthilfe ihre Interessen wirksam zu vertreten.
Keine Wirtschafts gruppe ist von der Gesetzgebung in bezug auf ihre Organisation so stark unterstützt worden wie gerade das Handwerk denn wir haben in der Gewerbeordnung die Zwangsinnung, eine Organisation, die sonst einer anderen Wirtschaftsgruppe nicht zur Verfügung steht.
Ich bedauere, daß von dieser Organisationseinrichtung nicht der genügende Gebrauch gemacht worden ist, den man eigentlich bei einem solchen Vorrecht, das in die Hände des Handwerks gegeben ist, wünschen könnte.
Ein zweites Gebiet, das die Möglichkeit eröffnet, gerade vom Standpunkte des Handwerks Vorteile zu bringen, ist die Ausdehnung der genossenschaftlichen Organisation.
Hier muß ich dem Standpunkt des Redners der Deutschnationalen Partei entgegentreten, der betonte, daß er eine Überspannung des Genossenschaftsbetriebs nicht wünsche.
Von einer Überspannung 'des Genossenschaftsbetriebs kann in den Handwerkerorganisationen gar keine Rede sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, ich finde hier eine viel zu schwache, eine ungenügende Entwicklung der genossenschaftlichen Organisation.
Die genossenschaftliche Organisation für das Handwerk bietet allein die Möglichkeit, mit der Konkurrenz voranzuschreiten und günstige Positionen zu erlangen.
Es müssen Genossenschaften für den Einkauf geschaffen werden, die dem Kleinbetrieb die Möglichkeit geben, die Rohmaterialien oder Halbfabrikate zu den gleichen oder annähernd zu den gleichen günstigen Bedingungen zu erlangen wie der Großbetrieb.
Eine gut geleitete Genossenschaft kann hier für die Interessen des Handwerks mehr tun als alle Kredite und was man den Handwerkern sonst noch bieten will.
Reichstag 1925.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925 Damit in Verbindung steht die Organisation der Kre- (6) ditgenosscnschaft, die aus den Handwerkerkreisen hervorgeht und deren Verwaltung in die Hände der Handwerker gelegt werden muß.
Ferner dabei werde ich bei den bürgerlichen Parteien allerdings keine Zustimmung finden die Gründung und Leitung von Verkaufsgenossenschaften, die in der Lage sind, die Marktverhältnisse auszunutzen.
Das Handwerk wird in bezug auf die Verkaufs- und Einkaufsgenossenschaften denselben Weg gehen müssen, den die Herren vom Bund der Landwirte bereits beschritten haben, die immer so große Töne über die Hebung des Mittelstandes reden.
Diese genossenschaftlichen Betriebe greifen sehr weit in die Interessenkreise des Mittelstandes, der selbständigen Unternehmungen ein.
So wie die Dinge heute im Handwerk liegen, muß nach unserer Auffassung das Gebiet der Selbsthilfe und der selbstorganisation mehr als bisher gepflegt werden.
Nun hat der Abgeordnete Koenen behauptet, wir hätten, als hier die Frage der Kreditgewährung an das Handwerk zur Entscheidung stand, gegen den Kredit von 90 Millionen, wie er vom Haushaltsausschuß beantragt war, gestimmt.
Ich stelle fest, daß die sozialdemokratische Fraktion diesem Antrage zugestimmt hat und daß die Behauptung des Abgeordneten Koenen eine Unwahrheit enthält.
Zuruf des Abgeordneten Koenen.)
Allerdings überrascht mich diese Unwahrheit nicht denn es wäre nicht die erste, die der Abgeordnete Koenen von dieser stelle aus hier verkündet hat, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und es wird auch nicht die letzte sein.
(Erneute Zustimmung.
Unruhe bei den Kommunisten.)
Also ich stelle fest, daß mein Fraktionskollege Krätzig ausdrücklich für diese Position hier geredet und daß unsere Fraktion dafür gestimmt hat.
Aber es ist ja nicht nötig, daß Sie, Herr Koenen, das wissen, und Sie wollen es auch nicht wissen!
Ich wende mich aber auch gegen eine Äußerung des Abgeordneten Esser, der für die Erhöhung der Mehlzölle eintrat.
Ich will mich jetzt nicht auf das zollpolitische Gebiet begeben, möchte aber betonen: wenn Sie die Mehlzölle erhöhen wollen, so müssen Sie das wird die notwendige Folge sein auch die Getreidezölle erhöhen, und ob davon die Arbeiter erbaut sind, möchte ich sehr bezweifeln.
Außerdem kommt hinzu, daß wir gegenwärtig so hohe Getreide- und Mehlpreise haben, daß wirklich kein Anlaß vorliegt, gerade nach der Richtung hip irgendwie schutzzollpolitischen Bestrebungen und Neigungen nachzugeben.
iSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur soviel für heute!
An anderer Stelle wird noch Gelegenheit sein, sich eingehender mit dieser Frage zu beschäftigen.
Dann möchte ich noch einiges zugunsten des Hausierund Wandergewerbes sagen.
Mir will scheinen, als wenn hier die Verhältnisse auf diesem Gebiete sehr einseitig dargestellt worden sind.
(Sehr wahr!
links.)
Es handelt sich um eine sehr schwache Erwerbsgruppe, die vielleicht auch ein Recht darauf hat, daß einiges zu 241 1678Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
(Schmidt jBerlin Abgeordneter.)
(ä.)
ihrer berechtigten Existenz gesagt wird.
Das sind zu einem guten Teil Elendsexistenzen.
(Sehr richtig 'bei den Sozialdemokraten.)
Das sind zum Teil auch Leute, die uns im Straßenhandel begegnen, welche das Betteln mit dem Hausieren verbinden.
Gewiß eine sehr üble Erscheinung!
Aber ich darf darauf hinweisen, daß diese Erscheinung eng mit unserem ganzen Wirtschaftsleben zusammenhänge, (erneute Zustimmung links) und wenn erst wieder ein wenig Wohlstand in unser Wirtschaftsleben einzieht, so wird diese Erscheinung ganz von selbst verschwinden.
Ich habe sehr oft im Ausland die Beobachtung gemacht wenn man zum Beispiel vor 10 oder 15 Jahren nach Italien gegangen ist —, daß in vielen Städten eine große Zahl von Bettlern die Vorübergehenden angingen.
Diese Erscheinung war vor dem Kriege schon wesentlich zurückgegangen.
Das Ehrgefühl hatte sich gehoben, wenn diese Leute eine andere wirtschaftliche Existenz gefunden hatten, solche Mißstände können Sie nicht mit Polizeimaßnahmen und auch nicht mit gesetzlichen Befugnissen ausräumen.
Der Hausierhandel ist in solchem Fall die letzte Zuflucht eines Verzweifelten, und diese letzte Zuflucht eines Verzweifelten will ich ihm auch nicht nehmen denn ich dränge ihn damit nur Weiler abwärts in seiner sozialen Stellung das vergessen Sie bitte nicht —, ich dränge ihn dann zum Diebstahl, ins Gefängnis.
Versperren Sie keinem den letzten Weg, sich eine Existenz zu suchen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere gesetzlichen Bestimmungen geben heute schon den Verwaltungsbehörden und Strafbehörden so weitst!)
gehende Befugnisse in die Hand, daß alle die vermeintlichen llbelstände unterdrückt werden können.
Ich habe nur sehr oft das Gefühl, daß diese Maßnahmen von den Behörden sehr rücksichtslos angewandt werden, und daß es manchmal sehr angebracht wäre, hier mehr Rücksicht und Duldsamkeit zu zeigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Hausierhandel ist eine alteingesessene Einrichtung, die wir nicht so kurzerhand ablehnen und beiseitcschieben können.
Wir haben Gegenden, die darauf geradezu angewiesen sind ich brauche nur an die Eichsfelder zu erinnern, deren Existenz geradezu auf dem Hausierhandel ausgebaut ist, und die auch nicht zu den schlechten und unlauteren Existenzen gehören.
Das sind Leute, die in den entlegensten Orten, die fern von der Verkehrsstraße liegen, als reelle Händler immer wieder erscheinen und dort auch von der Bevölkerung ganz gern gesehen und aufgenommen werden.
Wenn Sie heut von der großen Konkurrenz des Hausierhandels und des Straßenhandels reden, dann sage ich Ihnen: die Konkurrenz auf dem Lande und in kleinen Städten durch die großen Versandgeschäfte, die in den Großstädten ihren Sitz haben, ist viel größer und macht viel mehr Konkurrenz als die paar Leute, die im Hausierhandel von Haus zu Haus mühsam ihrem Beruf nachgehen.
Ich möchte schließlich auch noch ein Wort für die große Gruppe der Handelsgewerbetreibenden sagen, die auf Messen und im Markthandel ihren Lebensunterhalt finden.
Auch denen gegenüber meine ich, daß die heutige Gewerbeordnung so weitgehende Befugnis und so harte Bestimmungen für diese Gewerbetreibenden enthält, daß bei meinen politischen Freunden auch nicht die geringste Neigung vorhanden ist, hier noch weiter einzugreifen und noch härtere Maß- (6) nahmen zu schaffen, als sie gegenwärtig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte, kurz zusammengefaßt, sagen: jeder hat das Recht, einem Erwerb nachzugehen.
Kein Vorzug, aber Gleichstellung der verschiedenen Erwerbsschichten in der Gesetzgebung!
Das sollten die Richtlinien sein, von denen wir uns leiten lassen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (Ob '), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man wird den Führern und den Organisationen des Handwerks sowie den Angehörigen des Handwerkerstandes überhaupt das Zeugnis nicht versagen können, daß sie seit dem Beginn des kapitalistischen Zeitalters unserer Wirtschaft mit großer Zähigkeit unter den widrigsten Umständen um die Behauptung ihrer Existenzgrundlagen ringen.
Es ist das ein heroischer Kampf, ein im besten Sinne nationaler Kampf, weil es sich um das Zurwehrsetzen handelt gegen das rücksichtslose Niederstampfen deutscher Volkskraft im Dienste einer Geldmacherei, der jedes echte Wertgefühl abhanden gekommen ist.
Wer noch in unverfälschten marxistischen Gedankengängen lebt, wird einen derartigen Kampf freilich für aussichtslos ansehen.
Immerhin können wir auf Grund von Tatsachen feststellen, daß dieser Kampf bisher nicht ganz ohne Erfolg geführt worden ist, und wir wollen daher hoffen, daß sich auch in diesem Falle das Wort bewahrheitet, wonach Leute, die voreilig tot gesagt sind, sich (v) in der Regel eines sehr langen und gesunden Lebens erfreuen.
Wir meinen, daß es die Aufgabe einer weitschauenden Staatsführung sein müßte, den Handwerker- und Mittelstand in seinem Kampf um die Behauptung seines Daseins nach allen Kräften zu unterstützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn die Dinge liegen doch so, daß die sozialen Spannungen, die zwischen Kapital und Arbeit im Verlauf unserer wirtschaftlichen Entwicklung entstanden sind, zu den schwersten Zusammenstößen führen müßten, wenn es dazwischen nicht den Puffer des Handwerksund Mittelstandes gäbe.
Gewiß wäre es eine vermessene Utopie, annehmen zu wollen, daß durch irgendwelche Wirtschafts- oder staatspolitische Maßnahmen etwa der Gegensatz zwischen arm und reich irgendwann einmal aus der Welt geschafft werden könnte.
Arme und Reiche hat es immer gegeben.
Aber wir können durch große Zeiträume unserer Geschichte verfolgen, daß die Gegensäße zwischen arm und reich niemals in einem solchen Maße ausgeprägt gewesen sind, wie bei uns in den letzten Jahrzehnten, (sehr richtig!
bei den Völkischen) und wir wissen, daß in früheren Epochen unserer Geschichte diese Gegensätze eigentlich nur der Ausdruck eines willenskräftigen Lebens gewesen sind, gewissermaßen die motorische Kraft, die notwendig ist und erst Leben erzeugt.
Es müßte also, um es zu wiederholen, Aufgabe des Staates sein, wenn er sich vor schweren innerpolitischen Erschütterungen schützen will, alle Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
1679 (Stöhr, Abgeordneter.)
(.
V) Maßnahmen, die auf Selbstbehauptung im Mittelstände abzielen, nach besten Kräften zu fördern und zu unterstützen.
Selbstverständlich muß der Staat dem Handwerker- und dem Mittelstand Schutz gegen wucherische Ausbeutung jeder Art bieten.
Er muß ihm Schutz gegen unlauteren Wettbewerb und unerträgliche ausländische Konkurrenz angedeihen lassen.
Kollege Esser hat sehr mit Recht darauf hingewiesen, daß unser Handwerkerstand, beispielsweise die Mühlenbetriebe, des Zollschutzes ebensowenig entbehren können wie die Landwirtschaft.
Eine solche Feststellung ist notwendig, weil der letzte Herr Redner schon wieder einmal das Wort Schutzzollpolitik zum Stichwort genommen hat, um einen heftigen Protest gegen solche den Mittelstand schützende Maßnahmen zu erheben.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Auch müßte der Staat dem Handwerkerstande die notwendige Kredithilfe in ausgiebigem Maße zuteil werden lassen und alle zweckdienlichen Maßnahmen auf dem Boden genossenschaftlicher Selbsthilfe fördern.
In diesem Zusammenhang muß aber dem Mittelstand und dem Handwerk gesagt werden, daß sie sich unter keinen Umständen auf die Dauer erfolgreich werden behaupten können wenn sie nicht von der Überzeugung durchdrungen sind, daß von der Hilfe nicht das letzte Heil abhängig ist, sondern daß man tatsächlich auf den Boden einer überlegten planmäßigen Selbsthilfe in erster Linie für den eigenen Schutz zu sorgen hat.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Man kann ja wohl sagen, daß die Geschichte der Handwerkskammern, die in diesem Jahre ihr silbernes!

-) Jubiläum begehen, den Nachweis erbracht hat, daß das Handwerk in der Lage ist, eine ganze Reihe wirksamer Maßnahmen zu seinem Schutze vorzubereiten und durchzuführen.
Ich möchte aber den Vertretern des Handwerkerstandes die Mahnung zurufen, daß sie bei dem fortgeschrittenen Stand unseres sozialen Lebens allmählich dazu kommen müssen, den gesunden Gedanken der deutschen Volksgemeinschaft auch bei der Verwaltung ihrer Betriebe in höherem Grade zur Geltung zu bringen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Heute ist es nicht mehr so, daß der Beruf des Handwerksgesellen, des Gehilfen eines gewerblichen Betriebs, wie einer der Herren fälschlicherweise gesagt hat, nur ein Durchgangsstadium zur Selbständigkeit ist.
Nein, dieses Arbeitsverhältnis ist heute in der Regel leider ein Dauerverhältnis geworden, und der gewerbliche Gehilfe, der keine Möglichkeit sieht, einmal zur Selbständigkeit zu kommen, wird in seinem Innern verbittert sein und nicht in dem Maße, wie es früher Gott sei dank der Fall war, das starke Interesse an dem Gedeihen des Betriebes, in dem er arbeitet, bekunden können, wenn man ihm nicht die Möglichkeit verschafft, durch erhöhte Anteilnahme an der Verwaltung und Leitung dieser Betriebe gewissermaßen seelisch in den Betrieb mit hineinzuwachsen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Deswegen haben wir im vorigen Reichstag den Antrag gestellt, daß die Gehilfen auch in den Handwerkskammern paritätisch durch ihre Vertreter an den Aufgaben dieser Einrichtungen mitarbeiten sollen.
(Beifall bei den Völkischen.)
Wenn das Handwerk tatsächlich mit Ernst und Wer- (6) legung an der weiteren glücklichen Gestaltung seiner Geschicke arbeiten will, wird es unter keinen Umständen um einen solchen fortschrittlichen Ausbau des Handwerkkammerwesens herumkommen.
Meine Damen und Herren!
Gleich wichtig ist es, daß das Handwerk bestrebt ist, sich einen geeigneten gewerblichen Nachwuchs zu erziehen.
Es ist hier gesagt worden, daß das Lehrlingsverhältnis ein Ausbildungs- und Erzichungsverhältnis sei.
Einer der Herren hat sich heftig gegen die Anschauung gewehrt, die von dem Kollegen Komm hier zum Ausdruck gebracht worden ist, wonach man auch auf den arbeitsrechtlichen Schutz der Lehrlinge ein starkes Gewicht zu legen habe.
Ich gebe zu, daß in der Tat das Lehrverhältnis in erster Linie ein Ausbildungs- und Erziehungsverhältnis sein muß.
Aber es ist doch nicht zu verkennen, daß unter der Gestaltung unseres Wirtschaftslebens ohne Schuld der Beteiligten einfach zwangläufig das Lehrverhältnis auch ein Arbeitsverhältnis geworden ist, und deswegen muß man auch nach dieser Richtung den in den Betrieben arbeitenden Lehrlingen den notwendigen Schutz angedeihen lassen.
Denn welche Eltern, die wirklich befähigte Kinder haben, werden sie ohne den notwendigen Schutz im modernen Wirtschaftsleben in Handwerkerbetriebe als Lehrlinge hineinschicken
Nach dieser Richtung ist der Lehrvertrag als arbeitsrechtlicher Vertrag gleichzeitig eine Voraussetzung dafür, daß man in den gewerblichen und handwerklichen Betrieben auch den geeigneten Nachwuchs bekommt.
Die Betriebe müssen Wert legen auf eine gründliche praktische und theoretische Schulung des gewerblichen Nachwuchses, wenn sie fähige Facharbeiter im eigenen Interesse und im Interesse unserer ganzen Wirtschaft erziehen wollen.
Wir sehen leider noch immer die Feindschaft gegen das gewerbliche Fortbildungsschulwesen da und dort, namentlich in kleineren Landstädten und dergleichen, überwiegen.
Wir sehen die hartnäckigen Versuche, den Unterricht in den Fortbildungsschulen in die Abendstunden zu verlegen, in eine Zeit, in der die Lehrlinge gar nicht mehr in der Lage sind, weil sie Physisch abgerackert sind, das Wissen, das man ihnen in den Fortbildungsschulen vorträgt, in sich aufzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es liegt also zweifellos im Interesse des Handwerks, wenn es Bestrebungen nach dieser Richtung unterstützt, die eine wirklich gründliche, gediegene praktische und theoretische Ausbildung der Lehrlinge gewährleisten.
Ich möchte meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der Herr Kollege Loibl als Vertreter einer christlichen Volkspartei heute hier gegen die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe namentlich auf dem flachen Lande losgegangen ist.
Die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe ist doch, wie bis zum Überdruß nachgewiesen ist, durchführbar, ohne daß irgendwelche Verbraucherinteressen dabei in Mitleidenschaft gezogen werden.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Saison!)
Saison
Wir wissen, daß beispielsweise am letzten Sonntag vor Weihnachten ein ausgesprochenes Bedürfnis nach Offenhaltung der Derkaufsgeschäfte vorwalten mag in diesem Falle aber nicht nur auf dem 241 16801 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
(Stöhr, Abgeordneter.)
Gl platten Lande, sondern sogar in der tadt.
Aber sonst ist ein solches Bedürfnis nicht vorhanden.
(Widerspruch in der Mitte.)
Wenn der Herr Kollege Loibl gesagt hat, daß er in ein paar Stunden Sonntagsarbeit keine Entheiligung des Sonntags erblicken könnte, dann muß ich sagen, daß mir eine solche Anschauung absolut unverständlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdeniokraten.)
Das dritte Gebot schreibt ausdrücklich die Sonntagsheiligung vor.
In der Heiligen Schrift ist auch ausdrücklich gesagt, daß der Mensch sechs Tage arbeiten und am siebenten Tage ruhen soll.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit in der Mitte.)
Es ist also ganz gewiß nicht christlich, wenn man diese ganz klaren Vorschriften übertritt und wirtschaftliche Interessen zur Durchbrechung dieses christlichen Prinzips vorschützt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn derartige wirtschaftliche Interessen bestehen, dann sind wir gewiß die allerletzten, die sie nicht anerkennen.
Aber wir wissen auf Grund unserer reichen praktischen Erfahrung, daß mit Ausnahme des Handels von leichtverderblichen Nahrungsmitteln, Frisch bäckereien, Eis und dergleichen, Blumen, Früchten usw.
keinerlei Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe notwendig ist.
Deswegen werden wir unter allen Umständen gerade aus christlichen Gründen für die strenge Sonntagsruhe im Handelsgewerbe eintreten.
Der Mensch braucht einen solchen Tag, an dem er sich wieder auf seinen inneren Menschen besinnen kann.
Wir wollen uns doch auch daran erinnern, baß der Mensch auf der Welt ist, nicht nur um zu essen und zu trinken, sondern um sich über das allgemeine Niveau hinauszuheben und zu einer höheren Kultur vorwärts zu schreiten.
Da ist der Sonntag eine wohltätige Schranke für das maßlose Haften und Wirkenwollen.
Er bietet die einzige Möglichkeit, wo der Mensch sich auf sein Inneres besinnen kann.
Wir wären viel weiter in der gegenseitigen Verständigung aller schaffenden Schichten unseres Volkes, wenn wir eine solche Besinnlichkeit zu allen Zeiten hätten aufbringen können.
Deswegen sind wir selbst auf die Gefahr hin, daß vorübergehend da und dort wirtschaftliche Interessen in Mitleidenschaft gezogen werden können was wir übrigens bestreiten —, für die völlige Sonntagsruhe in Handel und Gewerbe.
Wir wollen aber dabei natürlich nicht das Kind mit dem Bade ausschütten.
Wir wissen, daß gewisse dogmatische und schematische Vorschriften bestehen, die da und dort für das Wirtschaftsleben eine gewisse Belastung darstellen.
An uns sind Wünsche von Photographenzwangsinnungen und dergleichen herangekommen.
Uns ist mitgeteilt, daß beispielsweise auf dem Land die Sonntagsruhe dem Photographengewerbe gegenüber mit größter Rücksichtslosigkeit durchgeführt wird.
Man kann in der Tat nicht verkennen, daß Menschen, die sich photographieren lassen, sich einen gewissen Luxus leisten und daß sie in der Woche von ihrer knappen freien Zeit kaum so viel erübrigen können oder wollen, um diesem Bedürfnis Rechnung zu tragen.
Hier könnte man allerdings in den Vormittagsstunden eine Ausübung des Gewerbebetriebes zulassen.
Hinsichtlich der Steuergesetzgebung ist sehr mit Recht g darauf hingewiesen worden, daß die Art, in der sie in den letzten Jahren gehandhabt wurde, gewiß nicht dazu angetan war, die Existenzgrundlage des Handwerkes und deS Mittelstandes zu verbessern.
Insbesondere haben Umsatzsteuer und Lohnsteuer in der heutigen Form nach vieler Richtung geradezu verheerend gewirkt.
Deshalb treten wir für die völlige Beseitigung der Umsatzsteuer ein, weil sie gewerbe- und mittelstandsfeindlich im höchsten Grade ist.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube überhaupt, daß wir aus wirtschaftlichem Gebiet, so stark auch hier die einzelnen Interessen zu kollidieren scheinen, sehr viel häufiger zu einer reibungslosen Verständigung kommen würden, wenn man all die Fragen sozusagen ans der Giftatmosphäre des politischen Getriebes herausnehmen und einem Sachverständigenparlament zur Bearbeitung übertragen würde.
Ein solches Parlament sollte ja eigentlich der Reichswirtschaftsrat werden.
Man hat einen Vorläufigen Reichswirtschaftsrat eingerichtet mit dem Ziele, einen endgültigen folgen zu lassen, dem gesetzgeberische Initiative auf wirtschaftspolitischem Gebiete übertragen werden sollte.
Man hat aber dies nicht nur nicht weiter verfolgt, sondern ist bekanntlich sogar dazu gekommen, die Rechte des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats in einem Grade einzuengen und zu beschneiden, daß man nur noch von einer dekorativen Einrichtung sprechen kann.
Ich erinnere mich, daß in ganz strittigen Fragen zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern beispielsweise auf dem Gebiete der Arbeitszeit, der Schlichtungsordnung und dergleichen im Vorläufigen Reichswirtschaftsrat nahezu einmütige Beschlüsse zustande gekommen sind, doch ein Beweis dafür, daß die Menschen, die dort, vom allge- (ip ineinen politischen Getriebe losgelöst, arbeiten, sehr wohl wissen, welche Bedürfnisse die Wirtschaft hat, weil wir alle auf einem Aste sitzen und jeder, der verantwortungsvolle Arbeit leisten will, sich hüten wird, diesen Ast abzusägen.
Diese Bestrebungen müßten also nach unserer Meinung entschieden fortgesetzt werden, den Vorläufigen Reichswirtschaftsrat gerade auch im Interesse des Handwerker- und Mittelstandes zu einem endgültigen einzurichten, der ein Recht bekommen soll, auf wirtschaftlichem Gebiet selbständig Gesetze zu beschließen.
Das ist im großen und ganzen das, was wir zunächst zu den Fragen, die uns hier beschäftigen, sagen wollen.
Wir möchten wünschen, daß diese Fragen allgemein leidenschaftslos behandelt werden im Hinblick auf die Bedürfnisse von Bevölkerungsschichten, deren Bestehen für die Gesamtheit von außerordentlicher Bedeutung ist.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath ( VW), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit Rücksicht auf die Ihnen noch bevorstehenden rednerischen Genüsse, die die Speisekarte anzeigt, will ich mich kurz fassen.
Die Frage, die gerade die Kreise des erwerbstätigen Mittelstandes ganz besonders interessiert, ist die Frage der Kreditgewährung.
Wir haben ja durch die Erklärung des Herrn Ministers die Aussicht bekommen, daß man in wohlwollender Weise die weitere Gewährung von Kredit im Auge beReichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
1681 Mollath, Abgeordneter,) lr, halten will.
Bisher hat man die Frage durch das Versprechen der Bereitstellung von 30 Millionen lösen wollen, die in Form der Genostenschaftskredite den Kreisen, die dieses Kredites bedürftig sind, zugeführt werden sollen.
Ich möchte aber von vornherein keinen Zweifel daran lasten, daß der Betrag von 30 Millionen Mark absolut unzureichend ist.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn wenn Sie berücksichtigen, daß für diesen Betrag ungefähr 4000 Kreditgenossenschaften und noch weitere Hunderte von Einrichtungen genossenschaftlicher Art in Frage kommen, so ergibt sich bei der Verteilung des Gesamtkredits von 30 Millionen für die einzelne Kreditgenossenschaft oder sonst dafür in Frage kommende Institution ein Betrag zwischen 6000 und 6500 Mark.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und wenn Sie dann weiter erwägen, daß eine Kreditgenossenschaft durchschnittlich 80 bis 100 Mitglieder hat, so würde, wenn der Gesamtbetrag von etwa 6000 bis 6500 Mark zerlegt wird, auf den einzelnen Gewerbetreibenden ein Betrag von ungefähr 65 Mark entfallen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es bedarf gar keiner weiteren Ausführung, daß eine solche Summe von 65 Mark für einen Handwerker, für einen Einzelhändler, für einen erwerbstätigen Mittelständler ein geradezu lächerlich kleiner Betrag ist, so daß wir auf ein solches Almosen von 65 Mark ruhig verzichten könnten, wenn wir diesen Betrag nicht außerordentlich dringend zur Zahlung der fälligen Steuern benötigten.
Aber mit Beträgen, die uns nur zur Verfügung gestellt werden, um dainit Steuern zu be zahlen, können wir keine rationelle Betriebsführung wieder herbeiführen, das ist vollständig ausgeschlossen.
Auch die Form der Kreditgewährung in Dreimonatswechseln ist für uns als durchaus unzulänglich zu bezeichnen.
Denn was nützt ein Betrag, wenn er im Einzelfall wirklich 1000 Mark betragen sollte, wen »mit unbedingt vorauszusehender Sicherheit an einem bestimmten Tag, der nach drei Monaten da ist, dieser Wechsel wieder eingelöst werden muß ohne die Möglichkeit einer Prolongation.
Und selbst wenn, wie der Herr Minister erklärt hat, dabei nach kaufmännischen Grundsätzen verfahren würde, so ist es für uns ein unbedingtes Erfordernis, daß zum mindesten, ohne die Bonität des Kreditnehmers anzuzweifeln, die Prolongation in den meisten Fällen als zulässig erachtet wird.
Denn mit einem vorübergehenden kleinen Kredit kann der erwerbstätige Mittelstand, den eine geniale Preistreiberei und Wuchergesetzgebung in den Inflationszeiten bis auf den letzten Rest der Substanz ausgepumpt und ausgesogen hat, nicht wieder auf den blühenden Stand kommen, auf den er einstmals in dem früheren Deutschland stolz sein konnte.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auch die Sicherheitsleistung des Kreditnehmers bedarf einer eingehenden Prüfung.
Wenn Sie den üblichen, von der Reichsbank beliebten wechselfähigen Sicherheitskredit zu geben wünschen, dann dürfen 5 Sie doch das eine nicht unberücksichtigt lassen, daß gerade diejenigen Kreise, die den Kredit am allernötigsten haben, zum allergrößten Teil den Rest ihrer Substanz verloren haben.
Ich kann durchaus verstehen, daß ein kaufmännisch geleitetes Unternehmen, wie es eine Kreditgenossenschaft schließlich darstellt, auf Unterlagen, die eine Sicherheit bilden, nicht verzichten kann.
Aber früher war die Hauptunterlage eines Kredites das Vertrauen, und wir dürfen hier auch nicht ohne weiteres auf den sogenannten Vertrauenskredit verzichten.
Es gibt so unzählig viele Handwerksmeister, die voll vertrauenswürdig sind, die aber heute nichts mehr besitzen.
Gerade diese Kreise brauchen den Kredit am allernotwendigsten.
Ich möchte deshalb an den Herrn Minister die dringende Bitte richten, darauf hinzuwirken, daß der Betrag von 30 Millionen Mark wesentlich erhöht wird.
Nur dann ist es möglich, dem erwerbstätigen Mittelstände auf dein Kreditwege diejenigen Beträge zuzuführen, die dazu ausreichen, daß die Betriebe wieder einigermaßen produktiv werden und dem Staate auch die Steuern zahlen können, die er braucht, um seinen Betrieb in vollem Umfange durchführen zu können.
Ich hoffe, daß meine Anregung nicht auf unfruchtbaren Boden fällt.
Denn wenn es dem Herrn Rnchswirtschaftsminister gelingt, die Beträge auf eine solche Höhe zu bringen, daß wir auch wirklich etwas damit anfangen können, dann wird das will ich heute schon als Zukunftswechsel gern akzeptieren sein Name in die Annalen des erwerbstätigen Mittelstandes mit goldenen Lettern eingetragen werden.
Ich hoffe, daß dieses Akzept nicht zu Protest geht, sondern eingelöst wird.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich möchte noch kurz auf die mittelstandsfreundlicken Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Koenen eingehen.
Es war außerordentlich freundlich, daß er sich der Belange des erwerbstätigen Mittelstandes mit so warmem Herzen angenommen hat.
(Heiterkeit.)
Aber, verehrter Herr Kollege, auch Sie können darauf einwirken, daß in einer Beziehung der erwerbstätige Mittelstand, ganz besonders der Kleinhandel, von Ihrer Seite geschützt wird, indem Sie dafür sorgen, daß, wenn Sie Ihre Meinung auf der Straße in scharfen Protestäußerungen zum Ausdruck bringen, nicht immer, wie es in den letzten Jahren so oft der Fall gewesen ist, gerade die Kleinhändler mit zerschlagenen Schaufenstern und ausgeräumten Läden die Zeche bezahlen müssen.
(Lacken bei den Kommunisten.)
Ihr Lachen kann mich nicht über die bittere Tatsache hinwegbringen, daß der Einzelhändler und der erwerbstätige Mittelstand die Zeche für die Dinge be, zahlen muß, die Sie, meine Herren auf der Linken, in so agitatorischer Form immer wieder in den Vordergrund geschoben haben.
Damit treiben Sie keine praktische Mittelstandshilfe.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Damit ist Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben erledigt.
Wird eine besondere Abstimmung verlangt
Das ist nicht der Fall, ich erkläre ihn für angenommen.
1682 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
(Präsident Löbe.)
() Die Abstimmung über die vom Ausschuß beantragte Entschließung auf Drucksache Nr.
830 unter III erfolgt in der dritten Beratung.
Ich rufe auf Titel 2.
Er bleibt frei.
Titel 3, Titel 4, Titel 5.
Zu Titel 6, Preisprüfung, hat das Wort die Frau Abgeordnete-Wurm.
Wurm (8 kO), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Meine Partei kann den Wünschen auf Aufhebung der Preistreibereiverordnung und der damit zusammenhängenden Verordnungen nicht zustimmen.
Wir begreifen ja sehr wohl, daß ein solcher Wunsch besteht denn es ist so ziemlich der letzte Rest der verhaßten Zwangswirtschaft, den Sie damit beseitigen wollen, und außerdem erinnert er ein wenig unangenehm an die Zeit, da das deutsche Volk von den eigenen Volksgenossen bewuchert und ausgeplündert worden ist.
Darum möchte man dieses peinliche Andenken gern beseitigen.
Wir sind der Meinung, daß das nicht nötig ist denn die Preisprüfungsstellen bei den Landesregierungen und bei den Regierungspräsidenten, die mittleren Preisprüfungsstellen, haben uns bis heute sehr gut gedient und sind in der Lage, uns auch fernerhin zu dienen, weil sie durch ihre Kenntnis der Marktverhältnisse die jeweilige Wirtschaftslage sehr wohl beurteilen und angemessene Preise festsetzen können.
Wir wünschen, daß das ganz besonders bei den Preisbildungsmethoden der Kartelle und Trusts geschieht.
Wir fordern nicht nur, daß die Preisprüfungsstellen erhalten bleiben, sondern daß ihr Aufgabenkreis sogar (8) noch erweitert wird.
Es wäre zu erwägen, ob nicht der Reichswirtschaftsrat diejenige Stelle ist, die damit zu betrauen wäre.
Bis heute haben wir eine Reichspreisprüfungsstelle nicht gehabt.
Wenn aber auch die örtlichen Preisprüfungsstellen heute nicht mehr die Bedeutung haben, die sie bei ihrer Schaffung gehabt haben, so wäre doch eine Reichspreisprüfungsstelle in engster Verbindung mit den Preisprüfungsstellen der Länder und der Regierungspräsidenten sehr wohl möglich und der Erforschung wie Festsetzung der Preisbemessung sekr dienlich.
Die Unterlagen für eine solche Tätigkeit können den Preisprüfungsstellen nur beschafft werden, indem ihren Beauftragten die Möglichkeit gegeben ist, überall und zu jeder Zeit in die Betriebe hineinzugehen und festzustellen, wie die Preise berechnet werden.
Wenn nun aber die Preisprüfungsstellen aufgelöst werden, dann sind überhaupt keine Organe da, die das noch weiter bestehende Auskunftspflichtgesetz durchführen könnten.
Schon aus diesem Grunde können die Preisprüfungsstellen gar nicht so kurzerhand beseitigt werden.
Wenn aber das Reichswirtschaftsministerium eine Reichsprüfungsstelle einrichten und diese beauftragen will, die nötigen Erhebungen zu machen, so soll es uns recht sein.
Es wäre gut, wenn wir nach dieser Richtung eine Erklärung des Ministeriums bekommen könnten.
Bei dem Wunsch, die Preisprüfungsstellen aufzuheben, lauert ja immer der Gedanke im Hintergrund, es könnte wieder der Lebensmittelhandel kontrolliert werden.
Das kam deutlich in den Ausführungen der Vertreter des Handwerks zum Ausdruck es kommt auch zum Ausdruck in der Begründung der Aufhebung der Milchversorgungsverordnung, die wahrscheinlich doch im Juli erfolgen wird.
Dadurch wird den (0) Städten und den Kommunalverbänden die letzte Möglichkeit genommen, die Milchversorgung selbst zu organisieren und dafür zu sorgen, daß die Milch in den Städten zu einem erschwinglichen Preise zu haben ist.
Wir Sozialdemokraten haben immer den Wunsch nach einer Kontrollierung des Lebensmittelhandels gehabt.
Es ist geradezu unbegreiflich, daß die Vertreter der Landwirtschaft hier im Hause diesen Wunsch nicht unterstützen, obwohl gerade von der Landwirtschaft dauernd Klagen und Beschwerden über die ungeheure Spanne zwischen dem Preis, den der Erzeuger erhält, und dem, was der Konsument bezahlen muß, kommen.
Je kürzer der Weg vom Produzenten zum Konsumenten ist, desto geringer ist diese Preisspanne, über die Sie (nach rechts) doch dauernd klagen.
Unverständlich, daß Sie sich immer wieder für die Aufrechterhaltung des Zwischenhandels einsetzen!
Sobald man den Versuch macht, den Weg zwischen Produzenten und Konsumenten zu verkürzen, kommen Sie mit ihren Protesten, der Handel dürfe nicht geschädigt werden, aus diesem Grunde müßten die Verordnungen außer Kraft gesetzt werden, die die Lebensmittel und die notwendigsten Bedarfsartikel auf kürzerem Wege in die Hände der Konsumenten bringen wollen.
Die Preistreibereiverordnung ist in der Zeit der Inflation entstanden, wo jeder maßlos verdienen wollte.
Wir wissen nicht, wie lange wir in sogenannten stabilisierten Verhältnissen leben werden.
Darum ist nicht einzusehen, warum die Preistreibereiverordnung aufgehoben werden soll.
Sie trifft doch nur diejenigen, die unreell sind, die sich unrechtmäßig bereichern wollen, aber nicht diejenigen, die reellen Handel treiben.
Diese Verordnung sollte bestehen bleiben, weil sie gerade die unlauteren Elemente, die zu erhalten der Handel, das Handwerk und die Landwirtschaft ebenso wenig Interesse haben wie wir, trifft.
Alles, was hiergegen angeführt worden ist, trifft nicht den Kern der Sache, daß Verordnungen beseitigt werden, die sich bis jetzt günstig ausgewirkt und nur diejenigen getroffen haben, die getroffen werden sollen.
Wir haben beim Haushalt für Landwirtschaft und Ernährung bauernd gehört, daß sich die Landwirtschaft über allzu hohe Zinszahlungen beklagt.
Es ist wiederholt gesagt worden, die Kredite müßten einen so weiten Weg zurücklegen, daß sie, bis sie vom Geber in die Hände des Nehmers gelangen, sich ungeheuer verteuert haben.
Warum wollen Sie dann die Preistreibereiverordnung aufheben
Da ist ja auch ein sehr schöner Paragraph drin, der den Provistonswucher bestraft.
Es ist auch Provisionswucher, wenn auf dem Wege vom Geldgeber zum Geldnehmer der Zinsfuß mehr und mehr steigt.
Handwerker, kleine Landwirte, Kleingewerbetreibende und alle die, die gezwungen sind, heute Kredite zu nehmen, haben ein Interesse an geringer Zinszahlung und nicht an hoher.
Gerade Sie müßten deshalb mit uns dafür eintreten, die Preistreibereiverordnungen aufrechtzuerhalten, damit jene Schichten nicht unter diesem Provisionswucher zu leiden haben.
(Zuruf: Man wendet sie nur dem Handwerk gegenüber an, nicht aber beim Lieferanten!)
Wenn man das tut, so müßten Sie »man« darüber zur Rechenschaft ziehen.
Die Absicht des Gesetzgebers ist das ganz gewiß nicht.
Darum sollten Sie Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
1683 (Wurm, Abgeordnete.)
(L) sich es ernstlich überlegen, ob gerade Sie, die Vertreter des Kleingewerbes und des Handwerks, die Geld nötig haben und Kredite bekommen es geschieht jetzt allerdings für das Handwerk auf direktem Wege —, für die Aufhebung eintreten wollen.
Warum wollen Sie die Provisionswucherverordnung aufheben, wenn Sie selbst der Meinung sind, daß Sie viel zu hohe Kredite zahlen müssen
Sie sind doch mit uns der Meinung, daß eine solche wucherische Ausbeutung verhindert werden muß, und daß sie nur verhindert werden kann, wenn Vorkehrungen getroffen sind, um die Betreffenden zu bestrafen.
(Zuruf rechts.)
Wenn Unschuldige getroffen werden, müssen sie sich wehren.
Das liegt nicht an der Verordnung, sondern an einer mangelhaften Organisation, die nicht versteht, rechtzeitig einzugreifen.
Hinzu kommt, daß auch bei der Warenzurückhaltung und bei den preistreibenden Machenschaften immer und immer wieder diese Gesetze sich doch nur richten gegen diejenigen, die aus der Harmlosigkeit und aus der Unwissenheit ihrer Mitmenschen Kapital schlagen.
Für alle diejenigen, die eben ehrliche und anständige Kaufleute sind, haben diese Verordnungen absolut keinen Nachteil.
Wenn es besonders in der Inflationszeit vorgekommen ist, daß sehr oft Waren zurückgehalten wurden, so ist das eine Zeit gewesen, die hoffentlich überwunden ist und auch nicht wiederkehrt.
Gerade aus den Erfahrungen dieser außergewöhnlichen Zeit heraus darf man nicht zu dem Resultat kommen, daß, nachdem sie überstanden, diese Verordnung aufzuheben sei.
Man muß im Gegenteil für ihre Erhaltung eintreten, um zu verhindern, daß auch zukünftig aus der Not einer Zeit beraus die einen die anderen übervorteilen.
Ein Antrag Fehr, der nicht zur Verhandlung steht, der aber ganz entschieden mit in dieses Gebiet gehört, verlangt von der Reichsregierung ein Gesetz, das die Forderung zu hoher Zins- und Provisionssätze bei den krcditnehmenden Landwirten, Handwerkern und Gewerbetreibenden verhindern will.
Wozu verlangt man denn ein neues Gesetz
Die bestehende Preistreibereiverordnung braucht doch nur aufrechterhalten und angewendet zu werden.
Über die Aufhebung der Verordnung über den Verkehr mit Vieh und Fleisch will ich heute nicht reden.
Es wird noch Zeit dazu bei dem Reichsernährungsministerium sein.
Hier ist die Absicht die Ausschaltung des wilden Vieh- und Fleischhandels, und wieder muß ich betonen: die Beschwerden über die Konkurrenz durch den wilden Viehhandel stammen hauptsächlich von den kleinen Viehhaltern.
Nun fordern Sie, die Sie sich Vertreter des Mittelstandes nennen, die rasche Beseitigung dieser Verordnung, damit der wilde Viehhandel, das wilde Aufkaufswesen wieder überall ungehemmt Platz greifen kann.
Ich erinnere daran, daß der Minister Hamm im vorigen Jahr bei einer gleichen Erörterung durchaus der Meinung war, daß diese Verordnungen zum Teil bestehen bleiben müssen.
Die Preisprüfungsstellen nannte er Schrittmacher der volkswirtschaftlichen Erkenntnis in den Kreisen der Verbraucher.
Ich schließe mich dieser Auffassung an.
Ich weiß nicht, warum seine Partei heute ihre Meinung geändert hat und für die Aufhebung dieser Verordnungen sich einsetzt.
Bei der heutigen Erörterung hat niemand von der (6 Notwendigkeit gesprochen, die Kaufkraft der Bevölkerung zu heben, sondern die Redner aller Parteien sprachen nur von der Notwendigkeit, alle Verordnungen zu beseitigen, die der Preistreiberei und dem Wucher eine Grenze setzen.
Diese Verordnungen sind sehr leicht aufgehoben.
Was dann kommen wird, wissen wir nicht.
Weil wir aber innerhalb der kapitalistischen Wirtschaft gar zu gut wissen, daß das Streben nach Profit Handel und Produktion beherrscht, wissen wir auch, daß, wenn diese Gesetze aufgehoben werden und eine Bestrafung für Übervorteilung und Bewucherung nicht mehr zu befürchten ist, die Gefahr eines Emporschnellens der Lebensmittelpreise und der Preise für die wichtigsten Bedarfsartikel besteht, die schließlich darauf hinausläuft, daß der Konsument ungehindert ausgeplündert werden kann und gar kein Mittel der Abwehr hat.
Aus diesen Gründen sind wir gegen die Aufhebung der Preistreibereiverordnung und der damit zusammenhängenden Verordnungen.
Wir hoffen, daß bis zur Abstimmung auch gerade die Parteien, die die Vertreter der Interessen der kleinen Landwirte und des Mittelstandes sind, mit uns gegen die Aufhebung dieser Verordnungen stimmen werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Weitere Wortmeldungen zu Titel 6 liegen nicht vor.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf die Titel 7 bis 17, zu denen Wortmeldungen nicht vorliegen, und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe weiter auf Titel 18, 19, 20, 21, 2 In, 22, 23.
Ebenfalls angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen nunmehr, die Titel 24 und 25, Kohlenwirtschafts- und Kaliwirtschaftsgesetz, gemeinschaftlich zu beraten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Husemann.
Husemann (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Generaldebatte hat mein Parteifreund Schmidt schon darauf hingewiesen, in welch einer ungeheuren Kohlenkrise sich der deutsche Bergbau zurzeit befindet.
Ich glaube, oer Etat des Wirtschaftsministeriums ist noch nie in einer für den Bergbau so schwierigen Zeit erörtert worden wie der gegenwärtigen.
Nicht nur bei uns in Deutschland sind solche Schwierigkeiten vorhanden, die mein Kollege Schmidt bereits zur Genüge aufgezeigt hat, sondern in allen bergbautreibenden Ländern treten dieselben Schwierigkeiten auf.
Die mangelnde Beschäftigung unserer Wirtschaft, die fortschreitende Ersetzung der schwarzen Kohle durch die weiße Kohle, die Wasserkräfte, und schließlich die fortschreitende Olfeuerung rufen diese Schwierigkeiten überall hervor und steigern sie von Tag zu Tag.
In einer Sitzung des Internationalen Bergarbeiterkomitees wurden in der vergangenen Woche interessante Zahlen über den Rückgang des Kohlenverbrauchs bei der englischen Flotte und die Steigerung der Llfeuerung in der englischen Schiffahrt mitgeteilt.
So wurde angegeben, daß der Kohlenverbrauch der englischen 1684 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
(Hltsemann, Abgeordneter.)
Flotte von D Millionen im Fahre 1914 auf 239 000 Tonnen im Jahre 1924 zurückgegangen sei, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß der Schiffsraum, der durch Ölfeuerung betrieben wurde, im Jahre 1914 IH Millionen Registertonnen betragen habe und bis zum Jahre 1924 auf 17 Millionen Registertonnen gestiegen sei.
Bei der Motorschifffahrt betragen die Zahlen 1, 5 Millionen Tonnen im Jahre 1914 und 7 Millionen Tonnen im Jahre 1924.
Wenn in Deutschland Erhebungen auf diesem Gebiet angestellt würden, dann würde sich meines Erachtens dasselbe Bild ergeben, und es wäre eine dankbare Aufgabe für das Wirtschaftsministerium, diese Arbeit in Angriff zu nehmen.
Die Entwicklung wird nicht stillstehen, sondern vorwärtsschreiten, und deshalb werden auch die Schwierigkeiten, in denen sich der Kohlenbergbau zurzeit befindet, leider nickt so schnell überwunden werden.
Nun haben wir ja ein Kohlenwirtschaftsgesetz, und in 2 dieses Kohlenwirtschaftsgesctzes heißt es: »Das Reich regelt die gemeinwirtschaftliche Organisation der Kohlenwirtschaft«.
Da das Kohlenwirtschaftsgesetz seit 1919 in Kraft ist, müßte man eigentlich annehmen, daß unsere Kohlenwirtschast heute gemeinwirtschaftlich betriebe »würde.
Wer aber dieDinge aufmerksam verfolgt, kommt zu dem Eindruck, daß der gemeinwirtschastliche Eharaktcr unserer Kohlenwirtschaft nickt stark genug ist, daß die privatwirtschaftlichen Einflüsse immer noch viel zu stark sind.
Man muß zu der Überzeugung gelangen, daß innerhalb der privatkapitalistischen Wirtschaftsweise eine gemeinwirtschastliche Regelung der Kohlenwirtschaft überhaupt nicht möglich ist, daß erst dann eine gemeinwirtschaftliche Regelung der Kohlen69 wirtschaft eintreten wird, wenn die Ausbeutung der Bodenschätze der Privatwirtschaft entzogen und vcll und ganz der Gemei »wirtschaft übertragen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ans eitler ungeheuren Kohlennot, in der wir uns noch vor wenigen Jahren befanden, sind wir schnell in einen ungeheuren Kohlenüberfluß hineingekommen.
Die Absatzschwierigkeiten sind immer größer und größer geworden die Haldenvvrräte steigern sich von Tag zu Tag.
Trotz des Kohlenüberflusses werden aber immer noch Versuche gemacht, neue Bodenschätze, neue Kohlenschätze zu erschließen.
Der Herr Kollege v. Raumer hat am 30.
April bei seiner Berichterstattung gesagt, er sei der Meinung, daß der Aufschluß neuer Kohlenfelder im jetzigen Augenblick direkt eine volkswirtschaftliche Schädigung bedeute.
Ich weiß nicht, ob nicht auch zurzeit eine solche volkswirtschaftliche Schädigung noch ständig betrieben wird.
In der privatwirtschaftlichen Produktionsweise haben wir das noch jeden Tag erlebt.
Es wird ja nicht nack gemeinwirtschaftlichen Grundsätzen gearbeitet, sondern das Profitinteresse spielt eine erhebliche Rolle.
Es steht fest, daß zum Beispiel im rheinischen Braunkohlenrevier trotz des Überflusses im Ruhrgebiet mit Hochdruck gearbeitet wirb, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß noch Erweiterungen der Betriebe vorgenommen werden.
Dasselbe trifft für andere Braunkohlenreviere zu.
Wenn im rheinischen Braunkohlenrevier weiter wie in der bisherigen Weise gearbeitet wird, dann werden vielleicht in 25 bis 30 Jahren die dortigen Kohlenvorräte erschöpft sein.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da muß doch einmal die Frage aufgeworfen werden, (6) ob nicht von Reichs wegen dieser Raubbau verhindert werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Absatzschwierigkeiten haben natürlich auch Schwierigkeiten bei der Syndikatsbildung mit sich gebracht.
Im mitteldeutschen Braunkohlenshndikat, beim oberschlesiscben Syndikat und beim Ruhrsyndikat sind diese Schwierigkeiten stärker und stärker aufgetreten.
Besonders an der Ruhr hat es monatelangen Verhandeltes bedurft, um endlich den Vertrag in dieser Woche unter Dach und Fach zu bringen.
Da wir nun nack dem Gesetz allgemeinwirtschaftliche Organisationen der Kohlenwirtschaft haben, ist doch wohl die Frage berechtigt, ob diese Syndikatsverträge die gemeinwirtschaftlichen Grundsätze etwas beachten, lind ob man ohne weiteres sagen kann, daß diese Grundsätze genügend berücksichtigt worden sind.
Mir liegen die Verträge der einzelnen Syndikate nicht vor.
Ich will nur eine Bestimmung aus dem Ruhrsyndikatsvertrag herausgreifen, gegen die ick erheblicke Bedenken habe.
Es beißt dort: Die Ruhrkohle A. G. kann mit Genehmigung der Mitgliederversammlung mit einzelnen Mitgliedern die Vereinbarung treffen, daß sie gegen eine besondere Entschädigung in bestimmtem Umfange stärker einschränken, als der anteiligen Verringerung der Beteiligung entspricht.
Es ist ja üblich, daß, wenn nicht genügend Absatz vorbanden ist, eine allgemeine Einschränkung der Förderung von der Mitgliederversammlung beschlossen wird, und hier will man erreichen, daß, wenn zum Beispiel beschlossen worden ist, daß die Beteiligungsziffer nur v) zu 00 Prozent angefordert und geliefert zu werden braucht, dann einzelne Werke sich stärker einschränken, und daß für diese stärkere Einschränkung das betreffende Werk vom Syndikat entschädigt wird.
Als diese Frage vor 14 Tagen im großen Ausschuß des Kohlenrats zur Erörterung stand, habe ich an die Syndikatsdirektion dieFrage gerichtet, ob bei dieserEntschädigung der Bergherren auch an eine Entschädigung für die durch Stillegung und Entlassung betroffenen Arbeiter und Angestellten gedacht worden sei.
Darauf wurde mir einfach erwidert, daß das nicht Ausgabe des Syndikats sei, sondern daß sich die Arbeiter dann mit ihrer Forderung an die betreffenden Unternehmungen wenden müßten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich befürchte, daß durch diese Bestimmung, die durch die einstimmige Annahme im Ruhrshndikat jetzt Geltung gefunden hat, die Zechenstillegung gefördert wird, daß sie einen erheblichen Anreiz bekommt, und daß die Betriebseinschränkungen in Zukunft erheblich stärkeren Ilmfang annehmen werden als bisher.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu den Zechenstillegungen, die im vergangenen Herbst erfolgt sind, treten in letzter Zeit neue.
Es kommen die Zechen Johannessegen, Lchürbank und Charlottenburg, Heinrich Uberruhr, Schleswig, Herbeder Steinkohlenwerke und Westende I und II hinzu.
Während man bisher immer nur Werke stillegte, die im Lüden des Ruhrgebiets, wo der Bergbau am ältesten ist, lagen, sehen wir hier eine Zeche im Oberhäuser Revier, die Zeche Westendel undII, die ebenfalls zur StilReichstag.
56.
Sitzung.
(Husemann, Abgeordneter.)
iegung verurteilt wurde.
Andere Zechen sind bereits genannt worden: Rhein-Elbe, Hibernia usw.
Aber damit nicht genug, erhebliche Betriebseinschränkungen treten auf der ganzen Linie auf.
So sind Kündigungen am l. und 15. jedes Monats an der Tagesordnung, und wenn man die Ruhrzeitungen verfolgt, so sieht man, daß sich dies über das ganze Revier ausbreitet.
Der Konzern Rhein-Elbe-Union, dem die Gelsenkirchener Bergwerksgesellschaft, Deutsch-Luxemburg und der Bochumer Verein angehören, hat die Absicht, 7500 Mann abzulegen, weil man die Förderung mit dem Absatz in Einklang bringen will.
Fm Ruhrgebiet wird erzählt, man habe die Absiebt, die Belegschaft im ganzen Ruhrgcbiet auf die Vorkriegsböhe herabzudrücken.
Damals hatten wir im Ruhrgebiet eine Belegschaft von 380 000 bis 390 000 Mann jetzt sind es 460 000.
Eine solche Maßnahme würde also bedeuten, daß 70 000 bis 80 000 Arbeiter und Angestellte in der nächsten Zeit nach und nach gekündigt, daß manche Zechen völlig zum stillegen tommen und daß auf den übrigen Zechen die Beleg schäften bedeutend verringert werden.
Wenn es auch nicht 70 000 bis 80 000, sondern schließlich nur die Hälfte, 35 000 bis 40 000, sind, dann ist auch das schon so ungeheuerlich, daß man sich wirklich fragenmuß, ob das unter dem Zeichen der Gemeinwirtschaft überhaupt möglich sein soll, ob hier nicht aus Allgemeininteresse der Staat, das Reich viel stärker eingreifen muß, als es bisher der Fall gewesen ist.
sSebr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn zu der Kohlenwirtschaft gehören doch nicht nur die Werke, sondern dazu gehören auch die Arbeiter und 00 'Angestellten, die in diesen Betrieben beschäftigt sind, und wenn man nun die Kohlenbetriebe stillegt, wenn inan eine Zeche nach der anderen zum Tode verurteilt, dann wird mit diesen Bodenschätzen, die doch Eigentum der gesamten Nation sind, tatsächlich Raubbau getrieben.
Es ist im Bergbau nicht so wie in der übrigen Industrie, wo man eine Fabrik heute schließt und nach 6, 8, l 0 Monaten oder auch nach einigen Fahren wieder offen machen kann.
Das ist im Bergbau nicht möglich.
Wenn eine Zeche stillgelegt wird, dann kann sie entweder überhaupt gar nicht mehr oder nur mit ungeheuren Unkosten wieder neu in Gang gebracht werden.
Nun hat der Herr Reichswirtschaftsminister in seiner heutigen Rede gesagt, daß bei der Stillegung das wirtschaftlich Erforderliche mit dem sozial Erträglichen in Einklang gebracht werden müsse.
Gewiß!
Aber man darf das wirtschaftlich Erträgliche nicht nach dem bemessen, was im Augenblick ist.
Heute ist unsere ganze Industrie nicht voll beschäftigt, und deshalb ist auch die Kohlenwirtschaft so schlecht mit Aufträgen versorgt.
Aber es muß und wird doch hoffentlich einmal wieder eine bessere Zeit kommen, und ich befürchte, daß, wenn jetzt große Betriebe völlig stillgelegt werden, es bei eintretender Erholung unserer Wirtschaft zu spät ist, um diese Betriebe wieder in Gang zu bringen.
Es kommt noch hinzu, daß durch diese Stillegungen nicht nur die Werke, Arbeiter und Angestellten, sondern auch die Gemeinden, die Städte, die Kreise, in denen diese stillgelegten Gruben liegen, ungemein geschädigt werden, daß ihre Steuerkraft völlig unterbunden, daß der Wohlfahrts- und Armcnetat überlastet wird und daß diese Gemeinden vor einem Nichts, vor dem völliReichstag 1925.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
11685 gen Zusammenbruche stehen.
Hier müßte von Reichs (6) und Staats wegen dafür gesorgt werden, daß nicht in dieser nur von privatwirtschastlichen Gesichtspunkten vorgenommenen Weise Betriebe stillgelegt und Arbeiter entlassen werden.
Wenn in sechs Schichten der Bergbau zuviel Kohlen fördert, dann ist es meines Erachtens doch viel richtiger, wenn man versucht, die englische Arbeitswoche mit fünf schichten einzuführen, um einmal die Arbeiter im Bergbau zu halten, zweitens aber auch die Betriebe so weit, wie es irgend geht, in Gang zu halten, um sie für spätere Zeiten doch in der Reserve zu haben.
Weil wir der Auffassung sind, daß unter der Gemeinwirtschaftlichkeit unserer Kohlenwirtschaft auch die Bergarbeiter zu verstehen sind, muß nach unserer Meinung, wenn Betriebe stillgelegt oder große Arbeitermassen entlassen werden, aus der Kohlenwirtschast heraus auch die Unterstützungsfrage für die Umstellung und Umsiedlung geregelt werden.
Deshalb haben wir unseren Antrag auf Drucksache Nr.
869 gestellt.
Wir wünschen, daß vom Reich Maßnahmen ergriffen werden, damit zur Umsiedlung und Unterstützung der arbeitslos werdenden Bergarbeiter und Angestellten Mittel aus der Koblenwirtscbaft zur Verfügung gestellt werden.
Vielfach wird gesagt, die Betriebe, die stillgelegt und eingeschränkt werden, sind unrentabel.
Ob das immer zutrifft, ist.
eine Frage, die man noch untersuchen müßte, die zum Teil auch untersucht worden ist.
Fch darf darauf hinweisen, daß sich zum Beispiel unter den im vergangenen Herbst stillgelegten Zechen die Zeche Wiendalsbank ''bei Annen befindet.
Diese Zeche hatte in den Monaten Fanuar bis April 1924 noch einen Uberschuß von 578 353 Mark.
Dann kam die Maiaussperrung, an der nicht die Bergarbeiterschaft, son- 'dern das mangelnde Verständnis der Unternehmer im Ruhrbergbau Schuld trug.
Fnfolge dieser Maiaussperrung, die sich noch auf den Funi auswirkte, war in diesen beiden Monaten ein Zuschuß von 398118 Mark erforderlich.
Die Folge war, daß auch in den späteren Monaten noch eine Verschlechterung eintrat und für die Monate Fanuar bis September soweit gehen die Feststellungen 424 000 Mark Zuschuß erforderlich waren.
Bei dieser Zeche steht folgendes fest: Trotz der Stilllegung, trotz der Entlassung der gesamten etwa 2 000 Mann starken Belegschaft ist auf dieser Grube nachher fortgesetzt an der Vervollständigung des Betriebes gearbeitet worden.
Der Schacht, die Fördergerüste sind erneuert worden, neue große Förderkörbe mit drei oder vier Etagen wurden eingebaut und ein selbsttätiger Wagenumlauf über Tage eingerichtet und was der Dinge mehr sind.
Fch habe mir die Zeche selbst angesehen und frage, ob schließlich doch nicht die Absicht besteht, diesen Betrieb wieder aufzumachen, und ob durch die Stillegung nicht der Versuch gemacht wird, eine Verschlechterung der Lohn- und Arbeitsbedingungen für die Bergarbeiter herbeizuführen.
Ähnlich wie auf »Wiendalsbank« liegen die Dinge finanziell auf den Zechen »Kaiser Friedrich«, »Tremonia«, »Friedlicher Nachbar«, die noch nicht stillgelegt sind, bei denen aber schon eine Einschränkung der Belegschaft stattgefunden hat.
Auch hier sind in den ersten Monaten vergangenen Fahres noch Überschüsse erzielt worden, während nachher infolge der Maiaussperrung, und was damit zusammenhängt, eine 242 1686 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925.
(Husemann, Abgeordneter.)
) Verschlechterung in dem finanziellen Ergebnis der Grube zu verzeichnen war.
Ich bin der Meinung, daß den Zechenstillegungen Einhalt geboten und die Förderung auf die gesamten Zechen verteilt werden muß.
Kommt es trotzdem zu Stillegungen, geht es gar nicht anders, dann muß an die Unterstützung der Arbeiter, an ihre Umsiedlung und Umstellung gedacht und dafür gesorgt werden, daß der Bergbau, der die Arbeiter vielfach herangeholt hat, mitzuhelfen hat, diese Maßnahmen durchzuführen.
Neben diesen Zechenstillegungen, neben den Feierschichten, die in großer Zahl auf den Ruhrwerken zu verzeichnen sind, sehen wir aber, daß die Betriebe,!
die einem großen Konzern angeschlossen sind, nicht nur!
ihre vollen Schichten arbeiten tonnen, sondern daß!
da von den Arbeitern über die von den Organisationen z mit den Unternehmern vereinbarte oder durch Schiedsspruch festgelegte Mehrarbeit llberschichten verfahren werden.
1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Ich weiß nicht, ob sich das in gemeiuwirtschaftlichem § Sinne miteinander verträgt, und bin der Meinung,!
daß unter der Herrschaft des neuen Syndikats dafür!
gesorgt werden muß und daß es Aufgabe des Reichs-!
Wirtschaftsministers sein muß, dafür zu sorgen, daß eine möglichst gleichmäßige Beschäftigung aller Arbei-!
ter durchgeführt wird und so die Arbeiter durch diese schwielige Zeit mit hindurckgebracht werden.
In der Generaldebatte hat mein Freund Schmidt auch weiter darauf Hingelviesen, daß sich wichtige Um- I stellungen anzeigen.
Er hat auch auf die Neuerung der Verflüssigung der Kohle hingewiesen und auch einige Mitteilungen über das Ergebnis einer Unter- j L) suchung im großen Umfange gemacht.
Der Herr j Minister hat heute mitgeteilt, daß die entsprechenden!
Maßnahmen in die Wege geleitet wären.
Ich hoffe,!
daß diese Maßnahmen im beschleunigten Tempo in die Wege geleitet werden, damit nicht eine lange Zeit verstreicht und damit zunächst im niederschlesischen Ge biet in Neurode Versuche im großen Umfange gemacht werden.
Es müßte aber auch Aufgabe des Wirtschaftsministeriums sein, darauf hinzuwirken, daß auch im südlichen Teil der Ruhr mit den Magerkohlenzechen ähnliche Versuche gemacht werden, um diese Bodensätze nicht versacken zu lassen, sondern auf chemische Weise der Industrie und unserer Wirtschaft zugänglich und nutzbar zu machen.
(Zuruf von den Deuschnationalen: Reichskohlenrat!)
1.
Der Reichskohlenrat hat auch nicht diese Macht-!
befugnisse.
Sie wissen ja, Herr Kollege Leopold, welche Schwierigkeiten da oft vorliegen.
1!
Meine Damen und Herren!
Jetzt noch ein Wort zu den Berechnungen der Selbstkosten im Bergbau.
Das!
Wirtschaftsministerium hat ja die Aufgabe in der Vergangenheit gehabt und wird sie auch in der Zu-!
kunft haben, die Selbstkosten der Zechen einer Prüfung zu unterziehen und dabei zu prüfen, ob die Kohlenpreise, die von den Syndikaten oder vom Reichskohlenrat festgesetzt sind, den Verhältnissen entsprechen und angemessen sind.
Ich habe immer schon im Großen Ausschuß des Neichskohlenrates zum Ausdruck gebracht, daß diese Untersuchungen nach Auffassung der Arbeitnehmervertreter nicht genügen, und ich wünschte, daß bei uns in Deutschland ähnliche Einrichtungen getroffen würden wie im englischen Bergbau, wo auch die Arbeitnehmervertreter aus den Bergarbeiterorgani-,« sationen die Möglichkeit haben, sich an der Nachprüfung der Selbstkosten zu beteiligen.
Dort sind in 16 Bezirken je zwei Treuhänder bestellt, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die beauftragt und befugt sind, sämtliche Rechnungen, sämtliche Einnahmen der Zechen nach zuprüfen und festzustellen, wir das Ergebnis ist.
Der Grundlohn der Bergleute steht 40 Prozent über dem Tariflohn.
15 Prozent vom Grundlohn sind für Zinsen und Abschreibungen vorgesehen, die sonstigen Selbstkosten werden ganz genau tabellarisch aufgeführt.
Wenn nun von den Einnahmen die Ausgaben in Ab zug gebracht worden sind, werden vom Rest 88 Pro zent als Znsckußlohn für die Arbeiter usw.
verwandt, während 12 Prozent für die Unternehmer als Profit in Frage kommen.
Soweit ich im Bilde bin und von den Vertretern der englischen Bergarbeiter auf unseren Konferenzen und Kongressen gehört habe, sind die englischen Bergarbeiter mit dieser Einrichtung vollauf zufrieden und sagen, daß sie auf diese Art und Weise einen tieferen Einblick in die Kohlenwirtschaft und in die Ergebnisse der Kohlengruben haben, als das bei uns in Deutschland der Fall ist.
Nun noch einige Worte über die soziale Lage der Bergarbeiter im allgemeinen und besonders für Nieder schlesien und Sachsen.
Hier war davon die Rede, es bestände Mangel an Aufträgen und infolge dieses Mangels sei auch die Kohlenwirtschaft nicht genügend beschäftigt.
Man wird wohl etwas tiefer gehen müssen.
Die mangelnde Kaufkraft unseres ganzen Volkes läßt unsere Wirtschaft nicht hoch kommen.
Gelingt es uns nicht, die Kaufkraft der breiten Massen der Bevölke rung zu heben, so liegt auch die Hebung unserer gesamten Wirtschaft in weiter Ferne.
Wir können uns i nicht nur auf die steigende Ausfuhr verlassen, die wir haben müssen eS kommt zunächst darauf an, unsere eigene Bevölkerung kaufkräftiger zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschnationalen.)
Wenn wir nun die Lage der Bergarbeiter betrachtn, so sehen wir, daß sie unter der Teuerung, den vielen Feierschichten, den ungenügenden Löhnen ungeheuer leiden, daß Not und Elend auch in den Familien, die noch beschäftigt werden, gang und gäbe ist.
Es ist auch bei uns im Ruhrgebiet gar keine Seltenheit, daß noch beschäftigte Arbeiter in Notfällen die Wohlfahrtspflege der Gemeinde in Anspruch nehmen müssen.
Der Lohn wird durch die vielen Feierschichten herabgedrückt.
Was nützt ein einigermaßen festgesetzter Lohn, wenn die Arbeiter vielfach in der Woche ein bis zwei Schichte »feiern müssen
Dadurch wird ihr Gesamteinkommen herabgedrückt.
Besonders kraß liegen aber die Verhältnisse in Riederschlesien.
Ich freue mich, daß der Herr Minister angekündigt hat, daß sowohl für das Ruhrgebiet wie Niederschlesien in nächster Zeit eine Erleichterung der Eisenbahnfrachttarise eintreten soll, daß dafür gesorgt werden soll, daß der niederschlesische Bergbau durch erhöhte Abnahme von Eiscnbahnkohle stärkere Beschäftigung findet.
Das ist unbedingt notwendig.
Sehen wir uns die Dinge einmal an!
Vor dem Kriege betrug der Durchschnittslohn der niederschlesischen Bergarbeiter 66 bis 68 Prozent des Lohnes an der Ruhr.
Jetzt sind es nur noch 55 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1687 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1925. iHuseMMlN, Abgeordneter) Während 1913 das Durchschnittseinkommen eines Bergmannes in Niederschlesien 1098 Mark pro Jahr betrug, war cs 1923 nur 1060 Mark.
Die Stadt Waldenburg hat Angaben darüber gemacht, wie stark sie infolge dieser schlechten Entlohnung der Bergarbeiter, die einen erheblichen Teil der Bevölkerung ausmachen, in Anspruch genommen wird.
Der Wohlfahrtsetat für 1914 sah 70 500 Mark vor, pro Kops der Bevölkerung 2, 98 Mark.
Für das Fahr 1924 waren es 680 000 Mark, auf den Kopf der Bevölkerung 15, 68 Mark.
Hören wir einmal, was der Magistrat der Stadt Waldenburg schreibt: Es gehört jetzt zu den alltäglichen Vorkomm-!
nisten, daß auf Anträge von Vollverdienern ans Wohlfahrtsmitteln für Mietrückstände eingetreten werden muß, um unvermeidliche Exmissionsklagen zu vermeiden.
Kinderreiche Familien sind bezüg-, lich Kleidung und Schuhwerk fast ganz auf Bei- Hilfen des Wohlfahrtsamtes und freiwillige Wohlfahrtspflege angewiesen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kosten der ärztlichen Behandlung, die Arzneitosteu und Entbindungskosten für Angehörige der Bergarbeiter müssen fast restlos aus Mitteln der Wohlfahrtspflege gedeckt werden.
Woher kommt das
Daher, daß die Unternehmer sich weigern, in allen Revieren die Familienhilfe wieder einzuführen.
Da sind die Arbeiter infolge des niederen Einkommens gezwungen, in solchen Fällen die öffentliche Wohlfahrtspflege in Anspruch zu nehmen.
Man sehe sich den Gesundheitszustand in den Schulen der Stadt Waldenburg an.
Bei einer ärztlichen Untersuchung wurden von 5296 Kindern 1622 oder 30, 6 Prozent vollständig trank gefunden.
lHört!
Hörtt bei den Sozialdemokraten.)
Von diesen 1622 Kindern leiden allein 203 an offener Tuberkulose.
Das sind ja erschreckende Zahlen, und jeder, der noch ein Herz im Leibe hat, der Mitgefühl besitzt, muß doch mithelfen, daß hier eine Änderung eintritt und der so schwer leidenden Bergarbeiterbevölkerung Niederschlesiens und auch der anderen Reviere ich könnte von Sachsen ähnliches Material vortragen geholfen wird.
iSehr richtig!
rechts.)
Es muß hierbei eben gemeinwirtschaftlich gearbeitet werden, damit wir in der Lage sind, diese schweren Notstände zu beheben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte zusammenfassend bitten, dem Antrag auf Nr.
869, den wir gestellt haben, Ihre Zustimmung zu geben.
Ich bitte ferner den Herrn Minister, dafür zu sorgen, daß energisch durchgegriffen wird, damit wir im Bergbau zeigen, daß nicht nur das Wohlergehn der Unternehmungen in Frage kommt, sondern daß unter gemeinwirtschaftlicher Kohlenwirtschaft auch zu verstellen ist das Wohlergehn der im Bergbau Beschäftigten.
Denn Ziel unserer Wirtschaft soll und muß (6) doch sein, das Wohl aller zu heben, das Gemeinwohl der gesamten Menschheit zu fördern und so dafür zu sorgen, daß auch die Arbeitskräfte, die im Bergbau schaffen und arbeiten wollen und müssen, der Wirtschaft und damit der Gesamtheit erhalten werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: 1 Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die B e r a tu n g e n jetzt a b zubrechen.
DaS Haus ist damit einverstanden.
Dann würde ich vorschlagen, die n ä ch st e S i tz u n g Montag, den 11.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung abzuhalten: 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Einstellung von Strafverfahren gegen Mitglieder des Reichstags, '2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beitritt Deutchlands zum Spitzbergenvertrage, '3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das am 23.
Oktober 1924 unterzeichnete Internationale Übereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr 4.
1 Fortsetzung- der zweiten Beratung über den Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums in Verbindung mit dem Mündlichen Bericht des Ausschusses über Handwerker- und Mittelstandsfragen und in Verbindung mit dem Hausbalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines,,,, Gesetzes über den Derwaltungsrat des Internationalen Arbeitsamts in Verbindung mit der Beratung des Washingtoner Übereinkommens vom 28.
November 1919 über die Arbeitslosigkeit, über das Genueser Übereinkommen über die Stellenvermittlung für Seeleute, über das Genfer Übereinkommen über das Vereins- und Koalitivnsrecllt der landwirtschaftlichen Arbeiter und die Entschädigung der Landarbeiter bei Arbeitsunfällcn.
Bei dem letzten Punkt handelt es sich um den Bericht des Ausschusses für soziale Angelegenheiten.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Brombcrg).
Schultz lBromberg) (MV), Abgeordneter: Ich bitte aus Zweckmäßigkeitsgründen, die Sitzung am Montag schon um 1 Uhr beginnen zu lassen.
Präsident Lobe: Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Tagesordnung steht fest.