Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Mit Schreiben vom 9.
Februar 1925 beschwert sich der Abgeordnete Schirmer (Dresden) über Verletzung seiner Immunität.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, das Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Sonner für 4 Tage, Silier (Württemberg) für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Brauns (München-Gladbach) für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht, das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort zu einer Erklärung nach § 85 der Geschäftsordnung Herr Abgeordneter vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin dem Herrn Präsidenten und Ihnen danlbar dafür, daß mir Gelegenheit gegeben ist, außerhalb der Tagesordnung eine Erklärung zu Angriffen abzugeben, die das »Berliner Tageblatt« (hört!
hört!
bei der Deutschen Dollspartei) gegen meine bescheidene Person im Zusammenhang mit Krediten gebracht hat, die während der Zeit des passiven Widerstandes der deutschen Wirtschaft gegeben worden sind.
Ich gebe diese Erklärung in folgendem, indem ich mich dabei im allgemeinen auf die bereits erfolgte offiziöse Darlegung, die übrigens ohne mein Zutun erfolgt ist, da ich in diesen Tagen gar nicht hier war, beziehe, und halte mich der Kürze halber an den Wortlaut des Artikels selbst, der im Abendblatt am 7. d. M. unter der Hauptüberschrift »Die Goldmilliarden der Ruhrhilfskaffe« und einigen ähnlichen sensationellen Unterüberschriften erschienen ist.
Erstens!
Nachdem das »Berliner Tageblatt« einleitend auf angeblich detaillierte Mitteilungen über gewaltige Milliardenkredite, die die Ruhrindustrie seiner .
Februar 1925.
Die Stenografischen Berichte de- Reich-tag- find fonlaufend und einöln durch de »Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstra-e 108, zu beziehen.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925.
480 (Dr. Becker sHessen, Abgeordneter.)
() zeit erhalten habe, hingewiesen, hat, behauptet es wörtlich: Die Hilfskasse abgekürzt Hika war eine Organisation, die bald nach Beginn des Ruhrkampfes gegründet und dem Reichswirtschastsministerium unterstellt wurde.
Beide Behauptungen sind falsch.
Die Hika ist bereits im Jahre 1919, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) also unter einem meiner sozialdemokratischen Amtsvorgänger gegründet worden, (erneute Ruse rechts: Hört!
Hört!)
um in jenen schweren Übergangszeiten gewerblichen Unternehmungen die Mittel zur Erleichterung der Demobilisierung zu gewähren.
Als sich dann während des Ruhrtampfes die Notwendigkeit ergab, auch tleineren und mittleren Unternehmungen mit Krediten beizuspringen, benutzte man dazu der Einfachheit halber die bereits bestehende Organisation der Hika.
Die Großindustrie war von der Benutzung der Hika schon wegen der Beschränktheit der dieser zur Verfügung stehenden Mittel von vornherein ausgeschlossen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie hat sie auch, mit Ausnahme eines Falles, auf den ich später noch zurückkommen werde, nicht benutzt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Entscheidung über Gewährung von Mitteln aus der Hika stand auch nicht dem Reichswirtschaftsministerium, sondern einer besonders gebildeten Kommission zu, in die das Reichswirtschaftsministerium nur ein Mitglied schickte.
(L) Zweitens!
Das »Berliner Tageblatt« benutzt den Hinweis darauf, daß ich zu jener Zeit an der Spitze des Reichswirtschaftsministeriums stand, zu der Behauptung, ich hätte die engsten Verbindungen mit der Schwerindustrie unterhalten, und Herr Dombrowski vom »Berliner Tageblatt« hat die Freundlichkeit, in seinem am Abend vorher unter der Hauptüberschrift »Die Reinigungskur« in großer Aufmachung erschienenen Artikel zu sagen, ich sei »mit der Schwerindustrie versippt und verschwägert« gewesen.
Beide Behauptungen sind nichts anderes als gemeine Ehrabschneidungen und Verleumdungen, und ich bin bereit, diesen Ausdruck auch außerhalb des Hauses zu wiederholen, damit Gelegenheit gegeben wird, vor Gericht zu beweisen, daß die Herren nicht die Wahrheit gesagt haben.
Nachdem ich infolge der Revolution im Fahre 1918 aus meinem Amte als hessischer Finanzminister ausgeschieden war, glaubte ich es nicht verantworten zu können, als 50jähriger arbeitsfähiger Mann nichts, tuend von meinem Ruhegehalt zu leben, sondern trat am 1.
Januar 1920 in den Vorstand der Rheinischen Stahlwerke in Duisburg ein.
Als ich und zwar sehr gegen meinen eigenen Wunsch, wie die Eingeweihten sehr wohl wissen in das Kabinett Cuno eintrat, löste ich selbstverständlich dies Verhältnis, das einzige, das mich mit der Schwerindustrie verbunden hat.
Während meiner Amtszeit habe ich zu dieser Industrie keine anderen Beziehungen unterhalten als zu anderen Kreisen der Wirtschaft, die Arbeitnehmerschaft nicht ausgeschlossen.
Drittens!
Das »Berliner Tageblatt« behauptet, ich hätte es abgelehnt, die Kredite auf wertbeständiger Grundlage zu berechnen.
Die offiziöse Berichtigung hat bereits festgestellt, daß an Papierkrediten lediglich (c, im Ansang Kredite in Höhe von 300 000 Goldmark gewährt wurden, der Rest teils in Papier, teils auf Sachbeziehungsweise Geldwertgrundlage gewährt wurde.
Wie oberflächlich aber der ganze Artikel zurechtgemacht ist, ergibt sich aus seiner weiteren Behauptung, ich sei im Februar und März 1923 so optimistisch gewesen, zu glauben, die Mark werde bei dem damaligen Dollarstand von 8000 stabil bleiben, ja der Kurs werde sich noch bessern, während der Dollar tatsächlich in den ersten Tagen des Februar nicht auf 8000, sondern zwischen 41 000 und 37 000 schwankte und erst Mitte Februar infolge der bekannten Siabilisierungsaktion auch nicht etwa aus 8000, sondern selbst bei niedrigstem Kurs auf 18 500 stand.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Viertens!
Das »Berliner Tageblatt« behauptet, die Hika habe den Ruhrindustriellen direkt Kredite zugeführt die größten Firmen des Ruhrgebiets hätten von dieser Kreditmöglichkeit recht eifrig Gebrauch gemacht besonders reich sei dabei die westdeutsche Gruppe der Großindustrie von Köln bis Dortmund mit Krediten bedacht worden, darunter vornehmlich die Firma Otto Wolfs, Rheinstahl merken Sie sich den Namen und andere, im ganzen etwa über hundert.
Diese Behauptung ist mit Ausnahme eines einzigen Falles völlig aus der Luft gegriffen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die besonders genannten Werke Rheinstahl und Union haben nach meinen Erkundigungen niemals einen Pfennig aus der Hika erhalten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1 (O) Wohl ist es dem Vertreter eines Werkes in Düsseldorf, das zum Konzern Otto Wolfs gerechnet wird, gelungen, die unter 1 erwähnte Kommission zur Hergäbe eines größeren Betrages zu bewegen unter der Behauptung, er müsse sonst am andern Tag seinen Betrieb sperren, einige tausend Arbeiter aus die Straße werfen außerdem sei ihm der Betrag vom Reichsfinanzministerium bereits zugesagt.
Als ich am Tage danach von dieser Bewilligung durch den Referenten des Reichswirtschaftsministeriums die erste Kenntnis erhielt, habe ich sofort angeordnet, daß der Betrag zurückgefordert und eine eingehende Untersuchung darüber eingeleitet werde, ob nicht betrügerische Vorspiegelungen des Kreditnehmers vorlägen und strafrechtlich gegen ihn vorzugehen sei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Rückzahlung ist demnächst erfolgt.
Die Untersuchung ist sodann von der Staatsanwaltschaft fortgeführt, aber schließlich lange nach meinem Ausscheiden aus dem Reichswirtschaftsministerium, wie wörtlich gesagt wird, »aus den tatsächlichen Gründen mangelnden Beweises« eingestellt worden.
(Aha!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Einstellung des Verfahrens hat die Firma Otto Wolfs übrigens zu einem Schreiben an mich veranlaßt, das ich entsprechend beantwortet habe.
Eine Abschrift dieses Briefwechsels habe ich dem Herrn Präsidenten zur Verfügung gestellt.
Ich habe nichts dagegen, wenn die Herren aus dem Hause, die sich dafür interessieren, diesen an und für sich recht interessanten Briefwechsel sich auch ansehen.
481 20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925.
Reichstag.
(Dr. Becker Dessen), Abgeordneter.)
() Fünftens!
Das »Berliner Tageblatt« nennt sodann auch die Namen der angeblichen Verwalter der Hika tm Reichswirtschaftsministerium, richtiger dessen Referenten für die Hika.
Was damit gesagt sein soll, ist nicht recht verständlich.
Ich kann nur erklären, daß die beiden genannten Herren gleich gewissenhafte, pflichttreue Beamte sind, die ich bei meinem Eintritt in das Amt von meinem sozialdemokratischen Vorgänger, dem Kollegen Schmidt, übernahm, und von denen mindestens die Objektivität des einen auch vom »Berliner Tageblatt« nicht mehr bestritten werden wird, wenn ich hier ohne jede Nebenabsicht feststelle, daß er der sozialdemokratischen Partei angehört.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sechstens!
Wenn schließlich das »Berliner Tageblatt« behauptet, bei den so von der Hika gewährten Krediten dürfte es sich um mehr als 2000 Goldmillionen handeln, so genügt es, auf die Feststellung der offiziösen Berichtigung hinzuweisen, daß der Ausschuß der Hika zur Unterstützung der Ruhrindustrie Kredite nicht in Höhe von mehr als zwei Goldmilliarden, in Worten zweitausend Goldmillionen, wie dort bombastisch gesagt wird, sondern solche in Höhe von sage und schreibe zehn Goldmillionen, d. h. den zweihundertsten Teil dessen bewilligt hat, was das »Berliner Tageblatt« zu behaupten wagt.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, ich kann mich auf diese rein tatsächlichen Feststellungen beschränken und das Urteil darüber, wie leichtfertig in jenen Darlegungen des »Berliner Tageblatts« mit Tatsachen und Zahlen umgesprungen wird, diesem (6) Hause und allen Anständigen außerhalb dieses Hauses überlassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vielleicht aber darf ich noch darauf hinweisen, daß eine anständige Presse in diesen Zeiten sich gewiß nicht dazu hergeben wird, dem Auslande Kampfmaterial zu liefern, die Volksklaffen gegeneinanderzuhetzen (sehr gut!
rechts erregte Zurufe links) alle anständigen Zeitungen, habe ich gesagt!
—, und die Volksklassen gegeneinanderzuhetzen, und daß sie auch dem parteipolitischen Gegner nicht an das Höchste rühren wird, was er besitzt, nämlich an seine persönliche (Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Wiederholte erregte Zurufe links.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wirth.
Dr. Wirth (2), Abgeordneter: Es hat sich soeben hier ein sehr beachtlicher Vorgang abgespielt.
Ich bitte, zu einer ähnlichen Berichtigung hier auch das Wort zu bekommen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Wirth, das kann erst geschehen, nachdem die beabsichtigte Erklärung vorher dem Präsidenten schriftlich eingereicht ist.
So schreibt es die Geschäftsordnung vor, und das hatte auch der Herr Abgeordnete Dr. Becker getan.
(Abgeordneter Dr. Wirth: Dann melde ich sie an!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (DD), Abgeordneter: Es liegt mir (6) ganz fern, einen Abgeordneten zu verhindern, sich zu verteidigen, wie er es für notwendig hält.
Aber ich glaube, die Frage muß in der Tat grundsätzlich geklärt werden, ob es möglich und richtig ist, daß die Verhandlungen des Reichstags durch Monologe unterbrochen werden, (große Unruhe und Zurufe bei der Deutschen Dolkspartei) verzeihen Sie!
—, die jeder einzelne- (Andauernde erregte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete KochWeser.
Koch-Weser (DO), Abgeordneter: Es muß doch wohl noch möglich sein, eine Anschauung hier zum Ausdruck zu bringen, ohne daß ein derartiger Sturm losbricht!
Ob es also richtig ist, hier im Reichstag gegen Preffeangriffe in so ausführlicher Form Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Ich habe nichts dagegen einzuwenden, mache aber darauf aufmerksam, daß, wenn das geschieht, auf unserer Seite hundertmal soviel Anlaß vorliegt, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) zu Beginn jeder Reichstagssitzung hier erst einmal eine (x ) Verteidigung gegen Angriffe, die in der Presse erfolgt sind, zu veranstalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn das geschehen soll, bin ich damit einverstanden.
Zu einer Entrüstung liegt, glaube ich, bei der sachlichen Form, in der ich diese Dinge hier vorbringe, nicht der allergeringste Anlaß vor.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) zur Geschäftsordnung.
Dr. Becker (Hessen) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir nur, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß im Artikel 85 der Geschäftsordnung des Reichstags, die Sie ja alle mitgeschaffen haben, und an deren Schaffung gerade der Herr Abgeordnete Koch seinerzeit hervorragend mitbeteiligt war, dem Abgeordneten das Recht gegeben wird, außerhalb der Tagesordnung Erklärungen abzugeben.
Wenn der Herr Abgeordnete Koch meint, die Erklärung, die ich abgegeben habe, sei nicht veranlaßt gewesen, so beneide ich ihn nicht um die Harmlosigkeit der Auffassung, die in seiner Äußerung liegt.
Meine Damen und Herren!
Ich bin in der schwersten Weise wegen meiner Tätigkeit als Reichswirtschaftsminister ° angegriffen worden.
Mit mir hat man treue Beamte meines früheren Amtes angegriffen, und gegen solche Angriffe, auch wenn sie vom »Berliner Tageblatt« kommen, mich zu verteidigen, ist mein gutes Recht.
Das 482 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925.
(!)
'.
Becker jDeffelO, Abgeordneter.)
(-Y werden Sie, Herr Abgeordneter Koch, mir niemals streitig machen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Ich betone nochmals, daß ich meine Ausführungen gemacht habe, nachdem hinter der Rede des Herrn Abgeordneten Becker auch der Herr Abgeordnete Wirth mit genau demselben Rechte beansprucht hat, nunmehr seinerseits derart sprechen zu können, und ich wollte darauf hinweisen, daß das in der Tat die Folge haben wird, daß jeder von uns einen Unterschied zwischen Ministern und Abgeordneten können wir nicht anerkennen —, (sehr richtig!
links) daß also jeder von uns, wenn er in der Presse angegriffen wird, sich hier zu Beginn der Tagesordnung zum Worte meldet und die Preßangriffe zu widerlegen versuchen wird.
Ich habe also nichts dagegen einzuwenden.
Ich verbitte mir aber, daß aus dieser von mir ganz sachlich gemachten Darlegung eine solche Entrüstung gegen mich losbricht, wie sie allmählich auf der Rechten jetzt üblich zu sein scheint.
(Zurufe rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
(6) Müller (Franken) (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, dem Herrn Präsidenten kann kein Vorwurf gemacht werden, daß er die Erklärung zugelassen hat.
Das war auch nicht die Absicht des Herrn Kollegen Koch denn es heißt in § 85 der Geschäftsordnung ganz schlechthin, daß zu einer tatsächlichen oder persönlichen Erklärung der Präsident außerhalb der Tagesordnung das Wort erteilen kann.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Koch durchaus einig, daß wir an sich keine Ursache haben, uns dagegen zu wehren, daß das hier Sitte wird, aber ich mache darauf aufmerksam, insbesondere wegen der letzten Äußerung des Herrn Abgeordneten Becker (Hessen),.
daß meine Freunde und ich greife jetzt auch nur die früheren Minister heraus, obwohl nach Artikel 85 natürlich jeder Abgeordnete das Recht hat mit demselben Rechte gegen die gemeinen Verleumdungen der »Kreuzzeitung«, der »Deutschen Tageszeitung« und der »Zeit« (lebhafte Zustimmung links) das Wort zu einer Erklärung sich geben lassen können.
Sie werden sich vorbehalten, dem Herrn Präsidenten die entsprechenden Erklärungen in den nächsten Tagen vorzulegen.
(Zurufe rechts.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich konnte ja die Abgabe einer Erklärung gar nicht zurückweisen, nachdem ich in meiner früheren Amtsführung, allerdings bei kleineren Anlässen, bereits drei- oder viermal in ähnlicher Weise verfahren war.
(Sehr richtig!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab- (6 geordnete vr.
Wirth.
Dr. Wirth (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Herr Abgeordnete Becker (Hessen) nicht nur lediglich eine Richtigstellung in seiner Polemik vorgenommen hat, sondern daß er weitgehende politische Betrachtungen in seine Ausführungen hat einstießen lassen.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann müssen wir uns einmal fragen, was man politische Ausführungen nennt, dann ist es ein Streit um Worte.
Sie haben sich sogar sehr stark an gewisse Preßorgane und auch Richtungen der Presse gewandt.
(Zuruf: Mit Recht!)
Ich lasse dahingestellt, ob das mit Recht oder Unrecht geschehen ist.
Ich habe hier nicht Richter in Ihrer Angelegenheit zu sein.
Ich billige Ihnen ja das Recht zu, das zu tun.
Aus dieser Veranlassung heraus, weil bereits derartige nach dieser Meinung politische Folgerungen gezogen worden sind, habe ich mir erlaubt, anzufragen, ob ich einen ähnlichen Fall sofort anführen darf, damit ich zeigen kann, wie gerade von Ihrer Seite oder der Ihnen nahestehenden Presse auch Minister aus der Mitte wie von links in Formen angegriffen werden, die das mindestens paralysieren, was Sie soeben beanstandet haben.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Sie können die Zeitung sofort in die Hand nehmen.
Ich meine, wenn eine solche Ausführung hier gemacht wird, dann müßte man allerdings auch sofort Gelegenheit geben, daß ein anderer mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten des Hohen Hauses sich ebenfalls gleich meldet.
Präsident Löbe: Ja, meine Herren, es gibt natürlich eine Möglichkeit, nämlich, daß das Haus beschließt, über eine solche außerhalb der Tagesordnung abgegebene Erklärung in eine Besprechung einzutreten, wobei auch andere Gegenstände mit berührt werden können.
Die Entstehung des § 85 will das aber gerade ausschließen sie will eine Erklärung für sich, und deshalb soll sie vorher dem Präsidenten schriftlich vorgelegt werden.
Wir können also in zweierlei Weise verfahren.
Wir können entweder sofort eine derartige Besprechung eröffnen oder aber wir können die Herren aus den Weg verweisen, den der § 85 gewollt hat, nämlich in ähnlicher Weise, wie es heute Herr Dr. Becker getan hat, sei es am Schluffe der heutigen, sei es in den nächsten Sitzungen, ihre Erklärungen abzugeben.
Nachdem der Weg beschritten worden ist, kann er natürlich jetzt nicht unterbrochen werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Ich stelle nur fest, daß nach den Ausführungen, die der Herr Präsident eben gemacht hat, und auch nach der Handhabung der Geschäfte, wie er sie gegenüber dem Abgeordneten Dr. Wirth, der sich zum Wort meldete, mit Recht geübt hat, in der Tat mein Ausdruck »Monolog«, der nicht das geringste Beleidigende enthielt, durchaus richtig war.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch rechts.)
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925.
483 Präsident Löbe: Wünschen Sie eine Abstimmung über die sofortige Besprechung
(Wird verneint.)
Dann ist also diese Angelegenheit erledigt.
Ich sehe den weiteren Erklärungen zunächst schriftlich end gegen.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Lübbring (Nr.
521 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, diesen Fall hier im Plenum zu erledigen, ohne ihn an den Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Zunächst handelt es sich um eine Bagatellsache.
Es heißt in dem Antrag Müller (Franken): Das gegen den Abgeordneten Lübbring wegen Fremdenpolizeiübertretung bei dem Amtsgericht in Osterode (Ostpreußen) schwebende Verfahren ist sofort aufzuheben.
Ich kann aber weiter mitteilen, daß der Geschäftsordnungsausschuß in der Annahme, daß das Plenum ihm den Antrag überweisen würde, den Antrag bereits behandelt hat, und der Herr Berichterstatter, Herr Abgeordneter Sachs von der Deutschnationalen Fraktion, hat beantragt, die Strafverfolgung nicht zu (S) genehmigen respektive das schwebende Verfahren einzustellen.
Der Ausschuß hat ohne Debatte einstimmig sich dem Antrage angeschlossen.
Es ist wirklich nicht nötig, daß Sie die Sache noch einmal an den Ausschuß zurückverweisen.
Ich bitte also, im Plenum so zu entscheiden, wie der Antrag Müller (Franken) wünscht.
Dann möchte ich aber bitten, wenn der Herr Präsident, was ich nicht weiß, nicht die Absicht hat, den mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung Nr.
509 auf die nächste Tagesordnung zu setzen, ihn doch jetzt gleich mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Es handelt sich um sechs Strafverfahren gegen Abgeordnete, die im Ausschuß bereits entschieden sind.
In den Fällen 1 bis 4 hat der Ausschuß beschlossen, die nachgesuchte Genehmigung zur Strafverfolgung nicht zu erteilen, in den Fällen 5 und 6 die Anträge der Antragsteller Müller (Franken) und Genossen und Stoecker und Genossen anzunehmen, d. h. also die schwebenden Strafverfahren einzustellen.
Es handelt sich in allen sechs Fällen um ganz leichte Dinge, über die es in der Kommission gar keine Meinungsverschiedenheit gab.
Ich bitte deshalb, daß das Haus es wird ja möglich sein, wenn niemand widerspricht jetzt sofort erklärt: 1 Wir stimmen dem Ausschußbericht Nr.
509 zu.
Dann ist die Sache aus der Welt.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Nietzer (OV), Abgeordneter: Ich möchte den Antrag des Herrn Kollegen Dittmann unterstützen.
Der Vorschlag ist praktisch, dient zur Abkürzung, und die Dinge sind so geringfügig, daß man darüber hin- (v) weggehen kann.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Ich möchte eine Erklärung darüber haben, ob der Fall, der uns hier jetzt beschäftigt, versehentlich bereits dem Ausschuß überwiesen und im Ausschuß behandelt worden ist und ob dort der Berichterstatter auch die Einstellung des Strafverfahrens beantragt hat.
(Abgeordneter Dittmann: Ja, der Abgeordnete Sachs, Ihr Kollege!)
Dann haben wir nichts dagegen.
Präsident Löbe: Wir haben erstens abzustimmen über den Antrag, betreffend Einstellung des Strafver fahrens gegen den Abgeordneten Lübbring.
Der Geschäftsordnungsausschuß hatte sich ohne Überweisung mit der Angelegenheit beschäftigt und die Annahme des Antrags empfohlen.
Ich nehme an, daß das Haus dem beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist beschlossen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dittmann angeregt, den Mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung (Nr.
509 der Drucksachen) heute schon zu erledigen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Der Geschäftsordnungsausschuß hat in den Fällen l bis 4 beantragt, die Genehmigung nicht zu erteilen, in den Fällen 5 bis 6 beantragt, die Anträge anzunehmen.
() Ich nehme an, daß das Haus sich dem Antrage des Geschäftsordnungsausschusses anschließt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Fortgewährung der Meistbegünstigung an die Tschechoslowakische Republik (Nr.
447 der Druck fachen).
Als Kommissar ist angemeldet der Vortragende Legationsrat Windel vom Auswärtigen Amt.
Wird das Wort gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die erste Beratung geschlossen.
Wir hatten auch die zweite Beratung auf der Tagesordnung angekündigt.
Ich rufe in derselben auf den Artikel 1 und erkläre ihn für angenommen.
Artikel 2, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir den kleinen Gesetzentwurf auch in derdritten Beratung erledigen.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
484 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925.
(Präsident Löbe.)
(L.) Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen (Nr.
496 der Drucksachen).
(Abgeordneter I).
vr.
Kahl: Ich beantrage Überweisung an den Rechtsausschuß!)
Es ist der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Zum Wort hat sich der Herr Abgeordnete Hampe gemeldet.
(Abgeordneter Hampe: Dann verzichte ich!)
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor das Haus schließt sich dem Antrage auf Überweisung an.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen).
Haushalt des Reichsarbeitsministeriums Anlage VII Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) Nr.
439 der Drucksachen Berichterstatter Abgeordneter Hoch in Verbindung mit den mündlichen Berichten des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung Anlage XVII (Kap.
2 der Einmaligen Ausgaben) (8) Nr.
445 der Drucksachen und über den Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds Anlage XII (Kap.
3 der Fortdauernden Ausgaben) Nr.
446 der Drucksachen Berichterstatter Abgeordneter Hoch.
Meine Damen und Herren!
Zu Kap.
4 ist noch nachzuholen, daß der Antrag Fehrenbach und Genoffen auf Nr.
279 der Drucksachen, soweit er sich auf die Arbeitslosenversicherung bezieht, dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen worden war, im übrigen dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Da aber auch die anderen Absätze des Antrags die Unterstützung der Erwerbslosen und Kurzarbeiter behandeln, schlage ich vor, auch diese Teile dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Gleichzeitig bemerke ich, daß von dem Antrag Rädel, Schlecht, Frau Arendsee und Genoffen auf Nr.
105 der Drucksachen nicht lit.
X, wie im stenographischen Bericht über die 11.
Sitzung angegeben ist, sondern lit.
U dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen war.
Das Haus nimmt von dieser Berichtigung Kenntnis.
Wir fahren in der Beratung des Kap.
5 fort.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dr. Behm.
Dr. Behm (MV), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Sie wissen ja, wenn ich hier nach vorn gehe, dauert es nicht lange.
Dadurch habe ich mir schon öfter Ihr Wohlwollen verdient.
Ich hatte sogar die Absicht, nicht zu sprechen, da ich vom Herrn Arbeitsminister zu meiner Freude hoffentlich ist es Ihnen geradeso gegangen hören konnte, daß er das Heimarbeiterlohngesetz, das wir ja alle gemeinsam in großer Geschlossenheit verabschiedet haben, noch stärker (6, zur Durchführung bringen will.
Er hat auch versprochen, daß weitere Fachausschüsse errichtet werden sollen und ist damit unseren Wünschen entgegengekommen.
Wenn ich trotzdem hier stehe, so geschieht es, um dem Minister oder dem Ministerium den Rücken zu stärken.
Es ist in diesen Tagen so manches über Tarifwesen, Schlichtungsordnung usw.
gesprochen worden.
Steht man als Vertreter der Heimarbeiterinnen hier, so kann man da nur sagen: Erhaltet uns Schlichtungsmöglichkeiten, denn Heimarbeiterschutz ohne Schlichtungswesen ist einfach nicht durchführbar.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einer der Herren vvn der Linken ich glaube, der Herr Kollege Rädel soll von mir gesagt haben, nun würde ich ja wahrscheinlich so manches, was ich früher über die Not in der Heimarbeit gesagt habe, zurücknehmen.
Nein, lieber Herr Kollege, ich nehme nichts zurück.
Ich habe gar keinen Grund, irgend etwas, wofür ich im Leben eingetreten bin, zu verleugnen.
Mir ist das große Glück geworden, daß ich mich immer hinter das stellen konnte, worauf ich meine Anschauung eingestellt habe.
(Bravo!)
Wenn ich heute hier etwas sage, so ist es in erster Linie der Dank, den das ganze Haus mit mir vereint dem Minister dafür zollt, daß mit der Durchführung des Heimarbeiterlohngesetzes angefangen ist, und dann der Wunsch, die Durchführung noch entschlossener zu gestalten.
Ich glaube nämlich, es müssen manche Menschen, die an der Durchführung beteiligt sind, noch in ihrer Entschlossenheit gestärkt werden.
Lassen Sie mich Ihnen einen Fall erzählen, der kürzlich in Schlesien vorgekommen ist.
(Fortgesetzte Unruhe.)
—Hören Sie nur ruhig mal zu, das schadet Ihnen gar nichts.
(Zuruf links: Auch Ihre Freunde!)
—Ja, soweit sie da sind, hören sie ja zu.
Wir haben vorher eine mehrstündige Fraktionssitzung gehabt, da sind jetzt viele essen gegangen.
(Zuruf links: Das ist nicht höflich gegen Sie!)
—Sie wissen ja gar nicht, daß ich an der Reihe bin!
—Aber wir wollen jetzt die Zwiegespräche lassen.
Ich will lieber dem Minister das nötige Material geben, und da berichte ich also, daß der Fachausschuß in Breslau auf einen Antrag des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen hin seinerzeit getagt hat und für die Heimarbeiterinnen 'der Wirkwarenbranche Mindestentgelte in der Höhe von 15 Pfennig an für die Stunde festgesetzt hat.
Ich glaube nicht, daß jemand hier im Hause ist, der 15 Pfennige zuviel findet.
Es sind vorher vier, fünf und sechs Pfennige gezahlt worden.
Durch diesen Stundenverdienst von vier, fünf und sechs Pfennigen hatten wir den Beweis der Unzulänglichkeit der Entlohnung erbracht und die Festsetzung von Mindestentgelten von 15 Pfennigen an erreicht.
Daraufhin haben die Fabrikanten in Liegnitz 2000 Heimarbeiterinnen ausgesperrt.
Ihnen war das Entgelt von 15 Pfennigen zu hoch.
Sie erklärten, daß sie Arbeit nur an die Heimarbeiterinnen weiter ausgeben würden, die einen Revers unterschrieben, wonach sie unter den vom Fachausschuß festgesetzten Mindestentgelten arbeiten würden.
In solchen Fällen Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925.
485 (I .
BehM, Abgeordnete.)
muß das Reichsarbeitsministerium eingreifen.
Die einzelne Heimarbeiterin kann zwar vorgehen und den Lohn einklagen, aber weil sie mit der sorge im Herzen sich sagt: dann kriege ich nie wieder von dem Arbeitgeber irgendwelche Arbeit, arbeitet sie lieber für soundso viel Pfennige weniger.
Das habe ich in den 25 Jahren meiner Tätigkeit auf dem Gebiete der Heimarbeit oft genug erlebt.
Darum rufe ich das Reichsarbeilsministerium an: Helft!
Es ist ja nach dem Gesetz möglich, etwas zu tun.
Der Fachausschuß der Damenkonfektion in Berlin ist bereits anders vorgegangen.
Er hat, als bestimmte Zwischenmeister die festgesetzten Mindestentgelte nicht einhielten, sofort bei dem gemeldeten Zwischenmeister untersuchen lassen, die Richtigkeit der Angaben festgestellt und daraufhin den Zwischenmeister ermahnt, daß er, wenn er nicht die vorschriftsmäßigen Löhne zahle, zu einer Buße verurteilt werden würde, die das Fünffache des zu wenig gezahlten Lohnes betrüge.
Er hat dann sämtliche Heimarbeiterinnen benachrichtigt, sich die fehlenden Löhne von dem Zwischenmeister abzuholen.
Die Ermahnung hat gewirkt, und die Heimarbeiterinnen haben den ihnen zustehenden Lohn bekommen.
Wenn das Reichsarbeitsministerium alle Fachausschüsse dahin bringt, daß sie diese Möglichkeit des Gesetzes ausnutzen, dann wird der Heimarbeiterschutz wirksam.
Es darf nicht sein, daß, wie mir berichtet worden ist, der Syndikus eines Arbeitgeberverbandes erklärt: »Ach, machen Sie doch Gesetze, wie Sie wollen wir werden sie schon zu umgehen wissen!
« (Zuruf aus der Mitte: Pfui!)
Ja, ich danke Ihnen herzlich für das »Pfui« und hoffe, daß das ganze Hüus da einstimmt.
Man soll dem Ochsen, der da drischt, das Maul nicht verbinden man soll erst recht dafür sorgen, daß eine arme Frau, die für sich und ihre Kinder arbeitet, wenigstens den Pfenniglohn erhält, der ihr zusteht.
Darum brauchen wir das Schiedswesen, darum brauchen wir das Hermarbeiterlohngesetz.
Ich bin froh, daß wir es haben, und wünsche, daß es immer entschlossener durchgeführt wird.
Wir brauchen auch noch mehr Fachausschüsse.
Der Herr Minister hat versprochen, daß sie kommen sollen.
Wir brauchen aber vor allen Dingen überall festes Rückgrat.
Das ist das Nötigste im Leben.
Ich bin zwar kein Freund der Engländer, weil die Völker, die uns unrecht getan haben, nicht verlangen können, daß ich sie liebe aber ich erkenne an, daß die Engländer auf dem Gebiete der Heimarbeitgesetzgebung ganze Arbeit gemacht haben.
Als da nicht alles so funktionierte, wie sie wollten, haben sie, und zwar mit Unterstützung der Arbeitgeber, durchgesetzt, daß diejenigen, die die vorgeschriebenen Löhne nicht zahlen, mit Gefängnis bestraft werden.
Ich hoffe, baß das in Deutschland nicht nötig sein wird, ich hoffe, daß sich die deutschen Arbeitgeber die Not des deutschen Volkes zu Herzen gehen lassen.
Darum verlange ich vom Arbeitsminister keine verschärften Strafbestimmungen, um so weniger, als die Durchführung des Gesetzes bereits stellenweise geglückt ist.
Vielleicht kann ich manchem die Notwendigkeit dieses Vorgehens noch plausibler machen, wenn ich hinzufüge, daß unter den Heimarbeiterinnen viele Kleinrentnerinnen und der Fürsorge Anempfohlene sind.
Es gibt genug Menschen, die zwar ungeübt sind und darum hinter den geübten Heimarbeiterinnen in der Leistung zurückbleiben, die aber zu stolz sind, um Almosen oder Unterstützung anzunehmen, die lieber durch eigene Ar- (0) beit ihr Brot verdienen wollen.
Diese neuen wie die alten Heimarbeiterinnen brauchen Schutz.
Ich hoffe, daß das ganze Haus mit mir einig ist in der Hoffnung, daß der Herr Reichsarbeitsminister stark genug sein wird, das Heimarbeiterlohngesetz und alle Heimarbeiterschutzgesetze mit Entschlossenheit durchzuführen und insbesondere alle unteren Instanzen dazu zu stärken!
(Allseitiges Bravo!)
Präsident Lobe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8
D), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Es entbehrte nicht eines pikanten Beigeschmacks, wenn wir heute hörten, wie unsere verehrte Frau Kollegin Behm das Recht der Schlichtungsausschüsse vertrat und sich überhaupt sehr warm für das Schlichtungswesen einsetzte.
Es ist aber schade, verehrte Frau Kollega Behm, daß Sie das nicht ebenso eindringlich Ihrem Parteifreunde Gok sagen.
(Abgeordnete Behm: Das tue ich auch, aber unter vier Augen!
Wenn man die Männer Herumkriegen will, dann muß man ihnen ein Privatissimum halten!
Heiterkeit.)
Aber mir scheint, daß es nicht nur notwendig ist, den einen Herrn Gok zu überzeugen, sondern daß Sie, wenn Sie selbst hier als Vertreterin der deutschnationalen Fraktion so sehr die Notwendigkeit des Schlichtungswesens betonten, dann auch Ihre ganze Fraktion dahin überzeugen sollten.
Damit scheinen Sie, verehrte Frau Kollegin, kein großes Glück bei Ihren Parteifreunden zu haben.
Denn sonst wäre uns die (v) ganze Rede des Herrn Gok hier gestern erspart geblieben.
War doch seine ganze Rede nichts anderes als ein Plädoyer gegen das Schlichtungswesen.
Sie hätten doch dadurch zum Nachdenken gebracht werden sollen, daß die Interessen der arbeitenden Menschen bei Ihrer Fraktion nicht so gewahrt sind, wie Sie es selber wünschen.
Nun möchte ich zu dem Punkt, den ich im besonderen zu vertreten habe, einiges ausführen.
Ich möchte speziell daran erinnern, daß noch vor wenigen Jahren aus allen Kreisen, nicht nur wie heute nur von der Linken, sondern insbesondere auch von den bürgerlichen Parteien, der Ruf nach freier Bahn dem Tüchtigen erschollen ist, damals zu einer Zeit, als man fühlte, daß die arbeitenden Menschen ein viel stärkeres Persönlichkeitsbewußtsein bekommen hatten, damals, als die Wucht der Bewegung alles stark beeinflußt hatte.
Und ich nehme an, es war nicht lediglich Furcht vor der revolutionären Welle, sondern es war damals wohl auch die Einsicht in die Stärke dieser Geistesbewegung, der man Ausdruck gab.
Aus dieser Erkenntnis heraus, daß die geistige Strömung nicht mehr klein zu kriegen war, ist damals die Schaffung des neuen Arbeitsrechtes anerkannt, ist damals auch in der Verfassung das Recht verankert worden, daß die arbeitenden Menschen gleichberechtigt mit den Unternehmern bei der Gestaltung unserer Wirtschaft mitwirken sollten.
Nun hat ja Herr Dr. Luther als Haupt der Regierung bei der Regierungserklärung den allerdings etwas seltsamen Beschluß mitgeteilt, daß die Regierung beschlossen habe, an der Verfassung solle nichts geändert werden.
Das wird doch wohl bedeuten, daß 486 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925.
(Sender, Abgeordnete.)
() man die Verfassung so belasten und sie weiter ausbauen wolle.
Denn die Verfassung ist ja doch zunächst erst ein Rahmen, der weiter durck Ausführungsgesetze ausgefüllt werden muß.
Mit diesen AuSführungsgesetzen jedoch ist man in den Anfängen steckengeblieben.
Und der Herr Minister und das Kabinett werden in der Zukunft zu beweisen haben, ob dieser Beschluß der Regierung zur Verfassung nur eine platonische Erklärung darstellen oder ob er sinngemäß insofern durchgeführt werden soll, als auch die Ausführungsgesetze, die zur Durchführung der Verfassung noch fehlen, vorgelegt werden.
Das wäre zu beweisen dadurch, daß man endlich an die Ausführung des Artikels 165 herangeht.
Begonnen wurde mit der Ausführung dieses Artikels dadurch, daß man zunächst die Grundlage, die Betriebsräte, geschaffen hat.
Aber dann hat man so ganz in der Höhe nur ein luftiges Dach geschaffen in dem Torso des Vorläufigen Reichswirtschaftsrals, der noch übriggeblieben.
Das ganze übrige Gebäude, das in der Verfassung verheißen war, ist bisher noch nicht errichtet worden.
Es fehlen uns vor allen Dingen die in der Verfassung verankerten Bezirksarbeiterund Bezirkswirtschaftsräte.
Es fehlen der Reichsarbeiter- und Reichswirtschaftsrat.
Wie sehr sich dies als ein Mangel herausgestellt hat, beweisen die Vorkommnisse in den letzten Monaten.
Stets wird bis jetzt in der deutschen Republik die Beratung der Regierung ganz einseitig vorgenommen nur von den Unternehmerkammern, die bisher als gesetzliche Vertretung der Wirtschaft bestehen.
(Sehr richtig!
links.)
Dagegen ist eine gesetzliche Vertretung der Arbeitnehmerjchaft bisher noch immer nicht geschaffen worden.
Man spricht davon, daß eine Gleichberechtigung der Staatsbürger bei uns vorhanden sei.
Wo bleibt die Gleichberechtigung, wenn man sie nur theoretisch anerkennt, praktisch aber immer einseitig die Interessenvertretung der Arbeitgeber zu Rate zieht, wenn es sich um wichtige Regierungshandlungen handelt
Wir sehen nicht nur, daß die Verfassung nicht in Gesetzen durchgeführt worden ist, sondern wir sehen ferner auch, daß Schwierigkeiten gemacht werden dann, wenn einzelne Länder vorgehen wollen, um die Lücken auszufüllen.
Wir haben das bei dem Plane der sächsischen Regierung, nunmehr ihrerseits wenigstens die Arbeitertammern zu schaffen, erlebt.
Man legt den einzelnen Ländern Schwierigkeiten in den Weg, wozu man doch nur ein Recht hätte, wenn von Reichs wegen die Regelung in Angriff genommen und durchgeführt würde.
Wie außerordentlich unheilvoll sich diese einseitige Interessenvertretung bei der Beratung der Regierung auswirkt, hat sich insbesondere in der Art und Weise gezeigt, wie von unserer Seite aus die Handelsvertragsverhandlungen geführt worden sind.
Nur die Intereffenvertreter des Unternehmertums haben die Möglichkeit gehabt, bei den Handelsvertagsverhandlungen direkt und indirekt mitzuwirken indirekt durch die Industrie- und Handelskammern sowie die Landwirtschaftskammern, direkt in der Weise, daß sie überhaupt mit der Führung der Verhandlungen an Stelle der verantwortlichen Regierungsorgane beauftragt worden sind.
Dagegen ist die Arbeitnehmervertretung bei diesen ganzen für die gesamte Wirtschaft so außerordentlich wichtigen Verhandlungen überhaupt nicht hinzugezogen worden.
Während man die Arbeiterschaft in Deutschland, wo sie die große Bedeutung im (6) gesamten Wirtschaftsleben hat, vollkommen von der Mitvertretung ausgeschaltet hat, sehen wir, daß in Frankreich die Arbeitervertreter zu den Handelsvertragsverhandlungen, zu dem besonderen Ausschuß, der von der Regierung gebildet worden ist, zugezogen wurden.
Sowohl die Gewerkschaftsvertreter als auch die Vertreter der Genossenschaften sind insbesondere bei der Aufstellung der Grundsätze für die Handelsvertragspolitik Frankreichs von der französischen Regierung berufen.
In Deutschland zeigt man seine Achtung vor dem schaffenden Volke dadurch, daß man es von der Mitwirkung vollkommen ausschaltet, obwohl dieses Recht im Gegensatz zu Frankreich bei uns in der Verfassung niedergelegt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Das Volk ist immer so behandelt worden!)
Verehrter Kollege, wenn Sie das erfreulicherweise mit mir einsehen, dann hoffe ich, daß Sie mit mir dafür eintreten werden, daß das, wenn es schon in der Vergangenheit geschah, (Zuruf rechts: In den letzten fünf Jahren!)
in Zukunft nicht mehr sein darf, und daß auch die Kollegen in Ihrer Fraktion mit dahin wirken, daß die Arbeitervertreter bei solchen wichtigen Wirtschaftsverhandlungen in gleichberechtigter Weise zugezogen werden.
Ich bin überzeugt, wenn auf beiden Seiten, auf deutscher wie auf französischer und der Seite der anderen Länder die Arbeitnehmer mit in den Vertretungen vorhanden wären, so würde das wesentlich die Verständigung erleichtern.
Denn die Arbeitnehmervertreter werden nicht vom engstirnigen Interessen- standpunkt einer einzelnen Industrie aus an die Behandlung der Fragen herantreten, sondern sie werden das Interesse der Gesamtwirtschaft und des gesamten schaffenden Volkes im Auge haben.
Das wird dann dazu dienen, die einseitigen Interessen zu paralysieren, die oftmals bei solchen Handelsvertragsverhandlungen zu Unrecht und zum Schaden der Wirtschaft in den Vordergrund geschoben werden.
Trotzdem nun die deutschen Arbeitnehmervertretungen, trotzdem insbesondere die Betriebsräte an der Mitwirkung bei der Gestaltung unserer Wirtschaft gehindert worden sind und man ihnen alle möglichen Schwierigkeiten in den Weg gelegt hat, können wir feststellen, daß sich schon eine erkleckliche Anzahl tüchtir Menschen aus den Reihen der Betriebsräte entwickelt hat, die Verständnis für die Zusammenhänge der Wirtschaft haben und die gelernt haben, in weitem Rahmen zu denken.
Das alles wurde erreicht, obwohl ihnen von jeder Seite nur Schwierigkeiten in den Weg gelegt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das konnte aber nur erreicht werden dank einer systematischen Erziehungsarbeit, der sich die Gewerkschaften unterzogen, um ihre Mitglieder, insbesondere diese Betriebsvertretungen, zu größerem Verständnis emporzuziehen.
Erst vor wenigen Wochen haben wir bei einer Reichstagung der Betriebsräte der Metallindustrie feststellen können, in welch ungeheurer Weise den Betriebsräten Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden, daß sie, wenn sie sich nur auf das verlassen wollten, was ihnen vom Unternehmer eingeräumt wird, überhaupt keinen Einblick in die Wirtschaft be487 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925.
(Sender, Abgeordnete.)
kommen würden.
Dabei wirft man doch den Arbeitervertretern vor, daß sie kein Verständnis für die großen wirtschaftlichen Zusammenhänge hätten.
Man wirft ihnen einen Mangel an dem vor, an dessen Erwerbung man sie selbst gehindert hat.
Trotz dieser Schwierigkeiten haben wir, wie schon erwähnt, feststellen können, daß sich aus den Reihen der Betriebsräte ein ganzes Heer außerordentlich tüchtiger Menschen, die nun mit den Zusammenhängen der Wirtschaft vertraut sind, entwickelt hat.
Aber das kann natürlich nicht lediglich Aufgabe der Gewerkschaften sein.
Sie allein können auch nicht ausschließlich die Kosten für Aufgaben aufbringen, die eigentlich dem Reich, dem Staat obliegen.
Die Kosten müssen unbedingt, nachdem diese Aufgaben in der Verfassung den Betriebsräten zugewiesen sind, auch vom Reich getragen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Darum ist es außerordentlich bedauerlich, daß diesmal im Staatshaushalt überhaupt keine Positionen für diese Ausgaben eingesetzt worden sind.
Wir haben infolgedessen den Antrag gestellt, daß'diese Positionen wieder in den Haushalt aufgenommen werden, und daß die Mittel in erster Linie für die Arbeiterakademie in Frankfurt verwandt werden, jene Akademie, die sich in ihrem Programm die Schulung der Besucher zur Mitarbeit in der wirtschaftlichen, sozialen und politischen Selbstverwaltung zur Aufgabe gestellt hat.
Sie (nach rechts) haben alle Ursache, diesen Antrag zu unterstützen denn gerade Sie sind es wiederum, die in der langen Vergangenheit bis in die jetzigen Tage hinein, wenn Arbeitervertreter zu irgendwelchen Funktionen im Staat oder in der Verwaltung vorgeschlagen wurden, Beanstandungen vorbrachten, indem Sie behaupteten, daß diesen Arbeitervertretern die fachliche Eignung fehle.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, wollen Sie diese fachliche Eignung und wollen Sie nicht grundsätzlich aussprechen, daß alle Arbeitnehmer von solchen Funktionen ausgeschlossen sein sollen, dann müssen Sie ihnen die Möglichkeit bieten, sich diese fachliche Eignung zu erwerben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es war bedauerlich, daß ein Arbeitervertreter sich im Ausschuß gegen diese Position gewandt hat.
Der Herr Kollege Stegerwald meinte, sich gegen diese Position, insbesondere soweit die Ausgabe für die Arbeiterakademie in Frage kommt, wenden zu müssen, weil er glaubte, daß der Lehrplan der Arbeiterakademie zu einseitig aufgezogen sei.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf aus dem Zentrum.)
—Herr Kollege Stegerwald, so wurde mir aus dem Ausschuß berichtet.
Es wurde mir gesagt, daß Sie diese Summe beanstandet hätten.
(Zustimmung links.
Abgeordneter Stegerwald: Das nicht allein!)
—Das nicht allein, aber das doch wohl auch.
Nun möchte ich demgegenüber hervorheben, daß an dieser Arbeiterakademie und an ihrer Verwaltung keineswegs nur die freien Gewerkschaften beteiligt sind, sondern daß auch die christlichen Gewerkschaften bei dieser 'Arbeiterakademie mitwirken.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf rechts: Das ist schon lange her!)
Reichstag 1925.
20.
Sitzung.
Nein, ich habe vom Januar dieses Jahres ein Pro- ck ' tokoll über eine Sitzung des Verwaltungsausschusses der Akademie der Arbeit, wonach der Vertreter der christlichen Arbeiter, Herr Gotthardt, erklärt hat, daß die christlichen Gewerkschaften die Fühlung mit der Akademie der Arbeit unter keinen Umständen verlieren möchten.
(Hört!
Hört!
links.)
Aus dem Protokoll ergibt sich auch, daß derselbe Vertreter sich erfreulicherweise sehr warm für die Aufrechterhaltung der Ärbeiterakademie eingesetzt hat.
Ich kann mir nicht denken, daß nunmehr das Zentrum gegen die Akademie der Arbeit Stellung nehmen könnte, insbesondere, da der Lehrplan keineswegs von einer Seite aufgestellt wird, (sehr richtig!
links) sondern ein Kuratorium tätig ist, in dem z.
B. der Herr Kollege Professor Dr. Dessauer lange Zeit mitgewirkt hat, der also denselben Einfluß wie irgendeiner unserer Vertreter sowohl auf die Gestaltung des Lehrplans wie der Lehrmethoden hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Darum möchte ich Sie an die Ausführungen erinnern, die ich zu Beginn gemacht habe.
Wenn Sie damals nach der Novemberrevolution riefen »Freie Bahn dem Tüchtigen«, dann wandeln Sie bitte diesen Ruf heute nicht um, indem Sie danach handeln, daß Wissen nur das Privileg der Besitzenden sein soll.
(Sehr gut!
links.)
Wollen Sie das aber nicht, dann müssen Sie auch die Möglichkeit dazu geben, baß die Nichtbesitzenden, die ohnehin auf der Volksschule eine mangelhafte Aus-, i , bildung bekommen, wenigstens die Lücken, die ihnen durch ihre frühere Ausbildung geblieben sind, ausfüllen, wenn sie selber ein Interesse daran haben.
(Zustimmung links.)
Selbstverständlich wünschen wir dabei, daß die Arbeiterakademie keine Erziehung in rein kapitalistischen Gedankengängen vornehme, sondern wir betrachten es als die Aufgabe der Betriebsräte und der Arbeitervertreter, das Interesse der Allgemeinheit in allererster Linie wahrzunehmen, was ihnen übrigens auch das Bekriebsrätegesetz vorschreibt.
(Sehr richtig!
links.)
Entsprechend diesem Paragraphen des Betriebsrätegesetzes, entsprechend der allgemeinen Auffassung, die damals die Veranlassung zur Mitwirkung der Arbeitnehmervertreter bot, wünschen wir, daß das Gemeinschaftsintereffe bei der ganzen Erziehung in den Vordergrund gestellt wird.
Wir sind überzeugt: werden Menschen in solchem Geist erzogen, dann kann das nur zum Besten des gesamten deutschen Volkes sein.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Darum fordern wir, daß bei der Aufstellung des Lehrplans und der ganzen Einrichtungen dieser Schule auch in Zukunft, und zwar in noch stärkerem Maße die Gewerkschaftsvertretungen mit herangezogen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Um nun zu einem anderen Punkte überzugehen, müssen wir unserem Bedauern Ausdruck geben, oaß unsere Klagen, die wir bereits vor zwei und drei Fahren hinsichtlich der Vertretung der Betriebsräte in den 72 488 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925.
(Sender, Abgeordnete.)
M Aufsichtsräten vorgebracht haben, bisher noch immer nicht abgestellt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bis in die jüngste Zeit hinein wurden Änderungen der -Satzungen der Aktiengesellschaften in dem Sinne vorgenommen, das; Ausschüsse gebildet wurden oder daß alle wichtigen Funktionen lediglich auf den Vorsitzenden übertragen worden sind.
Auf diese Weise hat man ohne direkte Verletzung des Betriebsrätegesetzes die Bctriebsratsvertreter im Anfsichtsrat vollkommen entrechtet.
(Hort!
Hört!
links.)
Das hat man mit Unterstützung des Reichsgerichts getan, das noch vor wenigen Monaten ein sehr salomonisches Urteil gefällt hat, mit dem allerdings die Betriebsräte im Aufsichtsrat gar nichts anfangen können.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Als ich vor zwei Fahren die Klagen hier vorgetragen hatte und Anträge stellte, die eine Ergänzung der sämtlichen Betriebsratsgesetze in dem angezogenen Sinne herbeiführen sollten, sagte mir der Herr Neichsarbeitsminister Dr. Brauns, daß die Änderung hier nicht in der Form, wie von mir vorgeschlagen, bewirkt werden könne, sondern daß dazu eine Änderung des Handels gesetzbuches erforderlich sei.
Richtig ist, daß sich sowohl das Betriebsräte- wie das Aufsichtsratsgesetz auf das Handelsgesetzbuch beziehen und daß eine Brücke zwischen diesen beiden Gesetzen bisher nicht besteht.
Das ist allerdings eine Lücke, die zu solchen Mißverständnissen hat führen können.
Aber wenn der Herr Reichsarbeitsministcr damals sagte, daß cs auf dein Wege einer Änderung des Handelsgesetzbuches erfolgen müsse, dann dürsten wir doch erwarten, daß vom Reichsarbeitsministerium aus in dieser Richtung die Anregung an das Reichsjustizministerium ergangen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsarbeitsminister hat mir persönlich versichert, daß dies Versäumnis nunmehr nachgeholt werden solle, und ich hoffe, daß sein Vertreter auch hier im Plenum des Reichstags eine im gleichen Sinne ge haltene Erklärung abgeben wird, damit wir die Ge wißheit haben, daß nunmehr die alten, berechtigten Klagen abgestellt werden, daß wir nicht Gesetze schaffen, die durch Reichsgerichtsurteile vollkommen illusorisch gemacht werden können.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Aber wir haben in den letzten Monaten und Fahren eine neue Schikane gegenüber den Betriebsräten im Aufsichtsrat erleben müssen.
Nicht nur, daß man die Ausschüsse bildet, nicht nur, daß man einem Vorsitzenden allein die Geschäfte überträgt, sondern man gestattet nicht, daß die Betriebsratsaufsichtsräte den Generalversammlungen der Gesellschaften beiwohnen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun bitte ich Sie, zu beachten: ausdrücklich steht im Aufsichtsratsgesetz, daß die Betriebsräte gleiche Rechte und gleiche Pflichten im Aufsichtsrat haben.
Niemals ist beanstandet worden, daß irgendein anderes Mitglied des Aufsichtsrats der Generalversammlung beiwohnen dürfe.
Das kann ja auch gar nicht untersagt werden, weil es dem Sinne der Bestimmung des Handelsgesetzbuches widersprechen würde, die vorschreibt: der Aufsichtsrat hat an die Generalversammlung Bericht zu erstatten.
(Sehr richtig!
links.)
Fst also der Aufsichtsrat zur Berichterstattung an die Generalversammlung verpflichtet, dann muß doch der gesamte Aufsichtsrat zugegen sein können, und dazu gehört aucb der Betriebsrat im Aufsichtsrat.
(Sehr richtig!
links.)
Leider haben wir auch Urteile vorliegen, die den Be triebsräten die Teilnahme an der Generalversammlung untersagen, woraus im ganzen hervorgeht, daß den Betriebsräten auf Schritt und Tritt Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden, um ihnen die Ausübung nicht nur ihrer Rechte, sondern auch ihrer Pflichten unmöglich zu machen denn auch um die Pflichten handelt es sich, nicht nur um ein Recht, das die Arbeitnehmerschaft und die einzelnen Belegschaften für sich beanspruchen können, es ist eine öffentliche Pflicht, die die Betriebsräte im Fnteresse der Gesellschaft ausüben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine öffentliche Pflicht, an deren Ausübung sie nicht ge bindert werden dürfen.
Nun hat ja der Herr Neichsarbeitsminister in seiner ersten Rede darauf hingewiesen, er empfehle insbesondere, daß die Betriebsräte der Gewerbeaufsicht behilf lich seien.
O ja, das wollen die Betriebsräte gerne tun, aber dann möge man doch verhindern, daß das Resultat einer solchen Mitwirkung einfach der Hinauswurf ist, daß dann, wenn die Betriebsräte wirklich die Interessen der Belegschaft vertreten und die Gewerbeaufsicht unterstützen, sie sich stets der Gefahr aussetzen, daraus ihre Arbeit zu verlieren und brotlos zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja gesehen, daß gerade der Umstand, daß sich Betriebsräte für die Belegschaft eingesetzt haben, insbesondere soweit es sich dabei um die Arbeitszeit handelte, in einer großen Reihe von Fällen einfach zur Entlassung in erster Linie des Betriebsrats geführt hat.
Fch kann eine ganze Reihe von Beispielen anführen.
Fch will mich nur auf wenige beschränken.
Es wurde in der Firma Gras Arnim, Papierfabrik in Muskau, beabsichtigt, statt des Dreischichtensystems das Zweischichtensystem einzuführen.
Die Betriebsvertretnng erhob Einspruch.
Das angerufene Sondertarifamt hat nur die teilweise Einrichtung des Zweischichtcnsystems gestattet.
Daraufhin schließt die Firma den gesamten Betrieb, weil sie in dem gesamten Betrieb das Zweischichtensystem einführen will, und sucht die Genehmigung zur Stillegung nach.
Die Genehmigung zur Stillegung wird der Firma erteilt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sie wird ihr erteilt am Sonnabend den 26.
Fuli, und am Montag den 28.
Fuli versucht die Firma bereits, wieder neue Arbeiter einzustellen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) allerdings unter verschlechterten Arbeitsbedingungen unter dem Zweischichtensystem.
Fch bin bereit, dem Ministerium weiteres Material zu unterbreiten.
So könnte ich eine Reihe weiterer Fälle noch anführen, daß die Betriebsräte, wenn sie sich einer Verlängerung der Arbeitszeit widersetzen, wenn sie sich nicht etwa von sich aus gegen die Einführung des Zweischichtensystems erReichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925.
489 (Sender, Abgeordnete.)
i. v klären, sondern nur den Spruch der Behörden unterstützen, wonach das Zweischichtensystem nur für eine einzelne Abteilung zugelassen ist, Gefahr laufen, durch Stillegung aus dem Betriebe hinausgeworfen zu werden, während an ihrer Stelle andere, Willfährige neueingestellt werden.
Dagegen den Schutz des Reichsarbeitsministeriums anzurufen, ist unser gutes Recht.
Wie denn überhaupt verlangt werden muß, daß in der Bewilligung der Betriebsstillegungen in viel weniger laxer Weise verfahren werde, als das bisher geschehen ist.
Gerade dieser Fall zeigt das in krasser Weise: man erklärt einfach, es seien keine Aufträge mehr vorhanden, und zwei Tage darauf kann man den Betrieb schon wieder eröffnen.
Dann muß es doch mit dem Auftragsbestand nicht so schlecht gewesen sein, wie inan es vorher gegenüber der Behörde erklärte, die die Stilllegung genehmigen sollte.
Wir sehen auf Schritt und Tritt, daß mit dem Voranschreiten der politischen Reaktion auch die soziale Reaktion wächst, daß die Ar beiter nicht den Schutz finden, den sie zu beanspruchen ein Recht haben.
Wir haben erst kürzlich wieder einen anderen Fall bei einer Werft in Kiel, bei der Firma Diedrichsen, erlebt.
Dort wurden sechs Mann entlassen, und unter den sechs entlassenen Personen waren zwei Betriebsratsmitglieder, und zwar die beiden Vorsitzenden des Betriebsrats.
Da sehen Sie, wie es in der Praxis mit dem Schlitz des Betriebsrats, mit dem Entlassnngsschutz, der im Betriebsrätegesetz geregelt ist, bestellt ist!
Das Gewerbegericht hat diese Entlassung gutgeheißen, begründet mit Auftragmangel, und wenige Tage, nachdem dieses Urteil gefällt war, wurden 16 Mann neueingestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daralls erhellt ganz deutlich, mit welcher Leichtfertigleit solchen Entlassungen und Betriebsstillegungen zu gestimmt wird.
Wenn trotz aller dieser Erschwerungen die Betriebsräte ihre Arbeit fortsetzen, wenn sich überhaupt noch Personen finden, die bereit sind, das Amt eines Betriebsrats zu übernehmen, obwohl sie sich nicht beson deren Schutzes erfreuen, sondern sich damit besonderen Gefahren aussetzen, dann beweist das nur, wie stark der Idealismus der Arbeiterschaft ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sich immer wieder Menschen innerhalb der Arbeiterschaft finden, die bereit sind, unter Gefährdung ihrer eigenen Existenz sich für ihre Kollegen einzusetzen.
Daran mögen Sie auch erkennen, daß es nicht so leicht sein wird, diesen Zermürbungsprozeß zu Ende zu führen, wie Sie es sich vielleicht vorgestellt haben mögen!
Es ist übrigens kein Wunder, daß die privaten Uw ternehmen in der geschilderten Weise vorgehen, wenn wir uns vergegenwärtigen, in welcher Weise die Behörden selber ein Beispiel gegeben haben.
Ich will nur kurz auf den Personalabbau zurückkommen, der aus Grund der Personalabbauverordnung vorgenommen worden ist.
Es haben bekanntlich bei diesem Personalabbau die Angestellten am allerwenigsten Schutz bekommen.
Wenigstens ist jedoch in der Verordnung der 8 06 des B. R. G., der diesen schütz noch enthält, nicht aufgehoben worden.
Das wird ja noch einmal besonders unterstrichen durch eine Anweisung, die sowohl das Reichsarbeitsministerium als auch das Reichsfinanzministerium letzteres unter dem Datum vom 15.
November gegeben hat, wo es ausdrücklich zu w, Artikel 16 heißt: Entlassungen von Mitgliedern einer BetriebsVertretung.
Bei Entlassungen von Angestellten, die Mitglieder einer Betriebsvertretung sind, wird die Vorschrift des § 96 deS Betriebsrätegesetz nicht berührt.
Damit ist also ausdrücklich ausgesprochen, daß der Schuh des ß 96 aufrechterhalten werden soll.
Tatsächlich haben eine Reihe von Behörden diesen Schutz einfach außer acht gelassen, und als dann die Betroffenen klagend vorgegangen sind und die Angelegenheit bis vor das Reichsgericht gekommen ist, hat das Reichsgericht eine sehr eigentümliche Mission ausgeübt.
Das Reichsgericht hat einfach das in die Verordnung hineininterpretiert, was diese ausdrücklich ausgeschlossen hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Aufhebung des 8 96 ist in der Verordnung nicht enthalten.
Das Urteil des Reichsgerichts aber stützt sich darauf, daß auch dieser Paragraph aufgehoben sein müßte, und erklärt in der Begründung, daß, wenn die Regierung die Vereitelung der Ziele und Zwecke der Personalaufbauverordnung verhüten wollte, es nicht nur nahelag, sondern geradezu geboten erschien, die Hindernisse, welche die 88 84, 86, 87 und 96 des Betriebsrätegesetzes bereiten konnten, zu beseitigen.
Tatsächlich hat die Negierung den 8 96 nicht beseitigt.
Hier aber hat sich ein Gericht einfach als Gesetzgeber aufgespielt und hat das in das Gesetz hineininterpretiert, was den entlassenden Behörden passen konnte, was aber mit den Nechtsgrundsätzen in schroffstem i , Widerspruch steht.
Wir müssen darum auch hier fordern, daß solche direkten Rechtsverletzungen nicht zugelassen werden, daß das Reichsarbeitsministerium darauf hinweist, daß es nicht Aufgabe der Gerichte sein kann, sich an den Platz des Gesetzgebers zu setzen und in die Gesetzgebung das hineinzuinterpretieren, was dieser ausdrücklich nicht hat sagen wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sehen wir die wenigen Beispiele, die ich Ihnen geben konnte, beweisen es —, daß auf allen Wegen und Stegen den Betriebsräten Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden.
Wir haben freilich in dieser Debatte gehört, daß es auch Symvathien für die Betriebsräte gibt, wenn man nämlich bestimmte Zwecke der sozialen Reaktion verfolgen will wenn es gilt, die Werksgemeinschaft aufzubauen und für deren Ziele die Betriebsräte einzuspannen, dann entdeckt man sein liebendes Herz für die Betriebsrätebewegung.
Wo es sich um die Wahrnehmung von Arbeitnehmerinteressen handelt, wird diese auf Schritt und Tritt sabotiert.
Sic beseitigen das Betriebsrätegesetz nicht, denn das wäre im Augenblick noch zu unpopulär, aber Sie glauben das auf Umwegen erreichen zu können.
Sie versuchen, die Betriebsräte dadurch zu erdrosseln, daß Sie den Leuten die Arbeit so sauer und so schwer wie möglich machen und ihnen die Ausübung ihrer Tätigkeit mit so vielen Gefahren umgeben, daß Sie annehmen, es werde sich keine Person mehr finden, die diese undankbare und unangenehme Aufgabe übernehmen wird.
Sie werden sich täuschen.
Die Arbeiterschaft wird be weisen, daß sie trotz all dieser Hemnisse, trotz dieser Gefahr und trotz vieler Opfer, die sie zu bringen haben 72 490 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925.
(Sender, Abgeordnete.)
G) wird, um das den Betriebsräten anvertraute Amt auszuüben, doch ihren Weg gehen wird, und dann wird sich das Streben aller schaffenden Menschen nach gleichem Recht, wenn Sie die Bahn nicht freiwillig öffnen wollen, eben auf gewaltsamem Wege Bahn brechen müssen.
Aber die Verantwortung für solche Methoden werden die zu tragen haben, die die natürliche Entwicklung hemmen, sich ihr hindernd in den Weg stellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Reichsarbeitsministerium aber wollen wir zurufen, daß es sich doch erinnern möge an die Mission, die ihm in erster Linie obliegt, an den Schutz des arbeitenden Menschen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Sitzler.
Dr. Sitzler, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium: Bezüglich der allgemeinen Stellung des Reichsarbeitsministeriums in der Frage des Schlichtungswesens und der Lohnpolitik möchte ich auf das Bezug nehmen, was der Herr Reichsarbeitsminister in den Ausschußverhandlungen und auch im Plenum erklärt hat.
Ich möchte auf diese Ausführungen auch bezüglich einiger Fragen verweisen, die die Frau Abgeordnete Sender hier angeschnitten hat, insbesondere wegen des Ausbaues der Betriebs- und Arbeitsverfassung nach Artikel 165 der Reichsverfassung und bezüglich der Frage der Zuziehung der Gewerkschaften zu den Verhandlungen über Handelsverträge.
Diese 06 Frage finden Sie auf Seite 12 des Ausschußberichtes eingehend beantwortet.
Ich selbst möchte nur auf eine Reihe von Beschwerden und Fragen antworten, die erhoben worden sind.
Zunächst die Gehaltstarife der Werftangestelltcn.
Hier hat das Neichsarbeitsministerium auf Antrag der Angestelltenverbände einen Schlichtungsausschuß eingesetzt.
Dieser Schlichtungsausschuß hat seinerseits festgestellt, daß zurzeit noch eine Vereinbarung zu Recht besteht, nach der die Angestelltenverbände bis Ende März auf einen Gehaltstarif verzichtet haben.
Dieser Schiedsspruch bot also keinerlei Grundlage für ein weiteres Eingreifen des Reichsarbeitsministeriums.
Ich möchte überhaupt glauben, daß gerade die Frage der Angestelltentarife der Wersten kein geeignetes Beispiel ist, um dem Reichsarbeitsministerium Energielosigkeit auf diesem Gebiete vorzuwerfen.
Es ist wohl allgemein bekannt, daß gerade die Tarife der Angestellten der Werften überhaupt nicht zustande gekommen wären und nicht jahrelang bestanden hätten, wenn nicht das Reichsarbeitsministerium seinerseits wenigstens mit einer gewissen Energie eingegriffen hätte.
In diesem Zusammenhang ist auch von der Unterstützung gesprochen worden, die aus dem Fonds für Erwerbslosenunterstützung in der letzten Zeit den Reedereien und damit auch den Werften zur Verfügung gestellt worden ist.
Selbstverständlich hat auch bei dieser Angelegenheit das Reichsarbeitsministerium seine sozialen Aufgaben im Auge gehabt und hat Sorge getragen, daß ein soziales Verhalten der Kreise, die die Unterstützung bekommen, für die Dauer der Unterstützung gewährleistet ist.
Ich komme dann zu den Verhältnissen der Bankangestellten, über die gleichfalls viel gesprochen worden ist.
Es ist durchaus zutreffend, daß hier Schwierigkeiten bestehen.
Grund für diesen Zustand ist aber nicht etwa das Verhalten des Reichsarbeitsministeriums, sondern das Verhalten der Angestelltenverbände selbst, die sich ihrerseits nicht untereinander einigen können, welche Verbände zu den Tarifverhandlungen zugelassen werben sollen.
Das Reichsarbeitsministerium kann diese Frage, so gern es in diesen Dingen seinerseits vermittelt, nicht durch den Machtspruch der Verbindlichkeitserklärung entscheiden.
Die Verbindlichkeitserklärung ist dazu bestimmt, im Interesse der Allgemeinheit die Arbeitsbedingungen zu regeln, nicht aber, um Streitigkeiten zwischen den Verbänden untereinander zu erledigen.
Dann ist nach den Erfolgen des Schlichters von Groß-Berlin gefragt worden.
Ich kann in dieser Hinsicht meinerseits nur bestätigen, daß die Erfolge des Schlichters von Groß-Berlin in jeder Beziehung den Erwartungen, die man hegen durfte, voll entsprochen haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Eine Stcrtistik über die Ergebnisse der Schlichtungstätigkeit im Schlichtcrbezirk Groß-Berlin ist bereits durch die Presse gegangen.
Es wird aber in nächster Zeit eine allgemeine Statistik über die Tätigkeit und über die Erfolge sämtlicher Schlichter von uns im.
Reichsarbeitsblatt veröffentlicht werden.
Was die von der Frau Abgeordneten Sender beklagte Beschränkung der Tätigkeit der Betriebsräte in den Attfsichtsräten betrifft, so kann ich meinerseits nur die Bitte aussprechen, die wir auch früher schon ausgesprochen haben, die Einzelfälle, um die es sich handelt, uns vorzulegen.
Wir werden gern den einzelnen Fällen nachgehen.
Wenn wir aus diesem Material die Überzeugung bekommen, daß hier wirklich ein Mißbrauch mit dem Gesetz getrieben wird, so werden wir selbstverständlich beim Reichsjustizminifterium die Abänderung des Handelsgesetzbuchs anregen.
Gestatten Sie, daß ich noch auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Thiel zurückkomme, die auch mit diesen Dingen in Zusammenhang steht.
Er hat gefragt, wie der Begriff des Arbeitnehmers in der neuen Verordnung über die Arbeitszeit in Hochofenwerken und Kokereien auszulegen ist.
Er hat insbesondere gefragt, ob auch die Betriebsbeamten und die Werkmeister unter diese Verordnung fallen.
Diese Frage ist nach Ansicht des Reichsarbeitsministeriums zu bejahen.
Der Arbeitnehmerbegriff der neuen Verordnung ist durchaus der gleiche wie der Begriff des Arbeitnehmers in Titel VII der Gewerbeordnung oder in der augenblicklichen Arbeitszeitverordnung.
Er umfaßt also auch die Werkmeister und Techniker.
Selbstverständlich unterliegen die Werkmeister und Techniker der Verordnung nur unter den gleichen Voraussetzungen, unter denen ihr auch alle anderen Arbeitnehmer unterliegen, nämlich daß sie den überwiegenden Teil des Tags im Gefahrenbereich der Öfen beschäftigt sind.
Präsident Löbe: Damit ist die Aussprache zu Kap.
5 geschloffen.
Die dazu gestellten Entschließungen Nr.
439s des Ausschusses, Nr.
454 Rädel, Frau Arendsee und Nr.
465 Behrens, Winnefeld, Becker (Arnsberg), Schirmer (Franken) nebst AndeReichstag.
20.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
rungsantrag Schneider (Berlin), Ziegler Nr.
501 der Drucksachen kommen in der dritten Beratung zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht angefochten bewilligt.
Jetzt kommt zur Abstimmung der Antrag Müller (Franken) auf Nr.
470, Ziff.
1, nämlich dem Kap.
5 einen Tit.
In einzufügen: Unterstützung der Akademie der Arbeit in Frankfurt a. M. und sonstiger Einrichtungen zur Weiterbildung von Arbeitervertretern 20 000 Reichsmark.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Stegerwald den Antrag gestellt, diese Position dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
(Abgeordneter Hoch: Wir beantragen, ihn heute zu erledigen!)
Fa, Herr Kollege Hoch, Sie können höchstens beantragen, den Uberweisungsantrag abzulehnen aber abstimmen lassen muß ich zunächst darüber.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Position dem Hanshaltsansschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist zweifelhaft, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte diejenigen, welche mit dem Herrn Abgeordneten stegerwald die Position dem Haushaltsausschuß überweisen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die, die diesen Antrag auf Ausschußberatung ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
1 (Geschieht.)
Ich bitte Frau Abgeordnete Mende und Herrn Abge ordneten Brey, als stellvertretende Schriftführer an der Enthaltemichtür zu zählen.
Den Herrn Abgeordneten Iulier bitte ich, als stellvertretender Schriftführer zu fungieren.
Ich bitte die Türen des Saales zu schließen.
Die Abstimmung beginnt.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
Das Bureau stimmt ab: Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Iulier: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Ja!
Stellvertretende Schriftführerin Frau Abgeordnete Mende: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Brey: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Präsident Löbe: Nein!
Es haben gestimmt 189 Abgeordnete mit Ja, 91 Abgeordnete mit Nein.
(Zuruf rechts: Warum dann Hammelsprung )
Die 189 waren nicht alle da, Herr Kollege.
(Heiterkeit.)
Der Antrag ist also dem Haushaltsausschuß zur Beratung überwiesen.
Dienstag den 10.
Februar 1925.
1491 Meine Damen und Herren!
Ferner waren mit die- (O) sem Gegenstände verbunden die Anträge 19, Thiel, Scholz und Genossen, und 354, Schneider, Ziegler, Lcmmer.
Ich schlage Ihnen vor, die beiden Anträge dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8
D), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, über den Antrag Nr.
19 abstimmen zu lasten.
Präsident Löbe: Wird ein Antrag aus dem Hanse gestellt, den Antrag Nr.
19 dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen
(Abgeordneter Behrens: Ich stelle den Antrag!)
Dann bitte ich diejenigen, die den Antrag Nr.
19 dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen »vollen, sich von »Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Bei dem anderen Antrag war ein Widerspruch nicht erfolgt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zum nächsten Kapitel, dem Kap.
6: Wohnungs- und Siedlungswesen.
Ich schlage vor, hiermit die Beratung über dasselbe Kapitel im außerordentlichen Haushalt, nämlich über das Kap.
1 der Ausgabe zu verbinden.
Ebenfalls ist damit verbunden die Beratung über den Abänderungsantrag Rönneburg auf Nr.
460 und über die Entschließung Fehrenbach auf Nr.
522.
Es haben sich zuerst die Redner gemeldet, welche über das Wohnungs- wesen sprechen wollen.
Später folgt dann das Siedlungswesen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Silberschmidt.
Silberschmidt (8 kv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Über das Kapitel Wohnungswesen wäre, wenn »vir uns an den Etat halten wollten, recht wenig zu sagen, da das Wohnungswesen selbst seit inehr denn einem Jahre der Wirksamkeit des Reichsarbeitsministeriums entzogen ist.
Es ist zur Bearbeitung und Ausführung den Ländern und Gemeinden überwiesen.
Wenn wir uns aber die Frage des Wohnungswesens in seiner ursprünglichen Bedeutung vor Augen führen, so waren bereits längst vor dem Kriege alle Sozialpolitiker, die sich mit der Wohnungsfrage beschäftigen, zu der Überzeugung gelangt, daß die ganze Frage des Wohnungswesens für die Familien, für das Volk und überhaupt für die Allgemeinheit von so überragender Bedeutung ist, daß sie eine Regelung durch die Gesamtheit erfahren müsse und nicht mehr der Privatwirtschaft allein überlassen werden könne.
Darüber waren sich, wie gesagt, alle Wohnungspolitiker und Sozialpolitiker einig, und sie haben diese Ansichten auch wiederholt öffentlich zum Ausdruck gebracht.
So z.
B. auch Herr Dr. Luther, als er noch Geschäftsführer des Deutschen Städtetages war.
Im Kriege ist inan dieser Idee näher nachgegangen.
In jener Zeit, als der größte Teil der männlichen Betvohner des Deutschen Reiches zur Verteidigung des deutschen Grund und Bodens im Schützengraben lag, war es Mode geworden, diese im Schützengraben Liegenden dadurch zu nach4921Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925 (Silberschmidt, Abgeordneter.)
(.
V) haltiger Verteidigung des deutschen Bodens anzuregen, daß ihnen versprochen wurde, mit der Bewirtschaftung des Grund und Bodens in der Nachkriegszeit eine andere Regelung vorzunehmen.
Als der Krieg vorüber war, hat diese Auffassung in der Gesetzgebung und insbesondere bei der Ausarbeitung der Verfassung in der Nationalversammlung eine ganz hervorragende Rolle gespielt.
In Artikel 155 der Verfassung ist festgelegt: Die Verteilung und Nutzung des Bodens wird von Staats wegen in einer Weise überwacht, die Mißbrauch verhütet und dem Ziele zustrebt, jedem Deutschen eine gesunde Wohnung und allen deutschen Familien, besonders den kinderreichen, eine ihren Bedürfnissen entsprechende Wobn- und Wirtschaftsheimstätte zu sichern.
Ich wiederhole also: die Wohnungsfrage betrifft die Familie und berührt die staatliche Ordnung, sie kann deshalb nur vom gesamten Staatswcseu geregelt werde ».
Aber diese Einsicht scheint nicht mehr sehr verbreitet zu sein.
Auch der angeführte Grundsatz der Verfassung, daß dem Ziele zugestrebt werden soll, allen Deutschen eine entsprechende Wohnung oder Heimstätte zu geben, ist in Vergessenheit geraten.
Vielmehr beobachten wir überall Versuche, die früheren Zustände der ungebundenen Wohnungswirtschaft wiederherzustellen.
Die Kreise, die daran interessiert sind, diesen alten Zuständen wieder zur Einführung zu verhelfen, haben in den letzten Jahren bei der Behandlung der Fragen des Wohnungsbaues, der Mietzinsbildung und des Mieterschutzes jede Gelegenbeit wahrgenommen, um den in der Verfassung ausgesvrochenen Grundsatz zunichte zu machen.
Alle Maßnahmen, die darauf hin '- ansliefen, wurden mit den außerordentlich schwierigen wirtschaftlichen Verhältnissen unserer Zeit begründet.
Das war aber nur ein Vorwand, um die inneren Bestrebungen zu verhüllen.
Am Ende der Inflationsperivde ist dem Reich durch die Dritte Stenernotverordnung die Regelung des Wohnungswesens ganz ans der Hand genommen worden.
Begründet wurde das damit, daß die Mittel, die aus dem Mietzins herausgeschlagen werden können, zum Ausgleich der Haushalte der Länder und Gemeinden dienen sollten.
Die Mittel, die für den Wohnungsbau zur Verfügung gestellt wurde », waren so beschränkt, daß sie eine wirkliche Wohnnngsbautätigkcit gar nicht ermöglichen konnten.
Hellte aber sehen wir, daß durch die Zerreißung des Wohnungswesens in die verschiedensten Ausführungsorgane ein nie wieder gutzumachendes Unheil angerichtet worden ist.
Vor allem ist dadurch die solidarische Haftung aller Kreise des deutschen Volkes für die das ganze Volk berührende Wohnungsfrage illusorisch gemacht worden.
Die Ausführung ist in die Hände von 18 Ländern und 65 000 Gemeinden gelegt, die, selbst wenn sic den Willen hätten, die Belange des gesamten Volkes dabei zu berücksichtigen, gar nicht dazu in der Lage wären, weil!
ihre Wirksamkeit durch diese Auseinanderreißung sehr!
beeinträchtigt ist.
Sie haben gar nicht die notwendige!
Übersicht, um alle Volkskreise in gerechter Weise an der Wohnungsbeschaffung und Wohnungserhaltung zu beteiligen.
Die Kontrolle über die Verwendung der Mittel ist uns aus den Händen geglitten, und erst nach Jahren werden wir vielleicht feststellen können, wie diese Mittel verwendet worden sind.
Es ist keine maß gebende Stelle vorhanden, die im Interesse des Gesamtvolkes die ordnende Hand dazwischen haben kann, um v so das für die Gesamtheit so außerordentlich wichtige Problem bestmöglichst im Interesse des Volkes ordnen zu können.
Wir machen weiter die Beobachtung, daß etwas, was nur einheitlich im Interesse des gesamten Volkes geordnet werden könnte, durch die Zerteilung und Zerlegung die übelsten Folgen nach sich zieht.
Wir sehen, daß in 18 Ländern die verschiedensten Beiträge für den Wohnungsbau ausgeworfen werden und die Länder nicht nur in dieser Sache selbständig sind, sondern eine Konkurrenz untereinander treiben, die wie eine Sabotage des Wohnungswesens aussieht.
Es wird nicht etwa der eifrige Wettkampf, daß jeder das meiste bauen will, getrieben, sondern die Länder bemühen sich, genau zu beobachten, was im nächsten Nachbarland geschieht, ul »nicht etwa durch zu reichliche Wohnungsbautcn die Wohnungslosen in ihr Land zu ziehen.
Wir sehen dann innerhalb der Länder ein Vorgehen, das die schlimmsten Befürchtungen auslösen muß.
Die großen Städte und die an Bewohnern reichen Gebiete mit großen Einnahmen üben gegenüber dem Land und den Kleinstädten nicht die unbedingt notwendige Solidem tät.
Wir können heute in einigen Ländern beobachten, daß nur in einigen Großstädten der Wohnungsbau in mangelhafter Weise gepflegt wird, während auf dem Lande und insbesondere in jenen ländlichen Gebieten, wo sich die Industrie neu ansiedelt oder wo zur Hälfte industrielle Bevölkerung ist man könnte beinahe sagen —, gar nichts geschieht.
Zwischen den Ländern und in den Ländern zwischen den wohlhabenderen größeren Gemeinden, den auf dein Platten Lande befindlichen und in den kleinen Städten herrscht also eine Konkurrenz im unsolidarischen, egoistischen Sinne.
Es (i , fehlt an der regelnden Hand.
Es fehlt an jenem grosicn, einen Ausgleich schaffenden Prinziv, durch das den Notleidenden, die ohne ihre Schuld in die bedrückendste Lage auf den Wohnungsmarkt gekommen sind, durch Werke der Liebe nnd der Solidarität ausgeholfen wird.
(Sehr richtig!
links.
k Die Regelung des Wohnungswesens ist eine Sache des ganzen Volkes und der ganzen staatlichen Ordnung.
Sie ist aber bei uns zerrissen in kleine selbstsüchtige Körperschaften.
Diese kleinen selbstsüchtigen Körperschaften mögen nicht überall vorhanden sein.
Aber sic sind in übergroßem Maße vorhanden.
Dieser Zustand birgt außerordentlich schwere Gefahren in sich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reich ist also in dieser wichtigen Frage kaltgestellt.
Dem Reich ist diese Aufgabe, obwohl es eine Pflicht des Reiches sein muß, hier ordnend und regulierend einzugreifen, entrissen worden.
Als Entschuldigung wird die vor einem Jahre bestehende finanzielle Notlage in den Ländern angegeben.
Wir Sozialdemokraten haben aber dagegen energisch Einspruch erhoben.
Es ist jedoch darauf keine Rücksicht genommen worden.
So beobachten wir nun, daß auch aus diesem aus der Notlage geschaffenen Zustand meines Erachtens im gegenwärtigen Augenblick weiterer Nutzen gezogen wird zur vollständigen Befreiung der sogenannten gebundenen Wohnungswirtschaft und zu dem Ziele, zu der alten, egoistischen, privatkapitalistischen Wohnungswirtschaft zurückzukehren.
Den Gegnern der sozialen Wohnüngswirtschaft ist dieser Zustand recht.
Er kann ihnen nur angenehm sein denn infolge der durch diesen 493 1 Reichstag.
20.
Sitzung.
« Tlttierschniidt, Abgeordneter.)
i. V) Zustand geschaffenen Erscheinungen wird den nicht auf den Grund sehenden Dolksteilen, denen man hiermit nachzuweisen sucht, daß die gebundene Wirtschaft nicht zu einer besseren Ordnung führt, weisgemacht, daß das System der gebundenen Wirtschaft falsch sei und nur das freie Spiel der Kräfte zu dein beglückenden Zustand führen könnte, die Wohnungsnot zu beseitigen.
Sic erreichen damit das Ziel, die Empfindung wach zurufen, daß freier Wohnungsbau, freie Mietzinsbildung und Mictcrschutzlosigkeit erstrebenswert seien und damit die Bevölkerung mit einer ausreichenden Zahl von Wohnungen versorgt werden könnte.
Diese alte Methode, die wir auch auf anderen politischen und wirtschaftlichen Gebieten sehen, erst die ordnende Hand zu beseitigen und dann die durch Zerstörung und Zerreißung erzielten Mißerfolge als ein Ergebnis der von der neuen Zeit angestrebten Ordnung hinzustellen, wird also auch auf dem Gebiet der Wohuungswirtschaft angewendet.
Wir Sozialdemokraten und alle, die die wirkliche Durchführung einer geordneten Wohnungswirtschaft wünschen, müssen daher danach streben und aufs allerdringendste fordern, daß eine planvolle Reichswohuungswirtschaft wiederum eingeführt wird, daß die Wohnungswirtschaft wieder unter eine zentrale Stelle gelaugt.
Damit soll nicht gesagt werden, daß den Gemeinden und den Ländern innerhalb allgemeingültiger Vorschriften die freudige Mitarbeit nicht garantiert werden soll.
Man könnte sich im Augenblick sehr eingehend mit der Frage beschäftigen, ob gegenwärtig eine Wohnungsnot vorhanden ist, denn sie wird von bestimmten Seiten bestritten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
G) Die ausgestellten Schätzungen, wieviel Wohnungen überhaupt gegenwärtig fehlen, gehen ja weit auseinander.
Optimistische Schätzer kommen zu dem Resultat von 650 000 Wohnungen, andere behaupten, daß nach genauen Aufstellungen weit über eine Million bis anderthalb Millionen notwendig wären.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin in der Statistik nicht genügend Fachmann ein anderer wird cs wohl auch kaum sein —, um zu sagen, welche von den beiden chätzergruppen recht hat.
Alle diese Schätzer gehen aber von der irrigen Auffassung aus, daß nur soviel Wohnungen fehlten, als Familien keine Wohnungen finden könnten.
Wer so!
matzr, begeht den großen Irrtum, nicht zu berücksichtigen, daß auch bei denen, die eine Wohnung haben, ein erschreckendes Wvhnungselcnd vorhanden ist.
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn mehr als zehn Jahre hindurch jährlich nicht der ausreichende Ersatz für zugrunde gegangene und abgenützte Wohnungen geschaffen wird und der Neubau von Wohnungen bei weitem nicht so groß ist wie die Zahl der neu geschlossenen Haushaltungen in jedem Jahr, so liegt eben der Mangel einmal in den zu wenig erstellten Wohnungen und zweitens darin, daß Hunderttausende von Familien heute zusammengepfercht in den elendesten Löchern Hausen.
Wenn die Entwicklung erst wieder in normale Bahnen geleitet ist und wir wieder dazu kommen, was vor dem Kriege jeder ozialpvlitiker gewußt hat, daß in jeder Gemeinde mindestens drei Pro zent leerstehende Wohnungen vorhanden sein müssen, um bei Umzügen und für besondere Krankheitsfälle eine Anzahl Räume zur Verfügung zu haben, dann erst Dienstag den 10.
Februar 1925 konnten wir davon reden, daß keine Wohnungsnot vorHanden wäre.
Aus einem der Länder, die sich sehr nm ihre Großstädte kümmern, aber weniger um ihre ländlichen Gemeinden, insbesondere die Gemeinden, in die Industrie neu hineingelegt wird, wobei keiner von den Unternehmern sich bemüht, nun auch Unterkunft für die Arbeiter zu schaffen, liegen uns geradezu grauenhafte Beispiele vor.
Die Zustände, die in diesem großen deutschen Freistaat herrschen, sind geradezu skandalös.
Ein katholischer Priester wird zu einer Ehefrau gerufen, die lange Stunden im Wochenbett liegt, die ihrer schwersten Stunde inmitten von sechs unerwachsenen Kindern entgegensieht.)
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Familie hatte nur einen einzigen Wohnraum, der sowohl zum Kochen wie zum Aufenthalt dienen mußte, so daß die Kinder, da sie woanders nicht hingebracht werden konnten, Zuhörer und Anseher der Dinge wurden, die sich da vollzogen.
Als der Priester gerufen wurde, um der Frau die heilige« Sakramente zu geben, und diesen Zustand sah, sprach er sich einigen sozial denkenden Menschen gegenüber dahin aus, das sei ja ein nicht zu beschreibender Adelstand ob es denn da keinen Ausweg gäbe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenige Gemeinden entfernt mußte eine Frau, die vor ihrer schwersten Stunde stand und die ein einziges Zimmer mit acht Kindern bewohnte, in einen Stall gebracht und auf Stroh niedergelegt werden.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Solche Zustände sind allerdings, wenn man in der Statistik von Wohnungsnot spricht, nicht berücksichtigt.
Gewiß, diese Familien haben eine Wohnung aber sie ist auch danach.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin bereit, diese Beispiele im einzelnen jedem, der sie näher kennenlernen will, zu belegen, Namen und Orte zu nennen.
Solcher Beispiele könnte ich Hunderte vortragen.
Das Material, das uns zugeht, ist so erschütternd, daß es ein Verbrechen wäre, nicht jedes Mittel anzuwenden, das zu einer besseren Ergiebigkeit des Wohnungsbaues führen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Wohnungsnot, auf die ich im einzelnen nicht weiter eingehen will, kann unter den gegenwärtigen Verhältnissen mit den zur Verfügung stehenden Mitteln nicht behoben werden.
Wenn das Arbeitsministerium und der Reichstag sich nicht endlich dazu verstehen, dem Wohnungselend mit ausreichenden Mitteln und mit energischen Maßnahmen zu Leibe zu gehen, dann wird die Wohnungsnot auch in Zukunft immer größer werden, weil eben weniger Wohnungen gebaut werden, als neue Haushaltungen durch Eheschließungen entstehen.
Darum geht unsere Forderung dahin, daß die Wohnungswirtschaft wieder dem Reich zurückgegeben würd und daß das Reich mit einem umfassenden Wohnungplan an die Öffentlichkeit tritt, mit einem Wohnungsplan, der aber auch tatsächlich durchgeführt wird, damit nicht nur Wohnungen gebaut, sondern auch die alten und baufälligen Wohnungen ersetzt werden.
Wir sehen, daß Länder wie England, daß weitsichtige deutsche Gemeinden einen Wohnungsplan 494 Reichstag.
20.
Sitzung.
(Silberschmidt, Abgeordneter.)
(M von fünf oder zehn Jahren aufstellen und sich die Aufgabe stellen, jedes Jahr so viel Häuser zu erbauen, daß ein Uberschuß von Wohnungen erzielt wird und wir in einem bestimmten Zeitpunkt dahin kommen, daß die unwürdigen Altwohnungen beseitigt werden können.
Mit dieser Kleckerwirtschaft, wie sie heute getrieben wird, kommen wir immer tiefer ins Elend hinein.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Wir werden daher unter allen Umständen dahin drängen müssen, die gebundene Wohnungswirtschaft nach einem bestimmten großzügigen Plane durchzuführen, wenn wir überhaupt noch in Zukunft weiter den Namen eines Kulturvolkes führen wollen.
(Sehr gut!
links.)
Dieser Adelstand in unserem Lande schreit so zum Himmel, daß man sich wirklich fragen muß, ob wir cs denn noch verdienen, ein Kulturvolk genannt zu werden, wenn wir nicht den Mut finden, mit großen Mitteln und nach großen Plänen, nach einheitlicher Ordnung dem Wohnungselend zu Leibe zu gehen.
Waren im vorigen Jahre bestimmte entschuldigende Ausreden vorhanden, daß man die Mittel aus der Mietzinssteuer zum Ausgleich der Finanzen den Ländern geben mußte, was wir immer bestritten haben wir haben andere Anträge zur Durchführung des Finanzausgleichs gestellt aber wir nehmen die Tatsache einmal hin —, so ist heute ein hinreichender Grund nicht mehr vorhanden.
Der Finanzministcr hat unlängst mit den Ländern und Gemeinden über einen anderen finanziellen Ausgleich beraten, ein Beweis dafür, daß der bisherige Zustand verändert werden soll.
Nach unserer Meinung müssen die Mittel aus der Mietzins steuer zu dem alleinigen Zweck der Beseitigung der Wohnungsnot gebraucht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute aber werden die Mittel in anderer Weise verwendet, wie wir in einzelnen Ländern sehen können.
Die Darlehen, die aus der Mietzinssteuer heute gegeben werden, und die Form haben die Folge, daß nicht mehr der kleinste, bedürftigste und arme Mann eine Wohnung bekommt, sondern daß sich unter den heutigen Verhältnissen nur noch ein Wohlhabender eine Wohnung zulegen kann.
(Zustimmung.)
Die festen Summen, die nur als Darlehen gegeben werden, ohne Rücksicht auf Herstellungspreis, nötigen den Bauherrn, den Rest ans eigenem aufzubringen.
Im vorigen Jahre war das vielfach noch möglich, weil damals einige kleine Leute vorhanden waren, die noch einen Spargroschen hatten, den sie als Restsumme verwenden konnten.
In diesem Jahre aber sind die Fettaugen von der Suppe abgeschöpft, und unsere gemeinnützigen Wohnungs- und 'Siedlungsgesellschaften stehen heute alle vor der Tatsache, daß sie nicht weiterbaucn können.
(Sehr richtig!
links.)
Ein gemeinnütziger Wohnungsbau ist nicht möglich, weil die späteren Bezieher der Wohnungen die Nestsumme nicht aufbringen können und, wenn sie sie aufbringen, nicht imstande sind, das Anwesen dauernd zu erhalten.
Selbst mittlere Beamte, die eine einigermaßen zweckentsprechende Wohnung in mit den Mitteln der Hauszinssteuer erbauten Häusern beziehen sollen, müssen sich bei der Form, unter der jetzt die Darlehen Dienstag den 10.
Februar 1925. gegeben werden, eine Last von bis zu 40 Prozent ihrer (G Jahreseinnahme für die Wohnung auferlegen.
(Hört!
Hört!
links.)
Kleinen Familien aus dem Arbeiter- lind Angestelltenstande wird zugemutet, daß sie als Last bis zu 50 Prozent und mehr in der Restsumme für das Anwesen auf sich nehmen.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Armen und am meisten Bedrückten werden also im Elend belassen, und denen werden die Mittel zugewandt, die noch etwas haben.
(Erneute Zustimmung links.)
Unser Streben muß darauf gerichtet sein, von Reichs wegen die Mittel in einer Weise zur Verfügung zu stellen, daß sich der Bedürftige aus diesen Mitteln eine Wohnung zulegen kann.
Wir werden dahin gelangen müssen, daß Mittel aus den allgemeinen Fonds, und zwar mindestens 80 bis 90 Prozent der Gesamtmittel, den kleinen Siedlern zu niedrigem Zinsfuß gegeben werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Nur den Kleinen )
Zu niedrigem Zinsfuß!
Ich sehe überhaupt kaum ein, warm »Zinsen genommen werden müssen denn das Reich und die Länder haben das Geld von den Steuerzahlern zinslos erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Also kann auch für das Darlehen ein ganz niedriger Zinsfuß genügen.
Dann wird das Reich sich bemühen müssen, die großen Geldquellen, die wieder zu fließen beginnen, die in früheren Jahren zur Wohnungswirt- „schaft gegeben worden sind, die Mittel der Sozialver- sicherungsanstalten aller Art in einer Bank organisatorisch zusammenzufassen, aus der zu niedrigem Zinsfuß und zu niedrigen Tilgungssätzen die Mittel den Erbauern gegeben werden können.
Wir müssen dahin kommen, daß die Mieten im Reich gleichmäßig für alle Bewohner geregelt werden, nicht in der heutigen Zerfahrenheit, wo der eine einen niedrigeren Prozentsatz bezahlt, der andere einen höheren, weil er unschuldigerweise in einem Lande wohnt, wo die höchste Hauszinssteuer erhoben wird.
Außerdem dürfen die Mittel nicht in der ungerechten, planlosen Weise wie jetzt verwendet werden und die Nutznießung davon nicht gerade den Ärmsten und den Ausbringern der Mittel entzogen werden.
Die Sozialpolitiker haben früher immer gesagt, die Hauswirtschaft sei ein Recht und eine Pflicht des Reichs, das Reich habe das Recht und die Pflicht, die Mittel dafür gemeinsam einzuziehen, sorgfältig zu verwalten und sie den Notleidenden gleichmäßig zuzuführen, ob sie nun in Bayern, auf dem Lande oder in der Stadt oder sonstwo wohnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle sind Staatsgenossen des Deutschen Reichs, alle sind infolge des Krieges nicht aus eigener Schuld in diesen Zustand gestürzt worden, der durch die Wohnungsnot hervorgerufen ist, und sie haben einen Rechtsanspruch, gleichmäßig und gerecht vom Reich in dieser Frage behandelt zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ich schon eingangs bemerkte, wäre zu dem Kapitel Wohnungsbau eigentlich nichts zu sagen, weil in dem Etat des Reichsarbeitsministeriums nichts darüber ent495 Reichstag.
-120.
Sitzung, i Tilbcrschmidt, Abgcorbiu-tcr « V halten ist.
Ich habe aber über das gesprochen, was nicht drin steht und in Zukunft hinein müßte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern vom Reichsarbeitsministcrium, mit der größten Entschiedenheit im Kabinett, und, wenn nötig, den Kampf mit den Ländern aufzunehmen, daß diese dem Reich gehörige Aufgabe eine der wichtigsten Aufgaben diesem wieder zugewiesen wird.
Daraus ergibt sich ohne weiteres die Schlußfolgerung, daß wir nicht wie so viele Anträge, die jetzt im Reichstag eingebracht sind, einen Abbau der gebundenen Wohnungswirtschaft, einen Abbau der Mietszinsbildung, einen Abbau des Mieterschutzes wünschen können, sondern umgekehrt aus der Notgesetzgebung heraus zu einem Zustand des planvollen Umbaues und zu einem dauernd gesicherten Voltswohnrecht im Deutschen Reiche kommen müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß bannt meine Redezeit erschöpft ist.
Ich glaube aber auch, daß ich grundsätzlich das gesagt habe, was an dieser Stelle gesagt werden konnte, und ich wiederhole noch einmal das dringende Ersuchen, daß das Reichsarbeitsministerium diese notwendigen Maßnahmen mit Nachdruck in Arbeit nehme, damit wir zu der Lösung der Frage in unserem Sinne gelangen.
iBravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich möchte bemerken, daß mit diesem Kapitel verbunden wird die Aussprache über die Ausschußentschließungen Nr.
499 und die Entschließung Graf v. Westarp und Genossen 505.
Sodann soll mit der Besprechung dieses 00 Kapitels verbunden werden die Erörterung über die zum Wohnungs und Mictwesen gestellten Anträge 170, 257, 900, 901, 321, 952, 363, '994, 418, 428, 457, 158, dann die zur Pachtschutzordnung und zum -r-iedluugswcsen eingebrachten Anträge 64, 256, 258, 285, 991, 993, schließlich die zur Beamtensiedlnngsverordttung eingebrachten Anträge Nr.
60, 180, 284 und 402 der Drucksachen.
In der weiteren Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld DV , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Thiel hat in der Generaldebatte die Erklärung abgegeben, daß wir die Absicht hätten, in der Spezialdebatte einige Ausführungen über das Wohnungswesen zu machen.
Der Herr Abgeordnete Silberschmidt hat mit Recht hervorgehoben, daß die Wohnungsfrage eine Frage sei, die das gesamte Volk angehe.
Leider sind die Dinge nicht so.
Wenn man heute über das Wohnungswesen spricht und gar den Mut hat, sich für einen Abbau der Zwangswirtschaft auszusprechen, so steht man sofort der anderen Partei gegenüber und ist den schärfsten Angriffen ausgesetzt.
sZuruf von den Sozialdemokraten.)
Nicht mit Recht!
Darüber werden wir uns später unterhalten.
Wenn Sie diesen Standpunkt einnehmen, ist das richtig, was ich eben sagte, daß die Frage nach politischen Motiven behandelt wird.
Meine Damen und Herren!
Es ist die höchste Zeit, daß wir uns über diese wichtigen Fragen hier in aller Nüchternheit unterhalten und versuchen, das Politische auszuschalten (sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei) Reichstag 1925.
20 Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925 und die Vernunftgründe und die wirtschaftlichen Not- (0) Wendigkeiten in Erwägung ziehen, um überhaupt zu einer Gesundung des Wohnungswesens im allgemeinen zu kommen.
Der Herr Abgeordnete Silberschmidt hat den Artikel 155 der Verfassung angezogen.
Er sagt, daß jeder Deutsche das Recht auf eine anständige und gesunde Wohnung hat.
Ich vertrete denselben Standpunkt.
Wir müssen versuchen, dieses Ziel zu erreichen.
Über die Wege, die zur Erreichung dieses Zieles eingeschlagen werden müssen, kann man durchaus verschiedener Meinung sein, und niemand hat das Recht, weder draußen noch hier im Hause demjenigen einen Vorwurf daraus zu machen, ihn als einen finsteren Reaktionär auf diesem Gebiet hinzustellen, der der!
Meinung ist, daß ein Abbau der Zwangswirtschaft erfolgen muß.
Wenn man den Artikel 155 anzieht, Herr Kollege Silberschmidt, so können diejenigen, denen die Gebäude gehören, heute mit Recht den Artikel 153 der Verfassung anziehen.
Dort heißt es: Das Eigentum steht unter dem Schutz der Verfassung.
lSehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun ist cs allerdings richtig, daß Sie mir, wenn ich diesen Artikel für den Besitz heranziehe, sagen können, Besitz oder Eigentum verpflichte.
Gewiß, Eigentum verpflichtet, aber diese Verpflichtungen dürfen nicht soweit gehen, daß man ohne jede Rücksicht über den tand hinweggeht, der den Besitz hat.
Es ist richtig und unbestreitbar, daß es heute Hunderttausende von kleinen Hausbesitzern gibt, die in der bittersten Not und in dem bittersten Elend leben.
Wenn ich hier einmal die Aktenstücke ausgraben würde, die mir in den letzten vier Jahren bis in die letzten Tage hinein zugegangen sind, so sieht man auf der einen, r ) Seite, daß diese Leute in der bittersten Not leben.
Aber auf der anderen Seite gewähren wir Leuten wieder Schutz, die im Überfluß leben, während man den eigentlichen Besitzer darben läßt.
« Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sb das die richtige Politik ist, ob das sozial ist, diese Frage lasse ich offen, die mögen diejenigen beantworten, die Kritik an meiner Ansicht üben.
lSehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind der Meinung, daß wir an den Abbau der Zwangswirtschaft im Wohnungswesen herangehen müssen, soweit es mit den wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen unseres Landes in Einklang zu bringen ist.
Ich bin weit davon entfernt, die Mieter heute restlos der Willkür zu übergeben, die Mieten so zu gestalten, daß man sie hemmungslos nach oben schrauben kann.
Der Herr Präsident hat eben verkündet, daß die Anträge, die dem Hause vorliegen, mit diesem Titel verbunden sind.
Wir haben einen Antrag gestellt, der die Reichsregierung ersucht, ein Tlbergangsgesetz an die Stelle des.
Reichsmietengesetzes mit Gültigkeit bis zum 90.
Juni 1926 zu setzen.
Wir verlangen weiter die Friedensmiete ab 1.
Juli 1926 mit der Maßgabe, daß diese Friedensmiete in ihrer ursprünglichen Höhe festgehalten wird, d. h. daß diese Grenze nicht willkürlich überschritten werden darf.
schr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wollen von dieser Friedensmiete 10 Prozent des Aufkommens zur Verfügung stellen, etwa 500 Millionen Goldmark.
Die sollen Verwendung finden zu 73 496 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
t. r, 50 Prozent für Neubauten, also 250 Millionen, zu 20 Prozent zur Instandhaltung alter Wohnungen, also etwa 100 Millionen, und den Rest von 30 Prozent, etwa 150 Millionen, wollen wir den Städten und Landgemeinden zur Verfügung stellen, um zahlungsschwachen und zahlungsunfähigen Mietern die Mittel an die Hand zu geben, daß sie die erhöhte Miete zahlen können.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn man hier im Hause bei den einzelnen gesetzlichen Maßnahmen für die Zwangswirtschaft plädiert, wird man von den Vermietern angegriffen plädiert man für die teilweise Aufhebung, dann wird man von den Mietern gesteinigt, oft in einer Weise, die das zulässige Maß weit überschreitet.
Ich weise auf die »Freie politische Korrespondenz« hin, die von dem neu gebildeten Reichs bunde der Mieter gegründet worden ist.
Herr Adam, der das Blatt redigiert, hat der Deutschen Volkspartei Heuchelei vorgeworfen, weil sie einen gesunden Mieterschutz in diesem Hause fordert.
Nein, wir sind keine Heuchler, wir sind aufrichtige Menschen.
(Ironisches Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Kollege, Sie können sich versichert halten, wenn Sie erst einmal so lange in diesem Hause sind wie ich, dann werden Sie sich von meiner Aufrichtigkeit überzeugen.
Wenn man in dieser Weise von Mieterkreisen draußen angegriffen wird, so müssen sich diese Kreise vor Augen halten, daß das nicht dazu beitragen kann, das einzelne Mitglied dieses Hohen Hauses für ihre Interessen zu gewinnen.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich hier erhöhte Mieten fordere, so ist es eine Selbstverständlichkeit, daß auf der andern Seite dafür gesorgt werden muß, daß Gehälter und Löhne, auch zum Teil die Renten erhöht werden müssen, damit der Mieter die erhöhte Miete zahlen kann, die man von ihm fordert.
Das ist die erste Voraussetzung, und es ist die Aufgabe der neuen Reichsregierung, soweit sie.
Beamte, Angestellte und Arbeiter hat, dafür zu sorgen, daß die Löhne und Ge hälter den veränderten Verhältnissen angeglichen werden, und, soweit die Privatwirtschaft in Frage kommt, ist auch die Privatwirtschaft verpflichtet, dafür zu sorgen, daß die Löhne gezahlt werden, die notwendig sind, um die erhöhten Mieten tragen zu können.
Ich weiß, daß ich bei einem Teil der Privatwirtschaft damit keine Gegenliebe finde aber das kann mich nicht abhalten, auf die Notwendigkeit der Erhöhung der Löhne und Gehälter hinzuweisen.
Ich bin andererseits der Meinung, daß zwar in unserm gesamten Wirtschaftsleben für den Fall der Erhöhung der Mieten in der ersten Zeit eine Erschwernis in der Wirtschaftsführung eintritt, daß es aber indirekt durch den Ausbau unseres Wohnungswesens befruchtet wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Silberschmidt hat Kritik an der heutigen Höhe der Mietzinssteuer geübt.
Durch die Dritte Steuernotverordnung hat das Reich die Gewalt aus den Händen gegeben.
Die frühere Wohnungsbauabgabe ist infolgedessen von den Ländern in die sogenannte Hauszinssteuer umgewandelt worden.
Herr Silberschmidt hat mit Recht geklagt, daß die Mittel nicht für die Zwecke verwendet worden sind, für die sie erhoben worden sind.
Ich habe hier eine Zeitung, die »Heimstätte«.
Sie wird herausgegeben von Johannes Lubahn, Leiter des Heimstättcnamts der deutschen Beamtenschaft Berlin-Eichkamp.
Hier sind 15 deutsche Länder aufgeführt.
Ich möchte mir gestatten, vier von diesen 15 deutschen Ländern anzuführen.
Erstens möchte ich die Sätze der Friedensmiete angeben, die als Hauszinssteuer erhoben werden.
Sachsen erhebt 27 Prozent.
Von diesem Aufkommen sollen 37 Prozent verwandt werden, gleich 10 Prozent der Fricdensmiete.
In Preußen werden 24 Prozent der Friedensmiete erhoben.
Von diesem Aufkommen sollen 3 R.
Prozent gleich 8 Prozent der Friedensmiete Verwendung finden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Thüringen erhebt 20 Prozent der Friedensmiete.
Davon sollen etwa k Prozent Verwendung finden, gleich 2 Prozent der Friedensmiete.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Ich möchte noch Braunschweig anführen.
Dieses Musterländle ist meine Heimat.
Ich habe deshalb ein besonderes Interesse für den Staat Braunschweig.
Braunschweig erhebt 20 Prozent.
15 Prozent sollen Verwendung finden, gleich 2 Prozent der Friedensmiete.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Für die Richtigkeit der Zahlen muß ich Herrn Lubahn die Verantwortung überlassen.
Ich zweifle aber nicht daran, daß diese Zahlen richtig sind, zumal sie von dieser stelle aufgestellt worden sind.
Die Art der Beitreibung der Hauszinssteucr spottet jeder Beschreibung.
Der Herr Abgeordnete Karsten hat sich mit Recht darüber beschwert, daß man keine Rücksicht bei Invaliden in der Beitreibung nimmt.
Der preußische Finanzminister, Herr De.
v. Richter, hat inr vorigen Jahre Richtlinien für die Erhebung herausgegeben.
Er hat dort bestimmt, daß alle diejenigen Steuerpflichtigen, deren Einkommen die Pfändnngs grenze nicht überschreitet, von der Mietzinsstcuer durch die Kommunen zu befreien sind.
Was haben die Kom murren getan
Sie baben mit der größten Brutalität diese Steuern eingetrieben.
Man ist sogar so weit gegangen, daß man Witwen, die 1!
Mark Reute bezogen, l Mark Mietzinssteuer abnabln und diese Leute noch bedroht hat, wenn sie sie nicht bezahlen würden, würde man ihre Kinder für die Zahlung der Mietszinssteuer haftbar machen.
Das ist vom sozialen Gesichtspunkt aus die größte Brutalität.
Es wäre Aufgabe der Reichsregierung, obgleich sie wenig Einfluß auf die Ausführung dieser Gesetze hat, doch einmal bei den Ländern vorstellig zu werden, daß so schnell wie möglich auf diesem Gebiete Remedur geschaffen wird.
Ein Wort zur Verwendung der flüssigen Mittel.
Der Abgeordnete Silberschmidt hat hier gesagt, daß die Privatwirtschaft nicht in der Lage sei, den Wohnungsbau so zu führen, daß das Volk eine gesunde Wohnung bekomme.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Ich stehe im Gegensatz zu Herrn Silberschmidt auf dem Standpunkt, daß die Privatwirtschaft das A und das O einer jeden gesunden Volkswirtschaft ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Aber wir wollen uns über diese Dinge nicht streiten.
Ich bin der letzte, der den Wohnungsfürsorgegesellschaften und den sozialen Baubetrieben das Recht ihrer Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
(- Existenz nehmen will oder gar bestreitet, gm Gegenteil, ich habe nichts dagegen einzuwenden, wenn die Fürsorgegesellschaften und die sozialen Baubetriebe Mittel für Wohnungsbauten erhalten.
Aber es darf nicht so weit gehen, daß die Privatwirtschaft dadurch allzusehr zurückgesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dagegen erhebe ich Einspruch, weil ich der Überzeugung bin, daß der Handwerker, der seine Existenz in der Privatwirtschaft findet, mit demselben Recht verlangen kann, daß ihm flüssige Mittel zum Wohnungsbau zur Verfügung gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man sich den heutigen Stand der Dinge ansieht, so muß man zu der Überzeugung kommen, daß nur an einen Abbau der Wohnungszwangswirtschaft Herangehen müssen.
Wir vertreten den Standpunkt, daß das Gesetz zur Bekämpfung des Wohnungsmangels nach Möglichkeit abgebaut werden kann.
Die furchtbaren Skandale, die sich in letzter Zeit in den Wohnungsämtern abgespielt haben, geben keinen Anreiz dazu, das Gesetz noch übermäßig lange bestehen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich sehe davon ab, zu verallgemeinern, das liegt mir fern, weil ich selber weiß, daß auch in den Wohnungsämtern aufrechte und tüchtige Beamte sitzen.
Das kann mich aber nicht hindern, den Abbau der Wohnungsämter zu fordern.
Wir sind der Meinung, daß das Reichsmietengesetz abgebaut werden muß.
Es wird die Aufgabe der Reichsregierung sein, wenn sich der Reichstag über die einzelnen Anträge im Ausschuß schlüssig geworden ist, so schnell wie möglich auf dieser (G Basis die einzelnen Vorlagen dem Hohen Hause zu machen.
Gestatten Sie mir noch, im Zusammenhang mit der Verwendung der Hauszinssteuer folgendes vorzutragen.
Der Deutsche Städtetag hat in voriger Woche hier in Berlin getagt.
Unter anderem hat er sich auch mit dem Wohnungswesen beschäftigt und eine Entschließung angenommen, in der er sich mit dem Abbau der Wohnungszwangswirtschaft befaßt.
Er vertritt den Standpunkt, daß ein sukzessiver Abbau der Wohnungszwangswirtschaft erforderlich sei.
Vor der Hand sei es nicht möglich, es müsse die Neubautätigkeit durch öffentliche Mittel unterstützt werden.
Er fordert im letzten Absatz seiner Entschließung folgendes, was ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen möchte: Solange aber die Mieten noch nicht wieder in einer Höhe erhoben werden können, die den Neubau von Wohnungen rentabel macht und die Verhütung des Verfalls ermöglicht, bleibt es die Aufgabe der Gemeinden, den Neubau und die Erhaltung der Wohnungen mit öffentlichen Mitteln zu fördern.
Um diese Aufgabe planmäßig und weitsichtig zu lösen, ist es erforderlich, den Gemeinden eine Mietzinsabgabe in Höhe von 20 Prozent der Friedensmiete auf zunächst fünf Jahre durch.
Reichsgesetz zuzuweisen, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) ohne dabei die den Gemeinden für allgemeine Zwecke zustehenden Einnahmen zu kürzen.
Ge- 'werbliche und landwirtschaftliche Betriebe dürfen von der Steuer nicht ausgenommen werden können.
497 Meine Damen und Herren!
Dies bedeutet zu gut (6) Deutsch, daß die Städte in den nächsten fünf Jahren bei voller Ausschöpfung der Mietzinssteuer eine Summe von fünf Milliarden Mark überwiesen bekommen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man steht, wie die einzelnen Mittel verwandt worden sind, so hat man.
wirklich wenig Neigung, diesem Leitfaden zu folgen.
Selbstverständlich stehen wir auf dem Standpunkt, daß ein Teil des Mietzinses zu öffentlichen Zwecken Verwendung finden soll.
Wenn aber der Deutsche Städtetag hier fünf Milliarden Mark verlangt und diese unter der Fassade des Wohnungsneubaues als eine Kapitalanlage ersten Ranges für die Kommunen auf die nächsten fünf Jahre in Sicherheit zu bringen gedenkt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) so wirkt diese Forderung geradezu aufreizend für den, der über diese Dinge zu befinden hat.
Warum hat der Deutsche Städtetag nicht an die kommunalen Sparkassen gedacht, die die Kommunalverwaltungen früher angelegt haben, wo die kleinen Sparer ihre Groschen hingebracht haben, die Leute, die heute völlig verarmt sind
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß sämtliche Mittel, die den Kommunen aus der Hauszinssteuer zufließen, unter allen Umständen für die Aufwertung Verwendung finden müssen.
(Abgeordneter Höllein: Die Proleten sollen also die Aufwertung bezahlen!)
Fa, Herr Kollege Höllein, selbstverständlich bezahlen das die Proleten.
Wollen Sie es aber den Kommunalverwaltungen völlig überlassen und den sogenannten Proleten nichts wieder zurückgeben
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß dieses Geld niemals Eigentum der Kommunalverwaltungen werden darf.
Wenn man den Mietern dieses Geld ohne Rücksicht auf den Vermieter abknöpft, haben die Kommunalverwaltungen nicht das Recht, eine erstklassige Kapitalanlage daraus zu machen.
Ich habe versucht, unseren Standpunkt hier darzulegen.
Ich habe davon abgesehen, allzuweit abzuschweifen, weil ich Gelegenheit finden werde, im zuständigen Ausschuß die Ansicht meiner Parteifreunde zu vertreten, und ich werde auch hoffentlich reichlich Gelegenheit haben, noch auf diese Fragen hier zu sprechen zu kommen, wenn unser Antrag später in Gesetzesform dem Hause zugehen wird.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn lL )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Trotzdem das Wohnungswesen dem Reichsarbeitsministerium infolge der Dritten Steuernotverordnung nicht mehr in dem Maße untersteht wie früher, sind wir doch genötigt, die Wohnungsfrage hier mit allem Nachdruck zu behandeln.
Dazu nötigt nicht nur die Haltung des Reichsarbeitsministeriums selbst, dazu nötigt insbesondere auch die letzte Rede, die wir hier vom Herrn Kollegen Winnefeld gehört haben.
Es handelt sich um die Einstellung der Regierung zur Frage der Zwangswirtschaft auf dem Gebiet des Wohnungswesens.
Der Herr Neichsarbeitsminister hat im Haushaltsausschuß zu dieser Frage einige Äußerungen 73 498 Reichstag.
—'20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925 (Eichhorn, Abgeordneter.)
G) gemacht, zwar sehr spärlich, aber immerhin so deutlich, daß man seine Haltung erkennen konnte.
Er erklärte, der Mietzins müsse weiter steigen, wenn man zu einer freien Wirtschaft im Wohnungswesen kommen wolle, und er erklärte weiter, die Zinssätze seien in verschiedenen Ländern sehr verschieden, und es erweise sich daher eine stärkere Initiative des Reiches als notwendig, d. h. eine Initiative für die Steigerung der Mietzinsbildung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und schließlich erklärte er, aus dem Gebiete des Mieterschutzes werde man auch die Interessen des Vermieters berücksichtigen müssen- der ordentliche Mieter müsse geschützt werden, nicht aber der böswillige.
Es scheint, daß diese Äußerungen des Herrn Reichsarbeitsministers bereits eine bestimmte Meinung öes Kabinetts verrät.
Denn auch der Reichsjustizminister hat in seiner Rede im Haushaltsausschuß mitgeteilt, daß die Frage des Mieterschutzes die Länder im Augenblick beschäftige.
Seine Äußerung war so, daß man auch wieder damit rechnen muß, daß zu einem Abbau der Zwangswirtschaft auf dem Gebiet des Wohnungswesens geschritten werden soll.
Der Iustizminister führte im Haushaltsausschuß aus, für das Neichsjustizministerium kämen hierbei namentlich die Fragen in Betracht, die die Auflösung des Mietverhältnisses betreffen und zurzeit im Mieterschutzgesetz geregelt sind wegen der Frage, inwieweit sich in Berücksichtigung der noch vorhandenen Wohnunasknappheit eine Lockerung der in jenem Mieterschutzgesetz enthaltenen Zwangsvorschriften ermöglichen lasse, sei das Reichsjustizministerium schon vor einiger Zeit mit den Län dern in Erörterungen eingetreten, die noch nicht abge schloffen seien.
Das sind Äußerungen, die uns zwingen, jetzt mit allem Nachdruck an die Regierung die Frage zu richten: wohin soll der Weg in bezug auf die Zwangswirtschaft im Mieterschutzwesen gehen
Wir wissen, daß einflußreiche Gegner der Zwangswirtschaft an« Werke sind, wir wissen, daß besonders in der preußischen Regierung ausgesprochene Gegner jeder Zwangswirtschaft sitzen, die sich die größte Mühe geben, so rasch wie möglich sowohl das Reichsmietengesetz wie das Mieterschutzgesetz und das Wohnungsmangelgesetz abzubauen und die volle freie Wirtschaft auf dem Gebiete des Wohnungswesens wieder herbeizuführen.
Wenn wir die Rede, die eben der Herr Kollege Winnefeld für die Aufhebung der Wohnungszwangswirtschaft gehalten hat, hinzunehmen, darf man allerdings die Befürchtung aussprechen, daß die neue Regierung jetzt im Sturmschritt auf die Aufhebung der gesonnen Zwangswirtschaft im Wohnungswesen hinmarschiert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist hier über die Not der Hausbesitzer ein Klagelied von dem Kollegen Winnefeld angestimmt worden.
Die Not der Mieter ist Hunderttausendmal größer als die der Hausbesitzer.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Hausbesitzer heute auch nicht mehr die Renten haben, die sie früher gehabt haben, so haben sie wenig stens noch eine Wohnung.
(Abgeordneter Winnefeld: Ich habe nur von Ausnahmefällen gesprochen, und die sind vorhanden!)
—Jawohl, es gibt natürlich auch arme Hausbesitzer,« G solche, die ein kleines Häuschen haben und unter Ilmständen davon leben müssen.
Wenn man aber die Zwangswirtschaft beseitigt, wie Sic es wollen, Herr Kollege Winnefeld, dann ist mit einem Schlage dem Mietwucher Tür und Tor geöffnet, und der Mieter ist schutzlos.
Ich frage also die Negierung, wie es mit ihrer Hai tung in der sogenannten Wohnungszwangswirtschaft steht.
Hat man etwa die Absicht, das Reichsmietengesetz vollständig aufzuheben, die Vollmieten der Vorkriegszeit wieder einzuführen und jede Zwangsmaßnahme zu beseitigen
Und wenn das der Fall ist, wie soll es dann mit dem Mieterschutz werden
Es liegt eine Reihe von Anträgen vor, und wir werden morgen im Wohnungsausschuß die Herren Hausbesitzer Horen.
Sie werden einen Stnrmlauf gegen das Mieterschutzgesetz unternehmen.

Der Herr Arbcitsminister hat bereits in einer sehr verdächtigen Wendung davon gesprochen, daß man das Mieterschutzgesetz so ändern wolle, daß die böswilligen Mieter« getroffen würden.
Wenn aber das Reichsmietengesetz aufgehoben wird, muß das Mieterschutz gesetz zugunsten der Mieter verschärft und nicht gemildert werden.
Die Aufhebung des Reichsmieten gesetzes bedeutet einen schrankenlosen Mietwucher.
Wenn nun die Mieten ins Endlose steigen und der Mieterschutz gegen die Kündigung, gegen das Hinauswerfen keine Schranken mehr bietet, wird man jeden auf die Straße werfen, der diese Wuchermieten nicht bezahlen kann.
Darum ist also eine Erhöhung des Mieterschutzes notwendig.
Wir sind der Auffassung, daß schon heute infolge der Mietstcuer eine übermäßige Belastung der kleinen (G Mieter eingetreten ist.
Ich stimme in der Kritik an der Art der Verwendung der Mietsteuer vollständig mit meinen beiden Vorrednern überein.
Wir sind überhaupt für die Beseitigung der Mietstcuer, denn sie hat keine Berechtigung!
(Ironischer Zuruf des Abgeordneten Dr. Bredt: Sehr richtig!)
—Wollen Sie etwa behaupten, Herr Kollege Bredt, daß die Mietsteuer eine Berechtigung hat
(Abgeordneter Dr. Bredt: Im Gegenteil, ich stimme Ihnen zu!
Zuruf von den Kommunisten: Er will sie aber einsacken!
Heiterkeit.)
—Es wird ja eine ganze Anzahl von Leuten geben, die theoretisch gegen die Mietsteuer sind, die sie aber sehr gern einsacken möchten.
Die Mietsteuer hat also an sich keine Berechtigung, und wir werden mit aller Kraft dafür eintreten, daß sie so rasch wie möglich fällt.
Solange sie aber besteht, muß sie selbstverständlich ausschließlich zur Beseitigung der Wohnungsnot verwendet werden.
Heute wird sie teilweise zu einer Subvention der Hauswirte und nebenbei auch noch zu einer Subvention der Finanzen der Länder und Gemeinden, die bis zu 90 Prozent der Einnahmen aus der Mietstcuer für außerhalb des Wohnungswesens liegende Zwecke verwenden können.
Sie sind nach der Dritten Steuernotverordnung nur verpflichtet, 10 Prozent zu Wohnungsbauten zu verwenden.
Das führt natürlich zu skandalösen Zuständen auf dem Gebiete des Wohnungsbauwesens, das von den Ländern und Gemeinden vollständig vernachlässigt wird.
Reichstag.
20.
Sitzung.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
G!
Der Herr Kollege Silberschmidt hat Beispiele für die Wohnungsnot angeführt.
Der eine Fall ans Bayern war insofern unvollständig, als er die arme Frau, die im Wochenbett von dem katholischen Priester besucht wird, mit der Iran verwechselt hat, die im Stalle entbunden hat.
Es handelt sich dabei noch um eine zweite Frau, die wiederum mit einer achtköpfigm Familie mit kleinen Kindern nur ein einziges Zimmer besaß und die, um nicht vor den Kindern zu entbinden, in den Stall ging, um dort entbunden zu werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind ganz unerhörte skandalöse Zustände, daß man sich wundert, daß die Regierung ruhig dabei sitzen kann und solche Dinge in Deutschland vor sich gehen läßt.
Herr Kollege Silberschmidt und Herr Kollege Winnefeld haben sich mit Recht darüber entrüstet.
Aber wer ist denn schuld daran
Wer hat denn durch das Ermächtigungsgesetz die Negierung in die Lage versetzt, die Mietsteuer zu erheben
Dafür sind Sie (zu den Sozialdemokraten) einzig und allein verantwortlich.
Bayern nimmt nach dein Voranschlag für dieses Fahr 62 Millionen aus der Mietsteucr ein.
Es ist mir oon Sachverständigen gesagt worden, dieser Voranschlag werde wesentlich überschritten werden cs würden mindestens 75 Millionen eingehen.
Von diesen 70 Millionen gibt der Staat Bayern zur Unterstützung des Wohnungsbaues 22 Millionen.
Der ganze übrige Teil dient zur Auffüllung ihrer Finanzen.
Uber 10 Millionen werden für sogenannte -andere Zwecke »verwendet.
Dabei sind in Bavern l00 000 Familien, die 600 000 Köpfe umfassen, ohne Wohnung.
Kollege Silberschmidt meinte, es werde von verschiedenen 00 Seiten die Wohnungsnot bestritten er meint, es sei die Frage, ob man darüber reden könne.
Das ist aber gar keine Frage.
Sie ist so entsetzlich ich werde mir gestatten, noch einige Beispiele aus anderen Lanbesteilen vorzutragen —, daß sie einfach nicht zu beschreiben ist.
Zn dem Fall, den Kollege Silberschmidt anführte, handelte es sich um einen Industriebezirk in Oberfranken, in dem Glas-, Porzellan-, Holz- und Steinindustrie getrieben wird.
In diesem Bezirk von der Größe eines preußischen Kreises sind 500 Familien ohne Wohnung.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Wohnungen sind in einem erbärmlichen, nicht bewohnbaren Zustande.
Eine starke Familie klagt darüber, daß sie die Wohnungen nicht benutzen könne, weil sie von Ungeziefer derart verseucht sei, daß sie sich nickt darin aushalten könne.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Sie können sie nicht desinfizieren, wenn Schwaben, Ameisen und anderes Ungeziefer in einer solchen Wohnung sind.
Dann müssen sie die Feuchtigkeit herausschaffen oder die Kellerwohnungen beseitigen.
Herr Kollege Bredt, Sie haben wahrscheinlich persönlich von Wohnungsnot noch nichts gemerkt.
Wir, die wir hinaus in die Arbeiterkreise kommen, wissen, wie es drau ßen aussieht.
Die bayerischen Arbeiter sind dabei noch ungemein bescheiden.
Sie schreiben mir in den Mitteilungen über diese Zustände: Daß der Finanzausgleich heute schwierig ist, sieht die bayerische Arbeiterschaft vollkommen ein.
Daß jedoch dieser Finanzausgleich ausgerechnet auf Kosten der Ärmsten unter den Armen, die Dienstag den 10.
Februar 1925.
1499 nicht einmal ein Obdach über dem Kopfe haben, (6) vorgenommen wird, findet die Arbeiterschaft unerhört, unchristlich, unmenschlich, brutal und geradezu gemein.
Wo bleibt das Christentum der Bäuerischen Volkspartei
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten!)
Hier besteht keinerlei menschliches und soziales Mitgefühl mit den Arbeitern.
Hat das Sozialministerium in München noch den guten Willen, so wird es vom Finanzminister unter dem Schutz der Bayerischen Volkspartei geknebelt.
Das Verhalten der maßgebenden bayerischen Stellen wird als Verhöhnung ihrer entsetzlichen Not empfunden: Das sind einfache Arbeiter, die das schreiben, die auch Verständnis dafür haben, daß »vir heute in Zeiten einer Finanznot leben.
Sie begreifen aber auch, daß nian den Mangel nicht gerade die Allerärmsten und diese allein empfinden lassen darf.
Run ein paar andere Beispiele.
Zeh erinnere mich noch sehr wohl des patriotischen Lärms aus der Zeit, als in Obcrscklesien die Abstimmung über die Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche oder zu Polen stattfand.
Da hat man schöne und große Wvrte für die Oberschlesier gefunden, um sie für das Deutsche Reick, für den väterlichen -Ltaat, der mit Treue und Liebe an ihnen hängt, zu begeistern.
Nun hören Sie einmal, wie es in Oberschlesien auf dem Gebiete des Wohnungswesens aussieht.
In Ratibor, einer Stadt, die durch Flüchtlinge, die hier von zwei Seiten, aus Polen und aus der Tschechoslowakei, herüberkommen, besonders zu leiden hat, sind seit Kriegsende im ganzen 1000 Wohnungen gebaut worden, die der Stadt eine Schuldenlast von 3 Millionen Gvldmark aufgeladen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Trotzdem befinden sich heute in Ratibor, wie der Ma gistratsbericht, den ich hier in der Hand habe, besagt, noch 2200 Wohnungsuchende.
In dem Bericht heißt es: Darunter befinden sich 407 Beamte und Angestellte von Reichs- und Staatsbehörden, die teils vollkommen ohne Wohnung, teils bei Bekannten und Verwandten in unzureichenden Räumen, teils in möblierten Zimmern untergekommen sind 453 Flüchtlings- und Optantenfamilien, die noch ohne eigene Wohnung sind.
Diese Familien sind unter menschlich unwürdigsten Verhältnissen untergebracht.
Teils Hausen dieselben in Waschküchen, auf Böden und in Kellern ohne jegliches Nebengelaß.
sHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier herrscht das größte Elend.
Zum Teil haben diese Familien die Möbel verkaufen müssen, den Erlös längst zum Lebensunterhalt verbraucht und stehen nunmehr vor dem Nichts.
Unter diesen sind allein 81 Flüchtlingslehrerfamilien.
665 Familien sind dabei, die seit fünf Jahren und länger auf Zuteilung einer Wohnung warten und jetzt mit zwei bis drei anderen Familien in einer Stube bzw.
in Stube und Küche Hausen.
Diese Zustände sind unhaltbar.
Durchschnittlich schlafe »zwei bis drei Personen in einem Bett.
Erwachsene beiderlei Geschlechts sind in einem Zimmer zusammengepfercht.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925.
500 (Eichhorn, Abgeordneter.)
Dann sind darunter 399 alte Ratiborer Familien, die meist in Kellerwohnungen und baufälligen Häusern untergebracht sind, die baupolizeilich gesperrt werden müssen, weil sie nicht hinreichend Licht und Luft haben, feucht und gesundheitsschädlich sind.
Die Baupolizei und das Gesundheitsamt haben bereits anderweitige Unterbringung gefordert, zumal die meisten Familien tuberkulös sind.
323 jüngere Ehepaare, die teils mit den Eltern, teils mit fremden Leuten zusammen höchstens Stube und Küche bewohnen, also auch ganz unzureichend untergebracht sind.
712 Wohnungsuchende (ältere Ehepaare mit zahlreicher Familie), die beengt untergebracht sind.
Auch hier sind teilweise sechs bis zehn Personen in einem Zimmer jedoch liegt hier noch keine direkte körperliche Gefahr vor.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun wird in dieser Magistratsschrift über die Folgen ein Wort gesagt.
Es heißt: Das ungeheure Wohnungselend und die immer noch zunehmende Erwerbslosigkeit in der Ltadt Ratibor finden einen erschütternden Ausdruck in der Krankheits- und Todesstatistik des städtischen Krankenhauses an Infektionskrankheiten.

Es ist einwandfrei nachgewiesen, daß die Herde sich in den am meisten überfüllten Stadtgegenden finden, so in den Flüchtlingsbaracken -Vogelfang« und auf dem alten Viehmarkt.
Es wird dann weiter ausgeführt, daß dort Typhus geherrscht hat, daß außerordentlich viele am Typhus iy gestorben sind und daß die Tuberkulose geradezu Triumphe in Oberschlesien gefeiert hat.
Endlich wird mitgeteilt und das ist geradezu erschütternd da sollte die Regierung nun wirklich einmal andere Saiten aufziehen als bisher —, daß Säuglinge an Geschlechtskrankheiten erkrankt sind, weil sie in überfüllten Wohnungen, in denen sich viele Flüchtlinge und ehemalige Militärs befinden, angesteckt worden sind. '
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das ist so grauenhaft und skandalös, daß man sich schämen muß, wenn man hört, daß solche Zustände in Deutschland möglich sind.
Dabei handelt es sich um Oberschlesien, wo man den Leuten gesagt hat: wenn ihr für Deutschland stimmt, wird euch der Dank des Vaterlandes nicht vorenthalten werden.
In Oppeln liegen die Dinge ganz genau so.
Ich will es mir schenken, Ihnen jetzt noch eine Menge von Zitaten aus einer amtlichen Schrift aus Oppeln vorzutragen.
Nur die Bemerkung, daß auch hier Familien mit 9 bis 14 Personen in einer Stube Hausen.
9 bis 14 Personen in einer Stube, die nicht hinreicht, daß diese Personen auf dem Fußboden schlafen können!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es finden sich keine Worte, um einen solchen Zustand zu kennzeichnen.
(Zurufe rechts.
Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Or.
Bell: Das Wort hat nur der Herr Abgeordnete Eichhorn!
(Heiterkeit!)
Eichhorn (List, Abgeordneter: Ich will nur noch einen Satz aus dieser Denkschrift erwähnen.
Es wird Bezug genommen auf eine kleine Anfrage im preußischen Äbgeordnetenhause vom vorigen Jahr.
Vielleicht erinnern sich einige Herren dessen.
Im Preußischen Abgeordnetenhaus ist damals eine kleine Anfrage gestellt worden, was die Negierung zu tun gedenke, um Zuständen entgegenzutreten, wie sic in Oppeln vorgekommen waren.
Eine ganze Anzahl von Mietern, wohnungslose Leute, wurden in einer Turnhalle untergebracht, in der Turnhalle der Schule IV.
Unter diesen Wohnungs- und Obdachlosen befanden sich auch zwei Dirnen, zwei Damen, die Sie wissen ja ihren Körper verkaufen müssen oder verkaufen, um sich zu erhalten.
Diese Dirnen haben nun ihre Besucher in die Turnhalle, die ohne jede Zwischenwand war und in der sich eine große Anzahl von Kindern befand, hineingeführt, sie haben dort vor den Kindern ihre Besucher abgefertigt.
(LebhafteRufe bei denKommunisten: Hört!
Hört!)
Ja, ich weiß nicht, ob der preußische Herr Wohlfahrts minister, der ja auch der christlichen Zentrumspartei angehört und selbstverständlich auf Grund seiner Weltanschauung und seines Glaubens ganz besonderen Wert auf einen sittlichen Lebenswandel legen muß, hier nicht sofort Schritte unternommen hat, um solche Zustände zu verhüten und zu verhindern.
Ich habe Ihnen diese Fälle angeführt, meine Damen und Herren, um Ihnen einige Beispiele von der Wohnungsnot zu geben.
Sie ließen sich vertausendfachen nicht!
verhundert-, nein verzehntausendfachen.
Sie sind in Oberschlesien nicht anders wie in Bayern, sie sind im Norden nicht anders wie im Süden sie sind ganz besonders schlimm in den großen industriereichen Städten, beispielsweise in Berlin, wo in vielen Fällen 7 bis 10 Personen und noch mehr in einem einzigen Zimmer auf einem dunklen, lichtlosen Hofe Hausen müssen.
Im Ruhrgebiet wie im Norden, in SchleswigHolstein liegt es genau so.
Im Ruhrgebiet um das eine noch anzuführen haben die Franzosen bei der Besetzung die großen sogenannten herrschaftlichen Wohnungen und Villen mit Vorliebe beschlagnahmt.
Während der Besatzungszeit haben sich diese Herrschaften, die aus ihren großen Wohnungen und Villen heraus mußten, ebenso wie die Proletarier behelfen müssen, und das ist gegangen.
Jetzt aber, nachdem die Franzosen abgezogen sind, hat man nicht etwa die ehemals von den Franzosen besetzten großen Wohnungen den ärmeren Leuten mit zur Verfügung gestellt, um der Wohnungsnot zu steuern, sondern man hat die Herrschaften einfach wieder in den Besitz ihrer früheren Räume gesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die armen Leute aber bleiben nach wie vor auf der Straße liegen und sind ohne Obdach.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Ebenso werden aus Schleswig-Holstein und aus Berlin Fälle gemeldet, wo bis zu einem Dutzend Personen in einem Zimmer Hausen und so die grauenhaftesten Zustände bestehen.
Vorhin, als die Rede davon war, man müsse die Erträge der Mietzinssteuer restlos dem Wohnungsbau zuführen, war man darin einig, der Streit ging nur oarum, ob man die Mittel den Privatunternehmern Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925.
1501 (Eichhorn, Abgeordneter.)

'O oder den Genossenschaften, den Gemeinden und dem Staate überlassen solle.
Der Streit ist heute nrüßig.
Die Privatunternehmer werden nicht eher Häuser bauen, als bis sie wieder sehr viel daran verdienen (sehr richtig!
bei den Kommunisten) darauf kommt es ihnen im wesentlichen an.
Deshalb darf der Staat nicht etwa warten, bis die Mieten wieder eine Höhe erreicht haben, daß die Häuser rentabel »werden, wie die Herren Kapitalisten sagen, sondern die Regierung hat die Pflicht, unter allen Umständen und in der schnellsten Weise für Wohnungen zu sorgen.
Es darf nicht so gemacht werden wie in Bayern, wo man fünf Genossenschaften in einem ganzen Jahre nur soviel Unterstützung geben will, daß sie zwölf Wohnungen bauen können.
Rein, es muß mit der größten Energie an den Bau von Wohnungen gegangen werden.
Die Beispiele, die ich angeführt habe, sind keine Ausnahmen, sie sind die Regel, die grauenhafte Regel, die im Norden und Süden, im Osten und Westen von Deutschland besteht, eine Regel, die sogar in den Industriezentren und Großstädten noch außerordentlich verschärft ist.
Es ist die Pflicbt des Reichstages und insbesondere auch des Arbeitsministeriums, hier sofort einzugreifen.
Das Arbeitsministerium freilich wird sich dahinter verschanzen wollen und wird sagen: wir haben in dieser Frage jetzt nichts mehr zu sagen!
Aber das Reich hat doch die Obermacht über die Lander: Reichsrecht geht vor Landesrecht.
Wenn jetzt von Reichs wegen die Wohnungsgesetzgebung ausgebaut wird nicht abgebaut, sondern ausgebaut muß die Wohnungsgesetzgebung werden —, so haben sick die, Länder zu fügen.
Ich fürchte allerdings und die 'bisberigen Erfahrungen berechtigen mich zu.
diesen, Schluß —, daß die Mahnungen, die heute hier erfolgt sind, keinerlei Nutzen haben werden.
Wenn wir sehen, wie beispielsweise ein höherer Beamter ans dem Reichs arbeitsministerium, der mit der Verwaltung der Gelder für den Wohnungsbau betraut war, 10 Millionen Goldmark, die für Wvhnungsbauten bestimmt sind, an eine Filmgesellschaft verschiebt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wen »man solche skandalösen Dinge im Reichsarbeitsministerium selbst erleben muß, daun darf man nicht allzuviel Hoffnung hegen, daß von dieser Stelle aus sehr bald etwas für die Beseitigung der Wohnungsnot getan wird.
Es ist uns eine Denkschrift in Aussicht gestellt worden.
Das wird eine Beschwichtigung sein sollen.
Nun, wir wollen warten, bis wir sie haben, und werden dann wieder über die Frage diskutieren können.
Aber ich möchte gleich von vornherein sagen: man soll nicht mit dem Einwand kommen, daß kein Geld für Wohnungszwecke vorhanden sei.
Wenn man zwei Milliarden hat, um sie den Ruhrindustriellen in den Rachen zu werfen, wenn man 700 Millionen Goldmark hat, uin weitere Geschenke an die Großkapitalisten zu machen, dann muß man auch Geld haben, um den Ärmsten der Armen zu helfen, um das Wohnungseleüd zu beseitigen.
« Bravo!
bei den Kommunisten.)
Fel, fürcbte, meine Damen und Herren, man wird nach dieser Richtung hin nicht eher etwas tun, bis sich die Arbeiter endlich selbst helfen und sich die Wohnungen schaffen, die sie brauchen.
Gebluffter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr (G Abgeordnete Bartschat.

Bartschat (DD), Abgeordneter: Meine Damen!
und Herren!
Die Wohnungszwangswirtschaft feiert ja schon das zehnjährige Jubiläum, und ich würde mich gefreut haben, wenn diese Aussprache nach der morgigen Litzung des Wohnungsausschufses erfolgt wäre.
Denn ich verspreche mir davon, daß die beiden Organisationen, die morgen zur Äußerung ihrer Wünsche ein- geladen sind, Mieter sowohl wie Grundbesitzer, sich!
doch über einen Weg verständigen, den wir einschlagen können.
Ich gebe zu, daß diese Hoffnung etwas weit!
gehend ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein bißchen recht weitgehend!)
Vielleicht, Herr Kollege Hoch, findet sich doch ein Weg, daß man beiden Interessen gerecht werden kann.
Denn ohne Zweifel wird man auch zugeben müssen, daß die Zwangswirtschaft in dem Umfange wie jetzt nicht gut fortgesetzt werden kann.
Der Ansturm gegen die Wohnungszwangswirtschaft von allen Seiten ist ziemlich groß.
Man wird also nach Mitteln suche »müssen, mn beiden Interessen einigermaßen gerecht zu werden.
« Nun hat Herr Kollege Silberschmidt seine Ausführungen hauptsächlich auf den Art.
155 der Verfassung gegründet.
In der Verfassung stehen sehr viele Artikel, die noch nicht für die Gegenwart oder damals für die Gegenwart in Weimar geschrieben waren, sondern für die Zukunft geschrieben sind, und wenn ich daran zurückdenke, daß während des Krieges jedem Frontkämpfer ein eigenes Heim versprochen worden ist, dann habe ich damals schon immer gesagt: wie soll man bloß diese Versprechungen, die besonders von rechter eite gemacht worden sind, erfüllen
Es ist ganz undenkbar, daß in einem Zeitraum von wenigen Jahren das wie der gutgemacht wird, was, man kann rubig sagen, in sieben Jahre »versäumt worden ist.
Das ist unmöglich!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun stimme ich mit Herrn Kollegen Silberschmidt vollkommen überein, daß die Reichsregierung tatsächlich jetzt wieder einmal die Zügel in die Hand nehmen soll, um eine planvolle Wirtschaft durchzuführen.
Die Zustände in den einzelnen Ländern und Gemeinden sind auf die Dauer unerträglich, wenn nicht eine ausgleichende Stelle im Reich geschaffen wird, die nun da, wo die Mittel fehlen, genügend Mittel zur Verfügung stellen kann, um den Interessen und Wünschen der Siedlungsgesellschaften sowohl wie der Privatunternehmer Rechnung zu tragen.
Herr Kollege Silberschmidt hat die Frage aufgeworfen, ob noch Wohnungsnot bestehe, und Kollege Eichhorn hat uns Fälle geschildert, aus denen er darzutun versuchte, daß eine Wohnungsnot vorhanden ist.
Wenn wir ehrlich sein wollen und an die Zeit vor dem Kriege zurückdenken, müssen wir zugestehen, daß es solche Fälle, wie sie uns Herr Kollege Eichhorn geschildert hat, auch schon vor dem Kriege gegeben hat, daß Familien in Kellerlöchern gehaust haben u. dgl.
Das kann man aber nicht verallgemeinern und sagen:« veil solche Einzelfälle vorkommen, besteht Wohnungsinangel.
Die Reichsregierung würde ein verdienstvolles Werk tun, wenn sie statistisch feststellte, was im Jahre lOll an Wohnungen vorhanden gewesen ist, und wie 502 Reichstag.
20.
Sitzung.
(Bartschat, Abgeordneter.)
() sich die Bevölkerungszahl gegenüber der Zahl der vorhandenen Wohnungen im Jahre 1914 und im Jahre 1924 stellt und wieviel Wohnungen unter Hmweglassung der Notwohnungen die wollen wir ausschalten erbaut worden sind.
Wenn wir solch einwandfreies Material bekommen, dann können wir feststellen, ob der Wohnungsmangel wirklich so groß ist, wie er von der einen Seite geschildert und von der anderen Seite bestritten wird.
Es geht nicht an, daß man von allen Seiten Behauptungen aufstellt, ohne genügende Unterlagen dafür zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.

Nun hat Herr Kollege Winnefeld gesagt, Herr Kollege Silberschmidt habe von der 'Ausschaltung des Privatbaugewerbes gesprochen.
Ich habe auch aufmerksam zugehört, aber mir ist das entgangen.
Wenn aber der Herr Kollege Silberschmidt das gesagt haben sollte, so muß ich sagen, das Ware töricht von ihm ge wesen, denn durch die Mitwirkung des Privatkapitäls und des Privatbauuntcrnehmertums wird ja doch auw der Mangel an Wohnungen gehoben.
Im Augenblick ist es aber so, daß die Zuschüsse, die ausser Hauszinssteuer für die Erstellung von Wohnungen bezahlt werden, noch lange nicht ausreichen, um die Bauten zu vollenden.
Die -Liedlnngsgescllschaften selbst, vertan gen auch vou denjenigen, die eine Wohnung benutze »wollen, eine Hypothek für diese Wohnungen, und die Fälle sind sehr häufig, daß vom einzelnen Mieter Beträge von 1500 bis 5000 Mark als Hypothek für seine Wohnung verlangt werden.
Daß das auf die Dauer unerträglich ist, ist vollkommen klar denn nicht jeder Mieter wird diesen Betrag entrichten können.
Des halb müssen unbedingt mehr Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Selbst die Zahlung von Hypotheken für Wohnungen reicht sehr häufig nicht aus, um ein Gebäude zu erstellen.
Wenn nun zufällig noch eine Siedlung in einem Kreise stattfindet, der nicht reich mit Städten durchsetzt ist, kann es vorkommen, daß diese Siedlung vollkommen lahmgelegt wird, wie es bei mir im Nachbarkreis von Königsberg, im Kreise Fischhausen, der Fall ist.
Dort war im Jahre 1919 die Siedlung Tannenwalde gegründet worden.
Sie hat ein Oielände von 420 Morgen erworben, um darauf Siedlungen vorzunehmen.
In den Jahren 1919 bis 1924 sind 244 Dreizimmerwohnungen errichtet worden, die in massiven Häusern erbaut worden sind.
Nun sind sie am Ende ihrer Mittel und haben auch nicht die nötigen Hypotheken erhalten können, lim die Baugeldlasten abzulösen.
Sie haben sich nun an den Kreis Ilschhausen gewandt.
Der Kreis Fischhansen besteht aus zwei kleinen Städten von je 2000 Einwohnern.
Das übrige ist alles ländlicher Grundbesitz, zum Teil Großgrundbesitz.
Sie werden zugeben, daß dieser Kreis an Hauszinssteuer recht wenig aufbringt.
Es ist also unmöglich gewesen, daß der Kreis dieser Siedlung irgendwelche größeren Zuschüsse zur Verfügung stellen konnte.
In ihrer Not wandte sie sich dann an die Großstadt Königsberg.
Tannenwaldc ist eigentlich ein Vorort von Königsberg, denn die Leute, die in Tannenwaldc wohnen, chaben sämtlich ihre Beschäftigung in Königsberg.
Die Stadt Königsberg hat ihrerseits natürlich erklärt, sie habe gar kein Interesse daran, aus den Mitteln der Hauszinssteuer den Wohnungsbau in Tannenwalde zu fördern.
So liegen die Verhältnisse.
Deswegen muß die Reichsregirrung un Dienstag den 10.
Februar 1925. bedingt dazu beitragen, solche Mißstände aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutsche »Demokraten.
j Meine Damen und Herren!
Der.
Rkichswirtscbafisra!
hat sich auf Grund der Anträge, die im Reichstag von verschiedenen Parteien eingebracht und auch heute hier behandelt worden sind, ebenfalls mit dieser Frage beschäftigt.
Der Ausschuß für Siedlungs- und Wohnungswesen im Vorläufigen Reichswirtschaftsrat hat diese zusammenhängenden Fragen in seiner Sitzung vom 1.
Februar erörtert und ist einstimmig zur Veröffentlichung von bestimmten Richtlinien zu dieser Frage gekommen, übereinstimmend haben Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die zum Teil ja auch Mieter, zum Teil vielleicht auch Hausbesitzer gewesen sind, dort ge sagt, daß vor allem der Realkredit wieder leistungsfähig gernacht werden müsse und daß für Neubauten etwa auf die Dauer von 10 Jahren das Grundstück von allen auf ihm ruhenden Lasten befreit werden müsse.
Gerade die Steuerlasten, die auf diesen Grundstücken ruhen, tragen ja zur Verteuerung des Erstellens der Wohnungen bei.
Die Reichsregierung kann nach der Richtung hin ohne Zweifel durch Erlast von Steuern verbilligend auf den Wohnungsmarkt einwirken, und ich werde im Auftrage meiner Fraktion wahrscheinlich im Wohnungsausschuß einen Antrag auf Erlaß der Steuern vom Grundbesitz, vorn Betriebskapital, vor »Vermögen, soweit cs sich auf die Erstellung von Wob ttungen bezieht, einbringe ».
Ohne Zweifel bilden ge lade diese Lasten einen großen Prozentsatz der Kosten, die für die Erstellung von Gebäude »notwendig sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten).
Ost Ich will ans den Streit, ob die Not des Hansbesitzes oder die-Not der Mieter größer ist, nicht eingehen.
In jedem Falle werden wir Beweise für die Not des einen wie des anderen erbringen können.
Aber es muß doch anerkannt werden, daß seit Juni vergangenen Jahres auch der städtische Grundbesitz nicht mehr so uucker der Not zu leiden hat, wie es vorher der Fall gewesen ist.
Durch die Neuregelung auf Grund der Dritten Steuernotverordnung ist auch dem (Grundbesitz in gewisser Beziehung eine Erleichterung geschaffen worden.
Ich verkenne dabei durchaus nicht, daß noch nicht all die Schäden der vergangenen Zeit behoben sind, sondern daß es auch fernerhin notwendig ist, zur Erhaltung der Wohnungen nach Möglichkeit vielleicht auch durch eine tleine Erhöhung der Mieten beizutragen.
Denn auch der Mieter hat eiu Interesse daran, seine Wohnung in gesundem baulichen Zustande zu erhalten.
Wenn wir nach dieser Richtung hin versuchen, den Interessen des Hansbesitzes als auch den Interessen der Mieter Rechnung zu tragen, dann bin ich überzeugt, daß, wenn auch nicht sofort, der Abbau der Zwangswirtschaft erfolgt.
Ich glaube, niemand im Hause wird für die Aufhebung der Mieterschutzgesetzgebung ohne weiteres stimmen ich kann mir nicht gut denken, daß auch ein noch so eingefleischter Grund- und Hausbesitzer ohne weiteres die Aufhebung der Mietszwangswirtschaft verlangt.
Wir müssen aber auch Rücksicht nehmeil und können nicht vorbeigehen an der Entschließung des Deutschen Städtetages, die in diesen Tagen gefaßt worden ist.
Auch der Deutsche -städtetag spricht sich für den allmählichen Abbau der Woh nungszwangswirtschaft aris.
Wenn wir nach der RichReichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925.
503 (Bartschat, Abgeordneter.)
tung hin durch den Abbau der Wohnungszwangswirtschaft das erreichen, was wir alle wünschen, d. h. eine größere Erstellung der Häuser, dann, glaube ich, sind auch diejenigen bereit, an diesem Ziel mitzuarbeiten, die heute noch aus sozialen Interessen dagegen sind.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Denjenigen Mitgliedern des Hauses, die sich bereits zum Wort gemeldet haben, aber auch denjenigen, die noch den inneren Drang zur Wortmeldung verspüren, möchte ich bemerken, daß ich gegebenen Anregungen entsprechend am Schluß der Besprechung vorschlagen werde, alle Anträge, die zum Wohnungs- und Siede lungswesen eingebracht worden sind, dem Wohnungsausschuß zu überweisen.
In der Voraussetzung, daß dieser Antrag angenommen werden wird, glaube ich, annehmen zu sollen, daß ein unabweisbares Bedürfnis nicht gegeben sein möchte, heute schon alle eingebrachten Anträge ausgiebig zu begründen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönrreburg (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will zu der Frage der Hauszinssteuerverwendung einige Worte sagen.
Es ist sehr notwendig, daß das Reich auf eine einheitliche Handhabung in der Verwendung der Hauszinssteuer drängt.
Die Verhältnisse sind jetzt überaus unterschiedlich.
Wir haben Länder, wo vom Aufkommen der Hauszinssteuer 10 Prozent für den Neubau von Wohnungen verwendet werden, und wir haben Länder, die das gesamte Aufkommen aus der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau verwenden.
Dazu kommt aber auch die ganz nnterschied (N liche Gestaltung der Hauszinssteuer selbst.
Die Angaben, die hier gemacht worden sind, insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Winnefeld, sind insofern nicht richtig gewesen, als offenbar bei ihm ein Mißverständnis über die Verwendung des Aufkommens der Hauszinssteuer vorlag.
Er hat mir das nachher bestätigt.
Der Herr Abgeordnete Winnefeld meinte, Preußen, das eine Hauszinssteuer von 27 Prozent ausgeschrieben und zur Voraussetzung gemacht hat, daß davon 37 Prozent für Neubautätigkeit bestimmt sein sollten, hätte nur 8 Prozent davon verwandt.
Das ist nicht richtig, sondern 8 Prozent der Friedensmiete, das sind nämlich 37 Prozent des Aufkommens, sind für Neubauten verwandt.
Es ist in Wirklichkeit so, daß Sachsen und Preußen von allen deutschen Ländern das meiste geleistet haben.
(Zuruf.)
Auch Hamburg muß ich hinzurechnen, das allerdings erst neuerdings eine höhere Prozentzahl an Hauszinssteuer ausgeschrieben hat.
Auch die Angaben über das Land Braunschweig, die Herr Winnefeld gemacht hat, waren nicht richtig.
Dort sind 15 Prozent des Aufkommens, das sind 3 Prozent der Vorkriegsmiete, für Neubautätigkeit verwandt worden.
Auch nach meiner Auffassung ist das viel zu wenig.
Es sollte vom Reichs- arbeitsministerium mit allem Nachdruck darauf hingewirkt werden, daß die Hauszinssteuer nicht wie jetzt in den meisten Ländern als reine Finanzsteuer benutzt wird, sondern überwiegend zur Förderung der Neubautätigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man dann vielleicht noch die Förderung des ländlichen Siedlungswesens hinzunimmt, so dürfte die Reichstag 1925.
20.
Sitzung.
Hauszinssteuer damit ihren Zweck sicherlich voll und (6) ganz erfüllen.
Die Unterschiede, die jetzt bestehen, sind unendlich drückend und können unmöglich aufrechterhalten werden.
Auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Silberschmidt über die Größe der einzelnen Hauszinssteuerhypotheken kann man nur unterschreiben, wenn diese Hauszinssteuerhypotheken so gering bemessen werden, wie das in einer Reihe deutscher Länder geschieht so ist damit eine Wohnbautätigkeit für die ärmeren Schichten der Bevölkerung ein Ding der Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darum muß der Betrag so gehalten sein, daß wirklich auch die wirtschaftlich schwachen Volkskreise von dieser Neubautätigkeit profitieren.
Vor allen Dingen muß darauf hingewirkt werden, daß die Verzinsung dieser Hauszinssteuerhypotheken wesentlich geringer angesetzt wird, als es bisher geschehen ist.
Wenn in einem deutschen Lande nach der Aufstellung von Luban für die Verzinsung der Hauszinssteuerhypotheken 10 Prozent vorgesehen werden, so ist das völlig unerträglich wenn man weiter berücksichtigt, daß darüber hinaus der Bauende auch noch besondere persönliche Lasten auf sich nehmen muß, da es mit der staatlichen oder gemeind- 'lichen Hauszinssteuerhypothek bei weitem nicht getan ist, sondern da er auch noch weiter unbedingt Geld leihen muß, wenn er überhaupt in den Stand gesetzt werden soll, zu bauen.
Ich möchte bei der Gelegenheit die Aufmerksamkeit des Neichsarbeitsministeriums darauf lenken, doch aus die Länder und Gemeinden einzuwirken, daß bei dieser Neubautätigkeit auch die in den Ruhestand versetzten Beamten berücksichtigt werden.
Es ist unerträglich, wie es jetzt manchmal der Fall ist, daß diese Beamten, die zum Teil 40 und mehr Jahre im öffentlichen Dienst gestanden haben, ihre Dienstwohnung räumen müssen und bei dem großen Wohnungsmangel überhaupt »icbt wissen, wo sie hin sollen.
(Sehr richtig!)
Dafür, daß sie ihre Kraft dem Staate bis zur Erschöpfung zur Verfügung gestellt haben, kann man sie nicht damit abfinden, daß man sie hinterher obdachlos auf die Straße setzt.
Nach dieser Richtung müßte sich die Fürsorge des Reichsarbeitsministeriums unter allen Umständen auch richten.
Ich bin allerdings der Meinung, daß es bedenklich ist und darin kann ich dem Herrn Abgeordneten Silberschmidt nicht folgen —, die Frage der Wohnungsfürsvrge und der Wohnungswirtschaft auf das Reich zu übernehmen.
Das würde einen Verwaltungsapparat erfordern, der gar nicht zu tragen wäre, eine Aufgabe, die zentral nicht zu lösen ist.
Man darf hier in eines der elementarsten Rechte der Gemeindeverwaltungen, das der Wohnungsfürsorge, unter keinen Umständen eingreifen, wie ich überhaupt der Meinung bin auch darin erlaube ich mir, Herrn Kollegen Silberschmidt zu widersprechen —, daß das Reich nicht im Kampfe mit den Ländern und Gemeinden versuchen soll, diese Frage zu fördern, sondern daß vielmehr hier mit allem Nachdruck dafür gesorgt werden muß, in gemeinsamer Arbeit von Reich, Ländern und Gemeinden diese wichtige Frage zu fördern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf noch kurz sagen, daß die Voraussetzung für den Abbau jeder Wohnungszwangswirtschaft 74 504 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925.
(Rönneburg, Abgeordneter.)
das ist sicherlich ein Ziel, das erstrebt werden muß zunächst einmal eine umfassende Neubautätigkeit ist.
Diese Neubautätigkeit kann nicht allein der Privatinitiative überlassen bleiben, es bedarf hier weitgehender Unterstützung der öffentlichen Hand.
Wir haben nun im Haushaltsplan, außerordentlicher Haushalt (Ausgaben), in Kapitel 1 Titel 1 einen Ansatz von sechs Millionen Mark.
Zn der Begründung dieses Ansatzes seitens des Reichsarbeitsministeriums heißt es: Diese Mittel sollen genutzt werden zur Gewährung von Darlehen und Baugeld an gemeinnützige Wohnbauunternehmen, Gemeinden und private Bauherren, ich begrüße es, daß auch die privaten Bauherren nicht ausgeschaltet werden sollen um Wohnungen für Neichsbeamte, Angestellte und Arbeiter, Reichswehrangehörige, sowie insbesondere auch Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene Herstellen zu wollen bzw.
zur Erwerbung von Bauland, das für diese Zwecke im Erbbaurecht vergeben werden soll.
Dafür sind sechs Millionen Mark ausgeworfen.
Man will offenbar tausend Hauszinshypotheken ü 6000 Mark begeben und erhofft so die Möglichkeit der Herstellung von tausend Wohnungen geschaffen zu haben.
Es ist mit Recht in diesem Ansatz Recht und Pflicht des Reichs zur Mithilfe angesichts der drückenden Wohnungsnot zum Ausdruck gebracht.
Man hat im besonderen betont, daß bisher die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen nicht berücksichtigt seien.
Gerade sie sollten bei der Herstellung dieser tausend —.
Wohnungen besonders in Betracht gezogen werden.
Wenn man aber die tatsächlichen Verhältnisse berücksichtigt, so wird man mir recht geben müssen, wenn ich behaupte, daß die Herstellung von eintausend Wohnungen doch eine außerordentliche geringe Zahl ist und daß wir es uns überlegen sollten, ob nicht für diese wichtige Aufgabe größere Reichsmittel zur Verfügung gestellt werden könnten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es nach unseren Wünschen ginge, würden wir diesen Etatsansatz ganz wesentlich erhöhen.
Wir müsse »uns aber auch hier bescheiden wir haben dennoch vorgeschlagen, diese Summe wenigstens zu verdoppeln, um so die Herstellung von zweitausend Wohnungen zu ermöglichen.
Zu zweit haben wir Ihnen vorgeschlagen, den Titel 2 einer Erhöhung zu unterziehen.
Es sollen 5000 Mark bewilligt werden man denke 5000 Mark!
zur Gewährung von Beihilfen an Kleinbauwohnungsvereine.
Diese lächerlich geringe Summe wahrt eigentlich nur noch den Schein.
Es ist wirklich gerechtfertigt, wenn wir hier eine Erhöhung auf mindestens 100 000 Mark beantragt haben.
Wir betonen dabei allerdings den Wunsch ich möchte das auch besonders für mich persönlich sagen —, daß diese Gelder zur Herstellung von Eigenhäusern, von Kleinwohnungen und weniger von großen Mietkasernen genutzt werden.
Eine ausreichende Kontrolle dieser zu begebenden Gelder ist angesichts gewisser Fälle, die ja leider auch Beamte des Reichsarbeitsministeriums berührt haben, unerläßlich.
Wenn diese Gelder aber wirklich dem erstrebten Zweck dienen sollen, so sind meines Erachtens dabei zwei Momente unter allen Umständen zu berücksichtigen.
Das Reichsarbeitsministerium muß in Verbindung mit dem (6) Reichswirtschaftsministerium vor allem dem Baustoffwucher energisch entgegenwirken, damit nicht die Baustoffwucherer und die Bodenspekulanten die alleinigen Nutznießer der Gelder sind, die von Reichs wegen zur Verfügung gestellt werden.
Wenn ich darauf Hinweisen darf, daß allein die Preise für Ziegelsteine im letzten Sommer von 16 Mark pro tausend auf jetzt 50 bis 60 Mark gestiegen sind, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) so frage ich mich: womit begründet man denn seitens der beteiligten Kreise eine so exorbitante Erhöhung, besonders wenn man berücksichtigt, daß die Preise in der Vorkriegszeit sich um 16 bis 18 Mark für das Tausend bewegten
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man muß aber auch weiter das Augenmerk des Reichsarbeitsministeriums darauf lenken, daß die Bodenspekulanten schon wieder am Werke sind, um von der Belebung der Bautätigkeit für sich Nutzen zu ziehen.
Es gilt daher, wenn man eine großzügige Wohnbautätigkeit in gemeinnützigem Sinne betreiben will, für die Bereitstellung des benötigten Baulandes zu sorgen, und zwar zu erträglichen Preisen.
Das Reich muß in Verbindung mit den Ländern und Gemeinden darauf dringen, daß die Gemeinden eine Bodenvorratswirtschaft treiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine wirklich großzügige und umfassende Bodenvorratswirtschaft läßt sich nach der Auffassung meiner politischen Freunde nur treiben, wenn der Entwurf eines Bodenreformgesetzes, der von dem Ständigen Beirat für Heimstättenwesen beim Reichsarbeitsministe- rium ausgearbeitet worden ist, und zwar schon vor Jahren, endlich und beschleunigt dem Reichstag zur Beschlußfassung unterbreitet wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, es ist an der Zeit, hier im Plenum des Reichstags einmal auf die dringende Notwendigkeit der Lösung dieser Aufgabe hinzuweisen.
Denn dieses Bodenreformgesetz wird heute von den breitesten Kreisen der Bevölkerung gefordert.
Es stehen hinter dieser Forderung nicht nur die Arbeitergewerkschaften aller Richtungen, sondern auch die Angestelltengewerkschaften aller Richtungen, die Beamtengewerkschaften aller Richtungen und darüber hinaus weitere andere Kreise der Bevölkerung, die in der Lösung der Wohnungs- und Bodenfrage eine der wichtigsten Aufgaben der Deutschen Republik erblicken.
Dieses Gesetz würde eine großzügige Bodenvorratswirtschaft unter weitester Wahrung der Allgemeinintereffen ermöglichen und jegliche Spekulation mit dem deutschen Boden, auf dem ja die Bluthypothek von zwei Millionen toter Deutscher ruht, unmöglich machen.
Die Gemeinden müssen angehalten werden, Siedlungspläne zur Schaffung von Heimstättengebieten aufzustellen, und ich möchte bei der Gelegenheit die Meinung aussprechen, daß ein Weg wohl zu finden ist, wenn ein Wille da ist.
Das benötigte Land muß notfalls enteignet werden können, wenn der Besitzer ich bitte, diese Bedingung zu heachten —, den Verkauf des benötigten Landes zu angemessenen Preisen verweigern sollte.
Die Enteignungsbefugnisse, die man bisher den Bezirkswohnungstommissaren schon in einem Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925.
505 (Rönneburg, Abgeordneter.)
(X) gewissen Umfang zugestanden hat, erscheinen uns nicht ausreichend.
Denn die gemachten Erfahrungen beweisen, daß die Rechtslage dabei nicht klar genug herausgearbeitet ist, so daß schon mancher Bezirkswohnungskommissar sich in dieser oder jener juristischen Schlinge gefangen hat.
Ich darf Sie bitten, den Vorschlägen, die meine politischen Freunde Ihnen unterbreitet haben und die dem Zweck einer Förderung der Wohnbautätigkeit dienen sollen, um damit auch die Voraussetzung zu schaffen, daß die Wohnungszwangswirtschaft beseitigt werden kann denn sie kann für keinen wirtschaftlich vernünftig denkenden Menschen ein Ideal sein —, zuzustimmen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Steiniger.
Dr. Steiniger (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem der Herr Präsident schon dankenswerterweise gesagt hat, daß er die ganzen Anträge dem Wohnungsausschuß überweisen will, kann ich mich auf ganz wenige Bemerkungen beschränken.
Ich will dem Herrn Kollegen Silberschmidt gleich sagen, daß auch meine politischen Freunde bereit sind, dem Herrn Reichsarbeitsminister eine gewisse Zentralgewalt für das Reich auf diesem Gebiete zuzugestehen, weil wir der Meinung sind, daß nach den Erfahrungen der letzten Fahre allerdings eine Verworrenheit eingerissen ist, die auf die Dauer nicht geduldet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
(g) Das gilt sowohl für die Anwendung des Reichsmietengesetzes wie für die Verwendung der Hauszinssteuer und einige andere Punkte.
Es gilt auch von verschiedenen anderen Dingen.
Das Nähere muß aber im Ausschuß beraten werden.
Wir sind uns alle einig darüber, daß eine Wohnungsnot zweifellos noch besteht.
Die Zustände namentlich in Oberschlesien schreien ja gen Himmel.
Das gilt auch von den anderen hier geschilderten Zuständen, von denen ich hoffe oder vielmehr befürchte, daß sie zutreffen.
Ich glaube aber nicht, daß der Appell an den Herrn Reichsarbeitsminister in der heutigen Stunde schon eine fundamentale Veränderung auf diesem Gebiet zur Folge haben kann.
Deswegen mag das alles im Ausschuß erörtert werden.
Ich wünsche aber dringend, daß die Sache auch in Preußen von Ihrer (nach links) wie von unserer Seite weiter verfolgt wird, soweit Oberschlesien in Frage kommt.
Denn wenn, wie uns auch im Preußischen Staatsrat mitgeteilt worden ist, dort vier oder fünf gebildete Familien in einer L tube Hausen müssen, so ist das ein Skandal.
Da muß unter allen Umständen eingegriffen werden.
Ferner muß nun endlich einmal eine Statistik über den wirklichen Umfang der Wohnungsnot erbracht werden.
Wenn wir anerkennen, daß sie besteht, so er, kennen wir damit nicht entfernt an, daß die bisher gegebenen Zahlen beweiskräftig seien.
Sie sind in großem Umfange falsch, weil die Statistiken der Wohnungsämter ganz falsch geführt sind.
Wir müssen daher dringend bitten, daß nun einmal von der obersten Stelle eine richtige Statistik ausgemacht wird.
Uber diese und andere wichtige Punkte wird sich der Ausschuß zu unterhalten haben.
Da in manchen wesentlichen Punkten schon eine so weitgehende Übereinstimmung festgestellt ist, so hoffe ich, daß sich auch (0) eine Übereinstimmung über die Notwendigkeit des planmäßigen, vorsichtigen Abbaus ergeben wird.
Endlich, meine Damen und Herren, was man auch sagt, so viel ist doch sicher, daß alle die Schäden, die hier festgestellt werden, unter der bestehenden Zwangswirtschaft entstanden sind.
Daß in Berlin und anderswo nur der reiche Mann eine Wohnung bekommen hat, ist Ihnen (nach links) so bekannt wie uns.
Aber alles das ist gerade unter der Zuständigkeit der Wohnungsämter entstanden.
Das zwingt uns doch dazu, unsere Auffassung von der alleinseligmachenden Tätigkeit der Wohnungsämter zu revidieren.
Dazu kommt noch was ich nicht hier, sondern im Ausschuß weiter erörtern will —, daß unter der Herrschaft der Wohnungsämter in Berlin und auch in anderen großen Städten zwangsweise eine derartige Verausländerung des bebauten Grundbesitzes stattgefunden hat, daß es zum Himmel schreit.
Ich werde mir erlauben, Ihnen die Ziffern aus unserer amtlichen Statistik im Ausschuß vorzulegen.
Hier verzichte ich aus begreiflichen Gründen darauf.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder.
Feder (IstD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichshaushalt enthält ziemlich erhebliche Mittel für die Erwerbslosenfürsorge wenigstens der Ziffer nach wenn sie allerdings auch noch nicht ausreichend sind, und außerdem für die produktive Erwerbslosenfürsorge, 'dagegen außerordentlich wenig für die direkte Förderung des Wohnungsbaus.
Das ist meines Erachtens ein falscher Weg.
Der einzig (v) richtige Weg, um die Erwerbslosen zu beschäftigen, wäre die Belebung der Bautätigkeit.
Sie ist insofern so ungeheuer wichtig, als wir es hier mit dem Schlüsselgewerbe unserer gesamten Wirtschaft schlechthin zu tun haben.
Am Baugewerbe hängen, wie Sie alle wissen, alle übrigen Gewerbe.
Durch die Belebung des Baumarktes beheben wir also nicht nur das große soziale Elend der Wohnungsnot, sondern helfen gleichzeitig der tief darniederliegenden deutschen Wirtschaft.
Alle anderen Industrien einschließlich des Handwerks bekommen Arbeit, und die Erwerbslosenziffer wird immer mehr abnehmen.
In der sogenannten produktiven Erwerbslosenfürsorge kann man ja nicht alle Leute beschäftigen, weil die Arbeiten zum Teil zu schwer sind.
Wird aber das Schlüsselgewerbe angeregt, so wird sich ganz bestimmt für jeden Erwerbslosen irgendeine Beschäftigung finden, und die großen Summen ich glaube, es sind ungefähr 200 und einige Millionen —, die für die produktive und die allgemeine Erwerbslosenfürsorge ausgegeben werden, würden sehr viel nutzbringender verwendet werden können.
Die Frage der gründlichen Belebung des Wohnungsbaus scheiterte bisher immer daran, daß kein »Geld« da war.
Mit anderen Worten, das Geld war eben zu teuer.
Überall ertönt der Schrei nach billigen Krediten.
Damit kommen wir zur Schlüsselfrage des ganzen Elends.
Die Kreditnot des vergangenen Jahres hat Formen angenommen, die auch unsere besten Industrien geradezu lahmgelegt hat.
Die Kreditpolitik, wie sie Dr. Schacht betrieben hat, war so verhängnisvoll und verheerend, daß sie gar nicht scharf genug verurteilt 74 506 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925.
(Feder, Abgeordneter.)
(L) werden kann.
In einer Zeit, in der unsere besten Industrien geradezu in die Arme der Wucherer und Schieber, der Barmat, Kutisker und Konsorten getrieben worden sind, haben diese Leute Millionen und aber Millionen Kredite bekommen.
Sie wissen, daß von diesen Leuten in gar keiner Weise produktive Wirtschaft getrieben worden ist, sondern daß mit den geliehenen Geldern die unerhörtesten Wucherzinsen aus der Wirtschaft herausgeholt worden sind.
Unsere notleidende Industrie, unser notleidendes Gewerbe mußte sich an diese Brüder wenden, um nur einigermaßen flüssige Mittel zu bekommen.
Das ist doppelt verwerflich denn es ist der unerhörteste Zinswucher auf der einen Seite und geradezu eine Sperrung der wichtigsten volkswirtschaftlichen Aufgaben auf der anderen Seite.
Es war geradezu darauf angelegt, daß alle diese ungeheuer wichtigen Dinge einfach nicht durchgeführt werden konnten: billige Kredite, zinslose Kredite.
Auch der sozialdemokratische Redner hat ja vorhin erklärt, er sehe gar nicht ein, warum überhaupt Zinsen genommen werden sollen das Reich habe ja zum großen Teil die Möglichkeit, Geld zu vereinnahmen, das ihm gar keine Zinsen koste.
Ich gehe noch weiter.
Das Reich hatte in seiner Währung- und Finanzhoheit die Möglichkeit gehabt, absolut zinsfreies Geld zu schaffen.
Diese Schaffung zinsfreien Geldes ist nun aber, wie Sie wissen, durch die Dawes-Gesetze einem auswärtigen Finanzkonsortium, der sogenannten Deutschen Reichsbank-Aktiengesellschaft übertragen worden.
Es ist der Reichsbank gestattet worden, weitere 2000 Millionen Goldmark Papier zu bedrucken, die heute überall als Geld angenommen werden.
Ja, warum hat dies das Reich nicht selbst gemacht
(L) Warum hat das Reich von seiner Souveränität nicht Gebrauch gemacht und hat die allerwichtigsten sozialen Schäden behoben, indem es im Sinne unserer Anregungen zinslose Kredite für Bauzwecke gegeben hat
Im Thüringischen Landtag hat sich in dieser Sache zu meiner Freude jetzt eine Einheitsfront gebildet, die von den Deutschnationalen bisu den Sozialdemokraten hinüberreicht.
Einstimmig sind dort- die Pläne, die mein Freund, Di-.
Buckeley und ich im vorigen Jahre dort vorgetragen haben, zur Annahme gelangt.
Bor einigen Tagen war eine Abordnung sämtlicher die Regierung stützenden Parteien hier mit dem Finanzminister v. Klüchtzner aus Weimar und hat um die Genehmigung zur Errichtung einer sozialen Bau- und Wirtschaftsbank nachgesucht.
Diese soziale Bau- und Wirtschaftsbank, über die wir im letzten Reichstag ein Rahmengesetz eingereicht haben, hat die Aufgabe, zinslose Kredite zu schaffen, damit auf diese Weise grundsätzlich und energisch dem Wohnungselend zu Leibe gegangen werden kann.
Nur auf diese Weise ist cs überhaupt möglich.
Solange wir daran festhalten, die Gelder für den Baumarkt uns zu leihen und die heutigen Zinssätze dafür zu bewilligen, ist dies die automatische Sperre für eine richtige Behebung der Wohnungsnot.
Erst wenn wir durch die neu geschaffenen Häuser sachwertgedeckte Kredite ausgeben, können wir diesem sozialen Elend energisch zu Leibe gehen.
Der Grundgedanke dieser sozialen Bau- und Wirtschaftsbank ist nichts anderes als der der Rentenbank.
Daß wir mit der Rcntenbank gute Erfolge gehabt haben, wissen Sie ja alle.
Auf die Rcntenbank trifft aber trotz alledem zu, daß wir es bei der Rentenmark streng nach währungspolitischen Gesichtspunkten mit einer Inflation zu tun hatten.
Denn hier sind, ohne daß neue Werte geschaffen worden wären, neue Geldzeichen aus dem Nichts geschaffen worden, lediglich auf der Grundlage der Deckung durch den schon vorhandenen Grund und Boden.
Streng quantitätstheoretisch betrachtet, hätten wir also eine inflatorische Wirkung erwarten müssen.
Daß sie nicht eingetreten ist, hat hauptsächlich seinen Grund darin, daß unsere Wirtschaft von Kapital und Geld durch die vorangegangene Inflation gänzlich entblößt war.
Wenn wir nach unseren Vorschlägen nur dann neue Geldzeichen ausgeben, wenn wir gleichzeitig neue Werte schaffen, so ist der Einwand inflatorischer Wirkungen überhaupt nicht mehr möglich denn diese können dann nicht mehr eintreten.
Es kommt hinzu, daß unsere deutsche Wirtschaft hier spielt das Gebiet der Aufwertung mit hinein vollkommen ihres Großgeldes entblößt und beraubt ist.
Unter Großgeld verstehe ich die Kapitalaufspeicherung in Form festverzinslicher Wertpapiere, in denen die Ersparnisse des ganzen deutschen Volkes angelegt waren.
Diese haben wir durch die Inflation restlos verloren.
Weil wir diese Mittel nicht mehr haben, ist auch der frühere Weg der Hypothekenbeschaffung nicht mehr beschreitbar.
Wir müssen also notwendigerweise den von mir gekennzeichneten Weg beschreiten, wenn wir weiterkommen wollen.
Mit den wenigen Darlehen von Reichs wegen, die auf dem Wege der Steuern wieder eingezogen werden müssen, kommen wir nicht weiter.
Ich würde es als außerordentlich begrüßen, wenn die von uns vertretenen Gedanken im Sozialpolitischen und im Volkswirtschaftlichen Ausschuß einmal grundsätzlich durchgesprochen würden, wie es in verschiede- (v) neu Ländern geschehen ist.
Ich wiederhole, daß der Thüringische Landtag willens ist, die Baubank durchzuführen.
In Mecklenburg ist bereits ein entsprechendes Gesetz erlassen worden, das nur nicht publiziert werden konnte, weil das Reichsfinanzministerium Bedenken erhoben hat.
Diese Bedenken des Reichsfinanzministeriums sind nun rein währungspolitischer Natur.
Wir haben in dieser Woche mit den Abordnungen aus Thüringen eine Konferenz mit dem Reichsfinanzminister gehabt.
Dabei hat sich wieder gezeigt, daß die Regierung eben nicht mehr frei ist.
Die Zwirnsfäden selbstgeschaffener Bindungen und die schweren Verpflichtungen, die man wohl zum großen Teil ganz ohne Not eingegangen ist denn alle an die DawesGesetze geknüpften Hoffnungen haben sich nicht verwirklicht —, sind hier im Wege.
Hätten wir noch unsere Finanzhoheit, dann könnten diese währungspolitischen Bedenken überhaupt nicht geltend gemacht werden.
Es ist deshalb unsere Aufgabe, die währungspolitischen Bedenken einmal daraufhin zu prüfen, ob man sie nicht angesichts der gewaltigen volkswirtschaftlichen Bedeutung des Wohnungsbaues beiseite stellen muß.
Ich denke mir, daß das Reichsfinanzministerium folgende Überlegung Pflegen muß.
Aus der einen Seite steht die volkswirtschaftlich gar nicht zu überschätzende Bedeutung der Belebung des Baumarktes, auf der anderen Seite stehen die währungspolitischen Bedenken, die darauf hinausgehen, daß das Notgeldgesetz.
einer Erlaubnis zur Ausgabe neuen Geldes entgegenstehe.
Dann steht dem noch die Meinung des Finanzministeriums entgegen, daß dadurch eine Inflation entstünde.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1025.
507 (Feder, Abgeordneter.)
() Dies sind theoretische Bedenken.
Wir müssen uns nun fragen: wie weit müssen wir diese theoretischen Bedenken, die ich keinesfalls für richtig und auch keinesfalls für stichhaltig halte, zurückstellen, weil auf der anderen Seite ganz gewaltige volkswirtschaftliche Vorteile bestimmt zu erwarten sind
Ich brauche auf diese Vorteile nicht näher einzugehen denn dagegen würden ja auch vom Finanzministerium keine Einwendungen erhoben.
Die Anregung und Bereicherung unserer gesamten Wirtschaft ist jedermann so klar und selbstverständlich, daß darüber nicht zu streiten ist.
Nun steht folgendes fest.
Vor dem Krieg hatten wir sehr viel mehr Milliarden Zahlungsmittel in Umlauf als heute, nämlich etwa 6 Milliarden.
Wir hatten eine reiche, stark flutende Wirtschaft.
Für unsere jetzige arme Wirtschaft, heißt es, können wir höchstens die ck Milliarden als Umlaufsmittel gebrauchen, die der letzte Reichsbankausweis nachweist.
Ich darf hier auf folgendes aufmerksam machen.
Man hat uns in der Periode der Rentenmark erzählt: um Gottes willen nicht mehr als 2, 3 Milliarden Rentenmark ausgeben!
sonst tritt Inflation ein.
Niemand hat aber den Versuch gemacht, das zu beweisen es blieb bei der Behauptung.
Damit hängt zusammen die wahnsinnige Kreditkrise des vergangenen Jahres.
Trotz dieser Behauptung hat man ohne weiteres nach Einführung der Goldnotenbank weitere 2 Milliarden neuer Noten in den deutschen Verkehr gepreßt, und zwar, wie Sie alle »rissen, ohne die geringste inflatorische Wirkung.
Warum hat das gelingen können
Nicht wegen der Deckung.
Eine Deckung wäre ja im Grund und Boden auch noch dagewesen.
Wie Sie wissen, sind 3, 7 Milliarden Hypotheken auf die gesamte Wirtschaft, auf (L) Landwirtschaft und Industrie gelegt worden.
Also nicht deshalb ist die Stabilisierung gelungen, sondern weil eben durch die vorangegangene Inflation so gewaltige Hohlräume in unserer gesamten Volkswirtschaft geschaffen waren, daß ohne weiteres auch diese neuen 2 Milliarden Goldmark aufgenommen werden konnten.
Wenn wir nun durch die Schaffung solcher Baubankscheine oder auch durch Schreibgeld es müssen gar keine neuen Geldzeichen sein, damit wir nicht mit dem Notgcldgesetz in Konflikt geraten, wenn wir solche neuen zinslosen Kredite schaffen, dann kann unter gar keinen Umständen behauptet werden, haß dadurch währungstechnische Störungen unserer Wirtschaft eintreten.
Es verbleibt dann die Überlegung: eine gewaltig angereicherte Wirtschaft kann auch und darin müssen uns auch die Geldtheoretiker recht geben ohne weiteres mehr Geldzeichen vertragen.
Also der Einwand, daß die neuen Geldzeichen schädlich wären, ist sogar von diesem Gesichtspunkte aus nicht stichhaltig, und es bleibt die letzte Entscheidung übrig: dürfen wir lediglich auf Grund solcher Bedenklichkeiten volkswirtschaftlich so wichtige Aufgaben zurückstellen
Diese letzten Fragen führen uns natürlich wiederum auf das traurige Gebiet unserer deutschen staatspolitischen Unfreiheit.
Unsere deutschen Staatsmänner fühlen sich selbst, wie wir aus dem Munde des Herrn Dr. Stresemann vor einigen Tagen wieder haben hören müssen, nicht mehr frei sie fühlen sich selbst nur als die Verwalter eines in seinen wichtigsten Hoheitsrechten beschränkten und begrenzten Staates.
Trotzdem wäre es gerade ihre Aufgabe, nicht einfach den Kopf in der Schlinge stecken zu lassen, sondern ihn herauszuziehen, vor allen Dingen aber müssen sie Mittel und Wege benutzen, die gezeigt 6) werden.
Denn wenn es schon auf dem alten Weg nicht mehr geht, dann müssen eben diese neuen Wege beschritten werden.
Ich glaube wirklich, daß diese neuen Wege gezeigt sind, deren Beschreitung schon von einer ganzen Reihe von Parlamenten als richtig und möglich erachtet worden ist.
Ich darf Sie wohl bitten, diese Dinge bei den Beratungen im Auge zu behalten.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Dr. Iörissen hat das Wort.
Dr. Iörissen iIVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind uns wohl alle darüber einig, daß die Zustände, die heute im Miets- und Wohnungswesen herrschen, unter keinen Umständen weiter bestellen bleiben können.
Nur über die Wege, die zur Beseitigung des jetzigen Elends in der Wohnungswirtschaft führen sollen, sind wir uns uneinig.
Während die eine Seite glaubt, man müsse an der Zwangswirtschaft festhallen, ist die andere Seite davon überzeugt, daß eine Besserung nur kommen kann, wenn die Zwangswirtschaft verschwindet.
Jeder wirtschaftlich Denkende ist sich darüber klar, daß wir nicht von heute auf morgen den Sprung in die völlig ungebundene Wirtschaft machen wollen und können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Aber Recht muß wieder Recht werden das Eigentum muß wieder demjenigen gewahrt sein, dem es gehört.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Satz der Reichsverfassung, der jedem Deutschen sein Eigentum und seine Ersparnisse unverletzlich zusichert, muß wieder volle Geltung erlangen.
(Erneute Zurufe links.)
Erst wenn wir diesen Zustand wieder erreicht haben, wird der Trieb wieder lebendig werden, in Bauten Geld zu stecken.
Es ist falsch, wenn gesagt wird: die Zwangswirtschaft kann erst dann aufgehoben werden, wenn sich Angebot und Nachfrage auf dem Wohnungsmarkt ausgleichen.
Wenn Sie diesen Zustand abwarten wollten, kämen Sie nie aus dem Wohnungselend heraus.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Schaffen Sie zunächst einmal eine reguläre, wirtschaftlich tragbare Miete, dann wird eine ganze Menge von Raum frei, der heute festgehalten wird, weil dafür nichts bezahlt zu werden braucht.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Sie kommen allerdings auch damit nicht direkt auf einen grünen Zweig denn wenn jemand Raum freigeben soll, dann muß er auch wissen, daß ihm später, wenn er wieder darüber verfügen will, das freie Verfügungsrecht darüber zusteht.
Deshalb muß auch der Mieterschutz aufgehoben werden.
(Rufe links: Natürlich!)
Aber selbstverständlich soll der Mieter davor geschützt sein, daß ein übermäßiger Mietpreis gefordert werden kann.
Deshalb finden Sie in den Anträgen meiner Fraktion ausdrücklich das Verlangen, daß zunächst für 508 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925.
(Dr. Jörissen, Abgeordneter.)
() eine Übergangszeit ein Höchstmietsatz mit dem Friedensmietpreis beschränkt wird.
Die Deutsche Volkspartei hat unseren Antrag übernommen, geht aber weiter als wir.
Wir haben erklärt, von der Friedensmiete sollen 15 Prozent an Steuern erhoben werden, die in einem llbergangsstadium zu gemeinnützigen Bauzwecken zur Verfügung gestellt werden.
Letztere will nur 10 Prozent zugestehen.
Von der Gesamtsumme von 5 Milliarden Mietaufkommen würden 15 Prozent 750 Millionen bedeuten.
Geben Sie von den 750 Millionen 500 Millionen zu Neubauzwecken zu einem sehr niedrig verzinsbaren Satz mit Amortisationsverpflichtung und geben Sie weiterhin ein zinsloses Darlehn zu Reparaturzwecken, wozu dann etwa 150 Millionen verwendet werden können, und nehmen Sie die letzten 100 Millionen, um sie den Gemeinden zur Verfügung zu stellen, um denjenigen Mietern, die bei der erhöhten Miete unter den heutigen Lohn- und Gehaltsverhältnissen diese Miete nicht zahlen können, einen nötigen Mietszuschuß zu geben, dann finden Sie den Weg, um aus dem Mietszwang herauszukommen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir wollen auch nicht, daß jeder sofort von heute auf morgen aus die Straße gesetzt werden kann.
(Zurufe links.)
Aber wir wollen aus der Sondergesetzgebung heraus denn jede Sondergesetzgebung ist, wie der Lauf der Geschichte zeigt, noch immer zum Schaden der Wirtschaft ausgeschlagen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wenn wir in unserem Antrage wünschen, daß das (6) heute durch die Zwangswirtschaft fast durchweg auf eine monatliche Kündigung abgestimmte Mietsverhältnis zunächst dahin festgesetzt wird, daß die vierteljährliche Kündigung Platz greift, und daß darüber hinaus demjenigen Mieter, der in der Zwischenzeit eine Wechseloder Tauschwohnung nicht gefunden hat, das Recht zustehen soll, bei den ordentlichen Gerichten einen Antrag aus Räumungsaufschub nach den bestehenden Bestimmungen unserer Zivilprozeßordnung nachzusuchen, dann sehen Sie, daß es niemand einfällt, sich auf den Standpunkt zu stellen, den Mieter für vogelfrei zu erklären.
Aber wir müssen doch endlich der Baulust wieder die Wege ebnen.
Daß Sie mit dem gemeinnützigen Bau nicht die Wohnungsnot lösen werden, das haben doch die Verhältnisse bis jetzt gezeigt.
Der gemeinnützige Wohnungsbau soll bestehen bleiben aber wir verlangen, daß dem gemeinnützigen Wohnungsbau in bezug aus Darlehn nur dieselben Begünstigungen gegeben werden, die auch dem Privatunternehmer gegeben werden.
Wenn wir erst das freie Spiel der Kräfte wieder haben, wo der gemeinnützige Wohnungsbau einerseits den Privatwohnungsbau kontrolliert und wo der Privatwohnungsbau dafür sorgt, daß auch der gemeinnützige Wohnungsbau keine Gelder verpulvert, wie das leider Gottes viel zu viel stattgehabt hat, dann kommen wir zu ordnungsmäßigen Zuständen.
Warum ist das unendlich viele Geld weggeworfen worden, anstatt nützlich verwandt zu werden
Lediglich dadurch, daß man Siedlungswesen getrieben hat, indem man den zu billigem Preise zur Verfügung stehenden baufertigen Wohngrund nicht gekauft hat, sondern hinausgegangen ist und vor den Orten und vor den Städten neue Siedlungen geschaffen hat und mehr als das Doppelte, was schließlich für den Wohnungsbau hätte verwendet werden (6) müssen, zur Anlage neuer Straßen, zur Kanalanlage, zur Zufuhr für Wasser und Licht verwendet hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das sind auch Zustände, die beseitigt werden müssen.
Deshalb sagen wir: das Wohnungselend schreit zum Himmel, das erkennt jeder an aber es ist nur dann möglich, aus dem Wohnungselend herauszukommen, wenn man die Sache nicht mehr politisch ausschlachtet, sondern eine wirtschaftliche Frage wie diese auch wieder rein wirtschaftlich betrachtet.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Deshalb bitten wir die Reichsregierung, uns tunlichst umgehend Gesetzesvorlagen zu machen, wonach die Zwangswirtschaft beseitigt wird und Übergangsbestimmungen geschaffen werden.
Meine Herren von der Regierung!
Wenn die Probleme der Aufwertung gelöst werden sollen, dann müssen Sie sich darüber klar sein, daß vordem das Problem der Mietbildung gelöst werden muß denn sonst ist an eine Auswertung der Hypotheken überhaupt nicht zu denken.
Zm übrigen wünschen wir, daß die Mietpreisbildung nur vom wirtschaftlichen Standpunkt und nicht vom finanzpolitischen Standpunkt betrachtet wird.
Kommen wir auf diese Weise zu einer freien Wirtschaft, dann wird auch das unendlich viele Geld frei, was unnützerweise heute für Wohnungsämter, Mieteinigungsämter aus dem Fenster geworfen wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Darüber wollen wir uns klar sein: Sie alle sind natürlich mit mir felsenfest davon überzeugt, daß bei keinem Wohnungsamt irgendeine Unredlichkeit unterläuft.
Aber wenn hier vorhin gesagt worden ist, daß immer gerade diejenigen, die das Geld an der richtigen Stelle auszugeben wissen, die Wohnungen bekommen haben, dann erhellt daraus wohl nur, daß auch heute noch Zeichen und Wunder geschehen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Die heutige Gesetzgebung, die Zwangsgesetzgebung ist nicht mehr zu ertragen, weil sie ebenso unsozial wie unwirtschaftlich und daher weder rechtlich noch moralisch weiter tragbar ist.
Deshalb muß sie von der Bild fläche verschwinden!
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Geib.
Dr. Geib, Staatssekretär im Reichsarbeitsministerium: Ich kann mich auch für das Kapitel »Wohnungswesen« im wesentlichen auf das beziehen, was der Herr Reichsarbeitsminister in diesem Hause und im Ausschüsse vorgetragen hat, und ich möchte besonders auch die Bitte, die er hier geäußert hat, unterstreichen, daß die Wünsche, die geltend gemacht worden sind, auch in den Landtagen wiederholt werden möchten.
Lassen Sie mich heute nur emige Worte hinzufügen!
Durch die Dritte Steuernotverordnung ist die Regelung des Miet- und Wohnungswesens den Ländern Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1925.
509 (v

Geib, Staatssekretär.)
) übertragen worden.
Es dürfte ausgeschlossen sein, den hiermit beschrittenen Weg einfach wieder zurückzugehen.
Auf der andern Seite muß zugegeben werden, daß die Ausschaltung des Reichs dazu geführt hat, daß die Mieten in den einzelnen Ländern ganz verschieden geregelt sind.
Sie betragen beispielsweise in Preußen 66 Prozent, in den süddeutschen Staaten 75 Prozent.
In anderen Ländern sind sie noch höher.
Auch die Aufwendungen aus der Hauszinssteuer für die Förderung des Wohnungsbaues sind ganz verschieden.
Sie belaufen sich in Preußen und Sachsen auf 10 Prozent der Friedensmiete.
In anderen Ländern sinken sie bis unter 2 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
Aus diesen Verschiedenheiten haben sich die hier von verschiedenen Rednern beklagten Unzuträglichkeiten ergeben.
Der Wunsch, für das ganze Reichsgebiet die Mieten tunlichst einheitlich festzustellen und einen gleichmäßigen, ausreichenden Mindestsatz für die Förderung des Wohnungsbaues zu verwenden, ist bereits von ver- M) schiedenen Landesregierungen als berechtigt und seine I Erfüllung als erstrebenswert anerkannt worden.
Die Reichsregierung wird im Benehmen mit den Ländern!
alles versuchen, um die für notwendig erachtete Ein!
heitlichkeit zu erreichen. '
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen nunmehr a b zubrechen und die nächste Sitzung anzuberaumen auf morgen, Mittwoch, 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.