Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, mich in Ihrem Einverständnis zu befinden, wenn ich im Namen des Reichstags und des deutschen Volkes dem kühnen Nordpolfahrer und Naturforscher Amundsen, (bravo!)
Reichstag 1925.
78.
Sitzung.
1 Ausgegeben am dessen Heldentum in den unbekannten Zonen der Erde kO wir alle bewundern, herzlichen Glückwunsch zu seiner Rückkehr und der seiner Gefährten telegraphisch ausgesprochen habe.
(Lebhafter Beifall.)
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Ergänzung zum Entwurf des Haushalts des Reichswehrministeriums für das Rechnungsjahr 1925 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über Zolländerungen.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 16.
Juni 1925 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Buch mann wegen Religionsvergehens, verübt durch die Presse.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Haag, Mollath und Ronneburg für 2 Tage, r.
Pfleger, v. Graefe (Mecklenburg) und Karsten für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Richter für 9 Tage wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Beratung des Antrags der Abgeordneten Graef (Thüringen) und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Ab (v) geordneten Dr. -Jng.
Klönne (Nr.
1024 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Auch hier empfehle ich Überweisung an den Geschäftsordnungsausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen).
Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V) n) Reichskommissar für öffentliche Ordnung, Polizei, Technische Nothilfe Fortdauernde Ausgaben Kapitel 6 Titel 1 bis 13, Kapitel 16, Kapitel 17, l ») Gesundheitswesen Fortdauernde Ausgaben Kapitel 7, Kapitel 2 Titel 16 bis 21.
Einmalige Ausgaben Kapitel 1 Titel 7 bis 10.
Einnahme Kapitel 2 Titel 1 bis 3.
Sonstiges Fortdauernde Ausgaben Kapitel 3, 4, 10.
Einmalige Ausgaben Kapitel 1 Titel 12 und 13.
Einnahme Kapitel 1 Titel 1 bis 5, Kapitel 5 Titel 1.
23.
Juni 1925.
1350 Die Stenographischen Berichte de« Reichstags find fortlaufend und einzeln durch der »Verlag der Reich-druckerei, Berlin GW 68, Alte Jakvbstraße lvS, zu bezieh« ».
24381Reichstag.
78.
Sitzung.
(Präsident Silbe) Mündliche Teilberichte des 5.
Ausscbusses (Reichshaushalt) auf Nr.
982 Ziffer IIII, §, s, m, ii, Os g, s, 999, 1011, 1018 der Drucksachen Berichterstatter Abgeordneter v. Dr. Schreiber.
Anträge: Nr.
1014, 1016, 1022, 1029, 1031, in Verbindung mit n) 1 der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Illitzka, Ehrhardt, Schulte (Breslau) und Genoffen, betreffend Unterkunft und Erwerbslosigkeit der oberschlesischen Verdrängten (Nr 291 der Drucksachen), h) der Beratung der Interpellation der Ab geordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend oberschlesische Flüchtlinge (Nr.
355 der Drucksachen), o) 1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten (Nr.
975 der Drucksachen) und ferner in Verbindung mit ck) der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Entschließung Dittmann und Genossen auf Nr.
766 der Drucksacben) Nr.
1020 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter IX 1 e.
Schreiber.
In der fortgesetzten Beratung über die Kapitel, die sich auf den Reichskommissar für öffentliche Ordnung, Polizei und Technische Nothilfe beziehen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Cremer.
Er ist nicht anwesend.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete (g) Drewitz (Berlin).
Drewitz (Berlin) (MV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Auch meine Freunde sind bereit, die angeforderten Mittel im vorliegenden Etat zu bewilligen.
Auch wir fühlen uns verpflichtet, trotz der Kritik, die man manchmal an der Polizei zu üben hat, den Schupobeamten für ihre aufopfernde Tätigkeit den wärmsten Dank auszusprechen.
Ich habe ja keine Veranlassung, mit den Parteien in der Beamtenfreundlichkeit in Wettlauf zu treten aber es muß einmal zuin Ausdruck gebracht werden, daß es unbedingt unsere Aufgabe sein muß, wenn es die finanzielle Lage des Reichs erlaubt, eine Besserstellung der Schupobeamten herbeizuführen.
Wer die Verhältnisse der Polizeibeamten kennt, wer weiß, welchen aufreibenden Dienst sie zu versehen haben, der wird unterstreichen müssen, daß sie bei weitem nicht so bezahlt werden, wie es eigentlich notwendig wäre, damit sie ihre Berufsfreudigkeit behalten.
Auch wir sind der Meinung, daß die Polizei nicht dazu mißbraucht werden.
svll, sich politisch zu betätigen, und wenn hier von rechts und von links, je nach der politischen Einstellung, Kritik an den Organisationen der Polizeibeamten geübt worden ist, so muß ich sagen: beide Teile haben wohl ihr gerüttelt Maß Schuld daran.
Auch wir wünschen, daß die Polizei sich nicht um Politik kümmern soll.
Und wenn wir alle wissen, wie aufreibend der Dienst der Polizei ist, so wäre es doch erwünscht, daß wir, die wir im öffentlichen Leben stehen, auch dahin wirken.
sollten, daß wir endlich einmal in Deutschland mit Freitag den'T.
Juni 1925. den vielen Fahnenweihen, die namentlich in den letzten a Monaten in Deutschland gefeiert wurden, Schluß machen denn die starke Inanspruchnahme der Polizei ist doch in erster Linie darauf zurückzuführen, daß wir jetzt Feste in einer Zeit feiern, in der wir es uns eigeut lich gar nicht erlauben können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Einmal kommt der Stahlhelm, auf der andern Seite kommt das Reichsbanner.
Weil es uns so außerordent lich traurig geht, feiert am dritten Sonntag der Kriegerverein unbedingt noch eine Fahnenweihe.
Um Zusammenstöße zu vermeiden, wird natürlich die Polizei aufgeboten, und ich glaube, wenn man der Polizeibeamtenschaft eine Diensterleichterung erweise »will, wäre es vielleicht richtiger, daß diejenigen Herren, die der einen oder anderen Organisation angehöre », dahin wirken würden, daß weniger Feste gefeiert werden.
Ich habe keine Veranlassung, auf die Kritik einzugehen, die von der linkesten Seite dieses Hauses an der Polizeibeamtenschaft geübt worden ist denn ich habe mir sagen lassen, daß auch der Staat, der nach der parteipolitischen Einstellung der Linken ihr am nächsten steht, ohne Polizei nicht auskommen kann.
Ich habe sogar gehört, daß dort der Staatsbürger bei weitem nicht die loyale Behandlung erfährt, die in Deutschland den Staatsbürgern durch die Pvlizeimannschaften zu teil wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich will damit nicht sagen, daß ich alles gutheiße, was g ») die Polizei macht.
Es wäre sehr angebracht, wenn dahin gewirkt würde, daß die Polizcibeamten weniger tüchtig sind, wenn es sich darum handelt, Geschäftsleute zu schikanieren.
Wir wissen, daß, wenn die Polizeireviere neu besetzt werden, der betreffende Beamte seinen Neuantritt dadurch bemerkbar macht, daß er vor den Schaufenstern steht und aufmerksam beob achtet, daß nicht eine Minute nach sieben noch irgendetwas verkauft wird.
Solche Sachen passieren auch heute noch.
Ich will sie nickt verallgemeinern.
Wir brauchen unbedingt eine Polizei, denn wenn der Staat Ordnung halten will das wissen wir als Kreise des Mittelstandes am allerbesten —, dann braucht er eine Polizeigewalt.
Man braucht nur an den Bibelsatz zu denken: Ein jeder Mann sei untertan der Obrigkeit, die Gewalt über ihn hat.
Wenn die Obrigkeit keine Gewalt hat, dann nützt es eben nichts.
Wir können eine Staatsform bekommen, wie wir wollen, wir werden ohne Polizeigewalt nicht auskommen.
Dann nützt es auch nichts, wenn man hier i »demagogischer Weise Anträge stellt, die Titel nicht zu bewilligen.
Dem können wir uns nicht anschließen.
Im Gegenteil, wir bewilligen hier freudig, obwohl wir sonst der Bewilligungsfreudigkeit nicht so ganz folgen, wie es hier im Hause üblich ist.
In Anbetracht der Geschäftslage dieses Hauses habe ich keine Veranlassung, viele Worte zu machen.
Ich null nur noch ein paar Worte über die Technische Nothilfc verlieren.
Es ist hier scharfe Kritik an der Technischen Nothilfe geübt worden, aber immerhin hat jeder einzelne Redner, mit Ausnahme der der äußersten Linken, zugeben müssen, daß die traurigen Verhältnisse in nnse2439 1 Reichstag.
78.
Sitzung.
(Drewitz IBerliik, Abgeordneter.)
rem Vaterlande die Technische Nvthilfe notwendig machen.
Wir würden die ersten sein, die, wenn es gilt zu sparen, auf diesem Wege folgen würden.
Aber wer die Verhältnisse genau verfolgt hat und wer nicht blind durchs Leben geht, wird sich sagen müssen, daß wir in diesem Jahre noch allerhand zu erwarten haben.
Wir wissen, daß es den Gewerkschaften leider nicht immer möglich gewesen ist, ihre Mitglieder in der Hand zu haben.
Wir begrüßen jeden Schritt, der dazu führt, eine Verständigung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu ermöglichen und der Anregung, die hier gegeben ist, Schlichtungsinstanzen einzusetzen, um Streiks möglichst zu verhindern, stimmen wir durchaus zu.
Wir sind auch bereit, an dem Abbau der Technischen Nothilfe mitzuhelfen.
Aber wir glauben nicht, daß wir.
es uns in diesem Jahre schon leisten können denn wir wissen, wenn die Preisgestaltung so weitergeht, dann werden wir Lvhnkämpfe bekommen, wo es manchmal, wenn das nötige Verständnis bei den Kontrahenteil fehlt, den Gewerkschaften nicht möglich sein wird, Streiks zu verhindern und, was das gefährlichste ist, die radikalen Elemente innerhalb der Arbeiterschaft im Zaume zu halten.
Ein aufmerksamer Leser der Gewerkschaftsblätter oder der politisch links eingestellten Zeitungen wird mir recht geben.
Wenn mau die Verbandstagsberichte der einzelnen Gewerkschaften liest, kann man feststellen, daß der Kampf zwischen den Radikalen immer noch tobt lind daß es den besonnenen Elementen in der Gewerkschaftsbewegung außerordentlich schwer fällt, das Heft in die Hand zu bekommen.
Aus diesen Gründen können wir uns noch nicht dazu verstehen, Abstriche bei der Technischen Nothilfe zu machen, sondern wir bitten b herzlich darum, dem Etat so, wie er von der Regierung angefordert wird, zuzustimmen.
Ich möchte nur noch ein paar Worte sage ».
Es ist darauf hingewiesen worden, daß innerhalb der Technischen Nothilfe angeblich unsaubere Elemente vorbanden sind.
Zugegeben, daß das der Fall ist, so haben wir doch aber sicherlich die Verpflichtung, wenigstens all de »vielen Männern zu danken, die in der Technischen Nvthilfe in selbstloser Weise sich dem Dienst der Allgemeinheit zur Verfügung gestellt haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auch ineine politischen Freunde fühlen sich verpflichtet, dies hier ausdrücklich zum Ausdruck zu bringen.
Infolgedessen glauben wir, der beantragten Streichung nicht zustimmen zu können.
Wir können uns auch nichts davon versprechen, wenn man hier einen parlamentarischen Beirat einsetzen will.
Im großen und ganzen stimmen wir dem Etat zu, und ich hoffe, daß auch diejenigen, die eine starke Kritik daran geübt haben, uns hierin folgen werden.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordnete De.
Eremer, der vorhin nicht anwesend war.
Dr. Cremer (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die gespannte Geschäftslage des Hauses wird mich veranlassen, dem guten Beispiel des Vorredners zu folgxn, möglichst kurz zu sein.
Es kann unmöglich unsere Aufgabe sein, uns bei dieser Gelegenheit über die Handhabung der Polizei in sämtlichen LänFreitag den l.
Juni 1925. dern im einzelnen zu unterhalten.
Ich will nicht sagen, (0).
daß ich den Zustand nicht erwünschter fände, daß auch die Polizeigewalt in Deutschland einheitlich geregelt wäre.
Da ich auf dem Boden der Verfassung stehe, wie wohl der größte Teil dieses Hauses, so finde ich mich mit dem Zustand ab, wie er heute herrscht, der die Polizeihoheit und damit auch die Verantwortung für die Handhabung der Polizei den Ländern läßt.
Deshalb gehören, glaube ich, diese Klagen, über deren Berechtigung ich mich im einzelnen nicht aussprechen will, auch mehr oder weniger vor die einzelnen Landtage lind nicht hierher.
Jedenfalls stehen wir auf dem Standpunkt, daß die heutige verfassungsmäßige Lage des Polizeirechts in Deutschland um so notwendiger eine Konzentration in der Richtung erforderlich macht, wie sie durch das Vorhandensein des Reichskommissars für die öffentliche Ordnung gekennzeichnet ist, und wir sind durchaus der Meinung, daß, wenn schon Polizei sein soll, dann eine ordnungsmäßige und auch eine genügend zentralisierte, eine solche, die über das ganze Reich hin sich auszuwirken vermag, vorhanden sein muß.
Das, was an Kritik gegen die Tätigkeit des Reichskommissariats geübt worden ist, ist uns zu sehr aus Interessentenmund gekommen, als daß man es so ohne weiteres als bare Münze nehmen könnte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine politischen Freunde sind gewiß nicht der Meinung, daß politische Auffassungen mit Polizeimitteln bekämpft werden sollen.
Aber etwas anderes ist es, wenn unter dem Druck solcher Auffassungen oder unter der Vorgabe solcher Auffassungen aktive Störungen der öffentlichen Ruhe vor sich gehen oder auch nur vorbereitet werden, die eine Gefahr für den Staat im ganzen bedeuten, lind gegen diese Vorhaben oder gar ihre Ausführung dem Staat die nötigen Machtmittel zu lassen und sie auch rechtzeitig aufzufangen, sie zu überschauen und rechtzeitig zu wissen, wo Gefahren in Anssicht stehen, dafür ist die Polizei natürlich auch da, und dafür ist insbesondere der Reichskommissar da.
Ich glaube, die etwas merkwürdige Auffassung, die aus einigen Anträgen, die im Ausschuß begründet wurden, hervorgehen könnte, als ob man die moderne Polizei nur mit Pfeil und Bogen ausstatten dürfte, während die Feinde des Staates sich der modernsten Machtmittel und Waffen bedienen, eignet sich nicht zu ernsthaften politischen Erwägungen.
Sie ist mehr humoristisch als ernst zu nehmen.
Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man nun die Frage auswirft, warum 90 Millionen mehr in diesen Fonds kommen müssen, als der Haushalt sie erst vorgesehen hatte, dann wird man der Frage nicht einfach dadurch gerecht werden können, daß man sagt: weil eS bisher so viel war, muß es auch weiter so viel sein.
Zwar haben wir eine erhebliche Beruhigung unserer öffentlichen Verhältnisse seit Jahr und Tag zu verzeichnen, und daraus müssen sich eines Tages natürlich auch Rückwirkungen auf die Kosten ergeben, die das Reich und die Länder hierfür aufzuwenden haben.
Man wird aber zugeben müssen, daß trotz der in starkem Umfang eingetretenen politischen und wirtschaftlichen Beruhigung des Volkes die Gefahren neuer Beunruhigungen noch keineswegs als abgetan gelten können, und daher zunächst diese Ein2440 Reichstag.
78.
Sitzung.
(Dr. Crerner, Abgeordneter.)
(X) Achtungen, die mit'diesen Mitteln geschaffen werden konnten, aufrechterhalten werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß es im Rahmen dieser Mittel und durch Vereinbarung mit den Ländern möglich sein möge, der besonderen Lage der Schutzpolizeibeamten Rechnung zu tragen, ist in einem Antrag niedergelegt, den meine Partei zusammen mit anderen im Haushaltsausschuß gestellt hat und der dort angenommen ist.
Wenn gestern durch Zwischenrufe einem anderen Redner eingeworfen wurde, daß wir bis jetzt praktisch nichts getan hätten, um diese Dinge wirklich auf den Weg zu bringen, so möchte ich dazu sagen, daß wir allerdings seit dem Beginn dieses Jahres alles Erdenkliche tun, um diesem Ziel näherzukommen.
Wir würden aber unverantwortlich handeln, wenn wir nach der Ausgabenseite hin einfach unserem guten Herzen und auch unserer Erkenntnis mancher Notlage freien Lauf ließen, ohne vorher die Einnahmeseite bedacht zu haben, ohne vorher volle Klarheit über die finanzielle Leistungsfähigkeit des Reichs und der Länder geschaffen zu haben.
Wenn das erreicht ist, dann werden wir auch mit gutem Gewissen über das Maß der Ausgaben befinden können, die wir diesen Zwecken widmen wollen.
Wir haben also ein absolut reines Gewissen gegenüber der Be amtenschaft und verdienen in keiner Weise den Vorwurf, daß wir Hoffnungen erweckt oder durch Resolutionen geschürt hätten, zu deren Erfüllung wir nicht bereit wären, zur gegebenen Stunde das Erforderliche zu tun.
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich dann noch einmal kurz der Frage der Technischen Nothilfe zu, deren Notwendigkeit hier schon von vielen Seiten er (v) schöpfend begründet ist.
Ich möchte unterstreichen, daß auch wir dringend den Zeitpunkt herbeiwünschen, in dem sich die Existenz der Technischen Nothilfe aus den Verhältnissen selbst heraus erübrigt.
Die Voraussetzungen hierfür sind aber erst dann gegeben, wenn die Notwendigkeit der Aufrechterhairung sämtlicher lebenswichtigen Betriebe im einzelnen und im ganzen, aller derjenigen Betriebe, die dem Gesamtwohl in gesundheitlicher oder sonstiger Beziehung dienen, so sehr in Fleisch und Blut aller Beteiligten übergegangen, so sehr zur Selbstverständlichkeit geworden ist, daß eine Vorkehrung für den Fall der Not nicht inehr geboten ist.
Man wird nicht sagen können, daß dieser Zeitpunkt heute bereits gekommen sei.
Im Gegenteil, es spricht unendlich viel dafür, daß auch heute noch mißverstandene Auslegungen des Begriffs des Streikrechts herrschen, die nicht Halt machen vor den Lebensnotwendigkeiten der Gesamtheit und die Gesamtheit mit in den Kreis der Gefährdeten einbeziehen, wenn Lohn- und andere Streitigkeiten zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer einer einzelnen Branche ausgesuchten werden sollen.
Sv wenig es angebracht ist, in die gewerblichen Streitigkeiten dieser Art von Amts wegen einzugreifen, so geschieht es doch fortgesetzt unter dem Gesichtspunkt des höherstehenden öffentlichen Wohls in anderer Beziehung, und so wird es erst recht zum Schutz des ungestörten Fortgangs des regelmäßigen allgemeinen Lebens in Wirtschaft und Staat jetzt und künftig geschehen müssen.
Nur diesem und keinem anderen Zweck ist in unseren Augen die Technische Nothilfe zu widmen.
Es handelt sich nicht um eine Streikbrecherorganisation, auch nicht um eine Reservearmee, die lediglich zu dem Zweck bereitstände, um bei solchen Vorkommnissen einFreitag den 19.
Juni 1925. gesetzt zu werden, sondern es handelt sich im wesent- w liehen um die Sicherstellung einer genügenden Anzahl von einsichtigen und opferfreudigen Menschen, die sich freiwillig in einem Falle der Gefahr zur Verfügung stellen und da Hand anlegen, wo cs gerade nötig ist.
Ich möchte auch hervorheben, daß uns nicht etwa die einseitige Berücksichtigung industrieller Gesichtspunkie zu der Meinung veranlaßt, daß wir zurzeit die Technische Nothilfe beibehalten müssen, sondern daß gerade auch die Vorkommnisse auf dem platten Lande, die Vorkommnisse in der Landwirtschaft in gleicher Weise für den landwirtschaftlichen Teil unseres Wirtschaftslebens die Aufrechterhaltung der Technischen Nothilfe notwendig machen.
Das gleiche gilt auch für das Handwerk und für manch anderen Beruf, wo er unmittelbar mit dem öffentlichen Interesse in Zusammenhang tritt.
Wir können es nicht darauf ankommen lassen, daß etwa durch einen Streik in der Erntezeit die Ernte verdirbt, die dem ganzen Volk zu seiner Ernährung dienen soll und die wir brauchen, um auch nur einigermaßen unseren Jahresetat in wirtschaftlicher Beziehung zu balancieren.
Es ist unmöglich, keine Vorkehrungen dagegen zu treffen, daß durch einen Streik in der Viehwirtschaft das Vieh, weil es nicht gemolken und gefüttert werden kann, dem Untergang preisgegeben wird.
Die Aufrechterhaltung dieser an sich privaten wirtschaftlichen Werte liegt im intensivsten Interesse der Allgemeinheit.
Daraus ergibt sich von selbst, daß die Technische Nothilfe auch eine landwirtschaftliche Nothilfe sein und bleiben soll.
Wir können uns in dieser Hinsicht auch nicht durch Hinweise auf das angeblich bedrohte Koalitionsrecht irritieren lassen, denn über diesem Koalitionsrecht steht das Recht der Gesamtheit, zu leben, und dieses Recht g der Gesamtheit muß auch in diesen Dingen unter allen Umständen dem Einzelrecht vorausgehen.
Wenn wir in diesem Sinne für die Technische Nothilfe eintreten, treten wir damit durchaus nicht für jene Mängel und Menschlichkeiten ein, die da und dort hervorgetreten sein mögen und die auch wir selbstverständlich bedauern.
Die finden sich in allen Einrichtungen.
Deshalb sollw man vorsichtig sein, auf Aneinanderreihungen von diesen weniger erfreulichen Vorkommnissen ein Ge samturtcil fundieren zu wollen.
Auf der großen Linie hat die Technische Nothilfe in den vergangenen Jahren Großes geleistet, manche Störungen der Wirtschaft verhindert und manche unersetzlichen Güter gerettet.
Angesichts dieser Situation sind wir zunächst nicht der Meinung, daß jetzt schon der Zeitpunkt gekommen sei, die im Etat ausgeworfene Summe für die Technische Notbilfe herabzumindern meine Freunde werden vielmehr dafür eintreten, daß der Etatansatz unverkürzt erhalten bleibt.
Wir sind weiter aber auch nicht in der Lage, den Anträgen zuzustimmen, die auf eine Ein schränkung der Bewegungsfreiheil der Nothilfe aus gehen.
Wir halten es für selbstverständlich, wie es auch in den Arbeitsbedingungen der Nvthilfe festgelegt ist, daß sie niemals anders eingesetzt würd als auf Veranlassung der zuständigen Behörde und nach vorheriger Anhörung der an Streiks usw.
Beteiligten.
Wir halten es für selbstverständlich, daß sie in dem Augenblick zu rückgezogen wird, wo die Beruhigung des Ärbeitsver hältnifses wiedereingetreten ist, so daß alles wieder seinen normalen Gang geht.
Es ist schwer zu erkennen, was unter diesen Umständen ei »parlamentarischer Beirat der Sache erhebReichstag.
78.
Sitzung.
1 Freitag den 19.
Juni 1925.
2441 (vr.
Cremer, Abgeordneter.)
lich nützen soll.
Denn dieser parlamentarische Beirat wird voraussichtlich immer entweder zu spät oder auch wieder zu früh kommen.
Er wird zu spät kommen da, wo es sich um Plötzliche Vorkommnisse handelt, und zu früh da, wo eine Gefahr zwar bevorsteht, aber noch nicht unmittelbar in die Erscheinung getreten ist, indem er den Ereignissen vorzugreifen versucht, indem er mit ''weisem Rat zur Unzeit mehr schadet als nützt.
Außerdem wird ein solcher parlamentarischer Beirat voraussichtlich auch nicht immer leicht in der Lage sein, das rein sachlich gesehen Richtige zu finden, weil die wenigsten Menschen aus ihrer Haut können, zumal ein Gremium, das aus Parteien gemischt ist, zur Beurteilung solcher Fragen nicht immer das Richtige sein würde.
Aus diesem Grunde werden meine politischen Freunde diese Resolution ablehnen und hoffen, daß sich eine Mehrheit im Hause findet, die zunächst für das laufende Jahr 1925 die Technische Nothilfe in der Form, wie sie sich historisch bis heute entwickelt hat, dadurch erhält, daß sie den Etattitel unverkürzt bewilligt.
(Bravo!
rechts.
i Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Staatssekretär Zweigert.
Zweigert, Staatssekretär im Reichsmiuisterium des Tunern.
Meine Damen und Herren!
Ich darf zunächst eine Frage beantworten, die gestern der Herr Abgeordnete Rönneburg wegen der Durchführung des Reichskriminalpolizeigesetzes an das Rcichsmiuisterinm des Timern gerichtet hat.
Es ist bekannt, daß die Durchführung dieses Gesetzes zunächst aus pekuniären stst Gründen unterbleiben mußte, weil die erforderlichen Etatstellen bei der finanziellen Lage des Reiches nicht geschaffen werden konnten.
Ich bin aber mit dem Herrn Abgeordneten Rönneburg durchaus darin einig, daß es im Interesse einer energischen Verbrechensbekämpfung, namentlich einer Bekämpfung des immer mehr überhandnehmenden internationalen Verbrechertums, unbedingt notwendig ist, daß baldigst vor allem für den Erkennungsdienst einheitliche Einrichtungen geschaffen werden.
Ich begrüße es daher, daß die Länder versuchen, im Wege der freien Vereinbarung solche gemeinsamen Einrichtungen zu schaffen.
In diesen Tagen findet in Karlsruhe eine Besprechung der leitenden Kriminalbeamten aller deutschen Staaten statt, die versuchen wollen, festzustellen, was im Interesse einer energischen Verbrechensbekämpfung erforderlich ist.
Das.
Reichsministerium des Innern verfolgt diese Bestrebungen mit der größten Aufmerksamkeit.
Ich hoffe, daß auf diesem Wege das erreicht wird, was das Rcichskriminalpolizeigesetz auf kriminalpolizeilichem Gebiete erstrebt.
Erst wenn das Resultat die Bemühungen der Länder übersehen werden kann, werden wir im Rcichsministerium des Innern zu prüfen haben, inwieweit durch diese Maßnahmen die Forderungen des Reichskriminalpolizeigesetzes verwirklicht sind.
Ich komme dann zu einem Punkt, der mir besonders am Herzen liegt.
Das ist die Frage der Technischen Rothilfe und ihr Verhältnis zur Arbeiterschaft.
Ick halte es für einen der schönsten Erfolge für einen Führer der Technischen Nothilfe, wenn es ihm gelingt, auf die Arbeiterschaft so einzuwirken, daß sie im Streitfall die Notstandsarbeiten und die NotstandsVersorgung in ausreichendem Umfang selbst durchführt.
Es ist notwendig, daß zur Erreichung dieses (6) Ziels mit den berufenen Vertretern der Arbeiterschaft rechtzeitig und richtig Fühlung genommen wird.
Wenn der Einsatz so dringlich ist, daß vorher eine Verbindung mit den in Frage kommenden Arbeitergruppen nicht mehr aufgenommen werden kann, dann ist es notwendig, daß diese Verbindung sobald wie möglich nachgeholt wird.
In den Organisations- und Erfahrungsgrundsätzen der Technischen Nothilfe ist dies auch hervorgehoben.
Es ist darauf verwiesen, daß die gewerkschaftlichen Vertrauensleute der Technischen Nothilfe gute Dienste leisten können und daß namentlich die in dein Essener Beschluß zugesagte Mitwirkung der Vertrauensleute der christlichen Gewerkschaften von hohem Wert sei.
Von seiten der Technischen Nothilfe ist bei jeder sich bietenden Gelegenheit auf die Notwendigkeit einer solchen Fühlungnahme mit den Gewerkschaften und damit i ndirekt mit der Arbeiterschaft hingewiesen worden.
In der Praxis sind auch tatsächlich vor Einsetzen und meist mit gutem Erfolge Versuche gemacht worden, die Verbindung mit den Gewerkschaften herzustellen.
Wo dies nicht gelungen ist, war es nicht immer Schuld der Technischen Nothilfe, ist es in einzelnen Fällen vielmehr auch darauf zurückzuführen, daß die Gewerkschaftsvertreter kein Interesse für die von der Technischen Nothilfe angesuchte Verbindung bewiesen haben.
Mir sind Fälle bekannt, wo zum Beispiel eine von der Technischen Nothilfe nachgesuchte Besprechung mit den Gewerkschaftsvertretern von den Gewerkschaftsvertretern abgelehnt worden ist.
Bei dem Streik der Güterbodenarbeiter in Württemberg ist die Technische Nothilfe sofort nach dem Einsatz, y) init Führern der christlichen Eisenbahnergewerkschaft in Verbindung getreten, um die Durchführung der Notstandsarbeiten durch die christlichen Gewerkschaften sicherzustellen.
Bei anderen Einsätzen der Technischen Nothilfe ist den Gewerkschaftsvertretern wiederholt die Gelegenheit geboten worden, die Einsatzstellen zu besichtigen, damit sie sich selbst über den Umfang der durchgeführten Notstandsarbeiten durch Augenschein überzeugten.
Während des Landarbeiterstreiks in Soldin im Jahre 1923 und auch in anderen Fällen hat man während der ganzen Dauer des Streiks mit der Gewerkschaft Verbindung gehalten, um vorhandene Wünsche der Arbeiterschaft über den Umfang der Notstandsarbeiten in Erfahrung zu bringen, um die von der Technischen Nothilfe vorgenommene Überprüfung der Einsatztätigkeit im einzelnen zu unterstützen und dadurch jedem etwaigen Mißbrauch der Technischen Nothilfe rechtzeitig zu begegnen. '
Auch schon in den Zeiten der Vorbereitung, also in ruhigen Zeiten, legt die Technische Nothilfe das größte Gewicht darauf, daß eine dauernde Verbindung zu den Gewerkschaften besteht.
Die Verbindung wird dadurch gepflegt, daß die Gewerkscbaften zur Benennung von Vertrauensleuten als Verbindungsgliedern zwischen Gewerkschaften und Technischer Nothilfe aufgefordert werden.
Ein großer Teil der im Reiche tätigen Vertrauensleute der Technischen Nothilfe stammt aus diesen Kreisen.
Bei der Hauptstelle der Technischen Nothilfe sind von Anfang an von den Gewerkschaften namhaft gemachte Vertreter der drei großen gewerkschaftlichen Spitzenorganisationen hauptamtlich angestellt.
Ihnen fällt die Aufgabe zu, das System der Vertrauensleute und daReichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1925.
244211 (Zweigert, Staatssekretär.)
M mit die Verbindung zwischen der Technischen Nothilfe und den Gewerkschaften im ganzen Reich durch Gewinnung weiterer Vertrauensleute immer mehr auszubauen.
Diese Bemühungen sind im Laufe der Zeit erfolgreich gewesen.
Allerdings war der Beschluß der freien Gewerkschaften, daß keines ibrer Mitglieder Angehöriger der Technischen Nothilfe sein darf, diesen Bestrebungen abträglich.
Trotzdem hat die Technische Nothilfe versucht, auch mit diesen Gewerkschaften die Verbindung weiter aufrecht zu erhalten.
Aus der statistischen Übersicht der Technischen Nothilfe geht hervor, daß 10 Prozent aller Nothelfer Arbeiter sind, 28 Prozent der eingesetzten Nothelfer waren Arbeiter.
Es ist natürlich nicht feststellbar, welchen Gewerkschaften die bis jetzt als Nothelfer eingesetzten Arbeiter angehören.
Es ist aber anzunehmen, daß Angehörige aller Gewerkschaften beteiligt sind.
Ich darf insbesondere darauf hinweisen, daß es durch die Mitarbeit der Vertrauensleute der christlichen Gewerkschaften anläßlich des Württembergischen Steuerstreiks gelungen ist, zahlreiche Arbeiter für den Einsatz der Technischen Nothilfc zu gewinnen.
Sie sehen also, an dem guten Willen der Technischen Nothilfe fehlt es nickt, auck nickt an Resultaten in bezug auf die Fühlungnahme der Technischen Nothilfe mit den Gewerkschaften.
Ick verspreche, daß wir auf diesem Wege fortsckreiten und dabei auch den Gesichtspunkten, die der Herr Abgeordnete Groß gestern hier vorgetragen hat, Beachtung schenken.
Ich bitte Sie auch, da, wo sich im Einzelfall Schwierigkeiten ergeben haben, sich an das Reichsministerium des Innern zu wenden.
Wir werde »jeder Beschwerde nachgehen und bei begründeter Be schwerde Abhilfe schaffen.
Aber so erfreulich die Bereitwilligkeit der Gewert schäften ist, die Nvtstandsarbeiten selbst auszuführen, so zeigen die Erfahrungen dock, daß bei den Wirtschaft
kämpfen der letzten Zeit nicht überall den Interessen der Allgemeinheit Rechnung getragen wurde.
Wieder holt hat die Technische Nothilfe eingreifen müssen.
Ich bemerke dazu ganz allgemein, daß die Technische Nothilfe stets nur auf behördliche Anordnung und auf behördliche Anerkennung eines Notstandes eingesetzt wird, und zwar nur, wenn die Streikenden die im Interesse der Allgemeinheit notwendigen Nvtstandsarbeiten nickt selbst verrichten.
Ich will über den Einsatz der Technischen Nvthilfe im letzten Halbjahr keine zahlen mäßigen Angaben macken, aber doch darauf hinweisen, daß unter die Einsätze, die im letzten Winterhalbjahr notwendig wurden, die Aufrechterhaltung von 26 Elektrizitäts-, Gas- und Wasserwerken fällt, deren Beden tung für die Allgemeinheit ja besonders groß ist.
Ich verkenne keineswegs, daß in manchen dieser Fälle die Gewerkschaften sich ernsthaft bemüht haben, eine Durchführung der Notstandsarbeiten durch die Arbeiter selbst zu erreichen.
Aber diese Bemühungen sind leider nicht immer erfolgreich gewesen.
Ich verweise auf den Streik bei der Meierei Bolle in Berlin und auf den Streik bei der Hamburger Hochbahn.
Es ist bereits darauf hingewiesen, daß die Technische Nothilfe nach ihrer Entstehungsgeschichte und Wirksamkeit lediglich als ein vorübergehender Notbehelf gedacht ist.
Die Notwendigkeit, daß sie fortbesteht, ist so lange gegeben, wie die Verhältnisse in Reich und Ländern Bedrohungen des Wirtschaftslebens befürchten lassen, die ohne Gefährdung der Allgemeinheit in orduungsmäßigem Wege nicht überwunden werden können, g, Hierzu bedarf es vor allem noch einer durchgreifenden Ausgestaltung des Schlichtungswesens.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß der Zeitpunkt für die Aufhebung der Technischen Nothilfe jedenfalls jetzt noch nicht ge kommen ist.
Die freien Gewerkschaften vertreten bekanntlich den Standpunkt, daß es ihre eigene Aufgabe sei, den Schutz der lebenswichtigen Betriebe durchzuführen.
So hoch ich das hierin zum Ausdruck kommende Verantwortlichkeitsgesühl der Gewerkschaften einschätze, so sind doch die Verhältnisse noch nicht hinreichend geklärt, um Reich und Länder von der die innere Ordnung, das Leben und die Gesundheit der Be völkerung sichernden Verantwortung für die Aufrecht erhaltung lebenswichtiger Betriebe zu entlasten.
ES fehlt auch nicht am guten Willen zum Sparen.
Damit komme ich auf den Beschluß des Haushaltsausschusses, der von den eingestellten Mitteln 667 000 Mark, also fast ein Fünftel der Gesamt summe, streichen will.
Die Mittel der Technischen Nothilfe unterliegen der Prüfung durch das Reicksministe riuni des Innern und durch den Rechnungshof.
Es haben besondere Überprüfungen durch den Sparkvm missar stattgefunden.
Die in dem Haushalt von der Regierung eingestellte Summe beruht auf einer ganz genauen Kalkulation.
Bereits im Haushaltsausschiiß ist darauf hingewiesen, daß es ein Irrtum ist, anzu nehmen, als ob die in den Haushalt eingesetzte Summe höher wäre als das, was im Vorjahre bewilligt worden ist.
Ich will Sie hier mit den rechnerischen Angaben, die im Haushaltsausschuß eingehend gemacht worden sind, nickt ermüden.
Tatsache ist, daß rein zahlenmäßig für das laufende Etatsjahr 845 900 Mark weuiger augefordert werden, als für 1924 bewilligt worden sind.
Das ist doch schon eine ganz erhebliche Ersparnis, und dabei ist noch nicht einmal das berücksichtigt, was der Herr Reichsminister Schiele im Haushaltsausschuß betont hat und was ich hier nochmals unterstreichen möchte, nämlich der Umstand, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse sich gegen das Vorjahr verändert haben und daß infolgedessen heute ein Betrieb mit einer Summe nicht im entfernten das leisten kan », was er mit derselben Summe im vorigen Jahre leisten konnte.
Ich verstehe den Wunsch nach äußerster Sparsamkeit und ich werde auf das genaueste prüfen, ob und auf welchem Wege weitere Ersparnisse bei der Technischen Nothilfe zu erzielen sind.
Aber ich biete Sie auch: zwingen Sie uns nicht dnrch den Abstrich eines so erheblichen Teiles des Bedarfs zu überstürzten Maßnahmen, die nickt nur für die davon Betroffenen eine große Härte bedeuten, sondern von denen ich auch nicht einmal weiß, ob sie nicht die ganze Organisation der Technischen Nothilfe, die Be reitschaft und nicht zuletzt auch die Arbeitsfreudigkeit der Notbclfer aufs ernsteste gefährden.
Ich habe aus der gestrigen Rede des Herrn Abgeordneten Groß den Eindruck gewonnen, daß die beabsichtigte Streichung der 687 000 Mark in der Hauptsache gedacht ist als ein Memento für die Reichsregierung dahin, daß der Reichstag es mit seinen Ersparnis- und Abbauabsichten ernst meint.
Aber ich glaube, aus meinen Worten geht zur Genüge hervor, daß es dieses Mementos für die Reichsregierung nicht bedarf, iZuruf von den Kommunistein Ein« »oinnnto INOiÜ) Reichstag.
78.
Sitzung.
(Zweigert, Staatssokretär.)
'.
v »sondern daß wir auch ohne Mahnnng alles tun werden, was in unsere »Kräften steht, um berechtigten Wünschen zu genügen.
lZnruf von den Sozialdemokraten: Und Tbüringen
Ans die Frage hat der Staatssekretär keine Antwort!
Herr Kuenzer ist abgereist!)
Präsident Lobe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Dr. Frist.
Dr. Frick sdlö.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu den gestrigen Beschwerden meines mußbayerischen Landmannes Vogel über bayerische Polizeibehörden lZurufe von den Sozialdemokraten: 1 Warum »mußbayerisch '')
Aus seinen Worten konnten Sie entnehmen, daß es ihm höchst schwer fällt, Bayer zu sein.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bin stolz, Bayer zu sein.
Zu den gestrigen Beschwerden meines mußbayeri scheu Landsmannes Vogel über bayerische Polizeibehörden habe ich keinen Anlaß, deren Maßnahmen zu verteidigen, da wir Völkischen unter ihnen noch weit mehr zu leiden haben.
Wir werden daher den Anträgen, nun endlich die Ansnahmeverordnnng in Bayern aufzuheben, zustimmen.
Redner der Linken haben es beklagt, daß der weitaus überwiegende Teil der Ausgaben in dem Haushalt des Reichsministeriums des Innern ans die Poli (8) zei entfällt und demgegenüber die Ausgaben für Bildung, Kunst lind Wissenschaft, also für die Pflege der eigentlichen Kulturaufgaben verschwindend gering seien.
Das ist richtig!
Aber wer ist denn schuld an diesem Zustand
Doch nur Sie selbst, meine Herren von links.
Sie waren es doch, die durch die von Jude », Deserteuren und Landesverrätern gemachte Revolution unsere Wehrmacht im geschickten Zusammen spiel mit dem äußeren Feind zertrümmert haben.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ihr großer Außenminister Hermann Müller hat seine Unterschrift unter das Versailler Diktat gesetzt, nachdem der zuvor von Ihnen so geschätzte Staatsmann Erzberger die schmählichen Waffenstillstandsbedingungen angenommen hatte.
Die Folgen dieses Verbrechen
der Auflösung des Volksheeres hätten Sie, die Scheidemänner, Ebert, Noske und Konsorten im Winter l!
U819 und im Frühjahr l!
l 9 um ein Haar am eigenen Leibe von den Bolschewiken erfahren, wenn nicht die Neste der alten Armee, Offiziere und Mannschaften, aufgewachsen und erzogen im blinden Autoritätsglauben und gewohnt an Zucht und Ordnung, Sie vor diesem schweren, aber gereckten Schicksal bewahrt hätten.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Den Lohn und Dank haben Ihre Lebensretter von der glorreichen Republik dann beim Kapp-Putsck und beim Erlaß des Repnblikschutzgesetzes geerntet, General Lüttwitz wird heute noch verfolgt!
Damals haben Sie die Notwendigkeit einer starken Polizei sehr wohl erkannt und daher die Sipo gegründet.
Die hohen Ausgaben für sie sind also in Freitag den l!
l. Juni 1925.
12443 erster Linie eine Folge der Zertrümmerung unserer (6) Wehrmacht.
Stellen Sie diese wieder her, so werden wir hier ebensowenig Polizeiausgaben zu bewilligen haben wie vor dem Kriege.
Ein Redner des Volksblocks'- hat auch Gedanken über den Machtstaat im Gegensatz zum Kulturstaat entwickelt, denen wir durchaus widersprechen müssen.
Für uns Völkische ist das Wesen des Staates Macht, Macht nach innen und außen, natürlich nicht als Selbstzweck, aber als zwingendes Gebot der Selbsterhaltung.
Denn ohne Macht kein Recht, kein Ansehen, keine Würde, keine Wohlfahrt, keine Kultur!
Die Erfahrung machen Sie doch in der Außenpolitik jeden Tag.
Trotz Ihrer knechtseligen Erfüllungspolitik erhalten Sie von dem bis an die Zähne bewaffneten Feindbund eine Ohrfeige nach der anderen, einen Fußtritt nach dem andern.
Trotzdem wollen Sie die deutsche Jugend weiterhin im Geiste der Völkerversöhnung erziehen lsehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ihr nicht einmal die nötige Aufklärung über die ungeheuerlichen Forderungen des Versailler Diktats zuteil werden lassen, weil Sie dann mit Reckst für Ihren pazisistisch-defaitistischen Schwindel fürchten.
Vor vierzehn Tagen wurde die schamlose Militärkontrollnote der Feinde uns überreicht sieben Jahre nach dem Krieg!
mit Forderungen, wie sie sich kein Negerstamm, geschweige denn ein Kulturvolk bieten ließe, ohne daß die.
Reichsregierung oder diese sogenannte Volksvertretung bisher den Mut auch nur zu.
einem Wort der Entrüstung oder Zurückweisung gefunden hätte.
(Lebhafte Zurufe links.)
Nach der Weimarer Verfassung führt doch nicht Hindenbnrg die Regierung, sondern die.
Reichsregierung!
Diese Kontrollnote mischt sich in ganz unverschämter Weise in die innere Organisation der Schutzpolizei, indem sie wieder im Einklang mit dem Bestreben unserer Marinsten außer einem starken Abbau der Schupo die Aushebung ihrer Kasernierung verlangt und den Feindkommissionen die Entscheidung vor behält, welche Großstädte noch künftig staatliche Polizei haben dürfen.
Es ist klar, daß die Erfüllung, dieser Forderung zur Zersetzung der Schupo führen muß, und daß es dann besser ist, sie überhaupt aufzulösen, um nicht kommunistische Keimzellen künstlich zu züchten.
Wenn unsere Regierung auch heute noch nicht nach Überreichung der französischen Antwort auf Herrn Stresemanns SicherheitsPaktvorschlag, die doch wohl selbst nach seinem Empfinden den endgültigen vollkommenen Zusammenbruch seiner Illusionspolitik bedeutet, den Mut findet, diese Forderungen mit Entrüstung zurückzuweisen, sondern, wie nach den bisherigen Erfahrungen kaum zu zweifeln, sie annimmt oder sich auch nur auf schwächliche Kompromisse einläßt, so sehe ich nicht ein, warum wir nicht zur Geschäftsvereinfachung die Regierung sogleich der Interalliierten Militärkontrollkommission und dem Generalagenten für Reparationszahlungen übertragen sollen, vielleicht mit Herrn Stresemann als Vollzugsorgan.
lHört!
Hört!
links.)
Der Deutsche Reichstag jedenfalls, wenn er noch ein Gefühl für nationale Würde hat, muß es ablehnen, weiterhin aus feindlichen Befehl Gesetze zu machen, und sich, da er unter diesen Umständen doch nicht mehr als 24441Reichstag.
78.
Sitzung.
(Dr. Frick, Abgeordneter.)
() Vertretung eines souveränen Volks gelten kann, vertagen oder besser noch auflösen.
Soweit kommt es mit einem Volk ohne Macht nach außen und ohne den Willen dazu.
Um so kräftiger aber übt ja die Regierung, insbesondere Herr Severing in Preußen und die Bayerische Volkspartei in Bayern mit Hilfe der Polizei ihre Macht nach innen aus.
Herr Severing hat sich ja selbst als Pazifist nur nach außen, nicht aber gegen die eigenen Volksgenossen bezeichnet, alles natürlich zur Wahrung der Staatsautoritätl Gewiß, wir Völkischen sind, wie das ja bei unserer grundsätzlichen Stellung zum Staat als Macht selbstverständlich erscheint, auch für Wahrung der Staatsautorität, aber nicht einer einseitigen marxistischen schwarz-rot-gelben oder bayerisch-volksparteilichen, und in dieser Richtung müssen wir Völkischen allerdings die lebhaftesten Beschwerden erheben.
Zunächst müssen wir grundsätzlich dagegen Verwahrung einlegen, daß man uns Völkische immer wieder in echt deutscher, aber falscher Objektivitätssucht mit Kommunisten und Marxisten auf die gleiche Stufe stellt, ohne zu bedenken, daß diese durch das Verbrechen des 9.
November 1918 die Hauptschuld an unserem heutigen Elend tragen und daß manche politische Tat von völkischer Seite, mag sie sich auch den Formaljuristen als Hochverrat darstellen, doch nichts anderes als die sehr begreifliche Rück- und Gegenwirkung dieses Verbrechens ist (sehr richtig!
bei den Völkischen) und der ernstesten Sorge um die Rettung des Vaterlandes entsprang.
Der 9.
November 1923, an dem so viele kerndeutsche Männer vor der Feldherrnhalle in München unter den Kugeln der grünen Polizei dahinsanken, wird kein Ruhmesblatt bayerischer Geschichte sein.
Immer noch werden aber die Völkischen mit allen Mitteln polizeilichen Zwangs rücksichtslos unterdrückt und ihre freie Meinungsäußerung unter bunden, nationale Verbände und Versammlungen verboten und völkische Führer verfolgt.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
liberfälle der »politischen Kinder des Herrn Severing auf völkische Veranstaltungen, geschlossene Verbände und Einzelpersonen werden oft genug von den zum großen Teil marxistisch eingestellten Organen Severings nicht rechtzeitig abgewehrt, obwohl sie dazu in der Lage wären.
Unter den Polizeibeamten wird eine sorgfältige Auslese im Sinne der herrschenden Parteiregierung gehalten, und wer irgendwie völkischer Gesinnung verdächüg ist, wird bei nächster Gelegenheit entlassen.
Adolf Hitler, der Führer der Nationalsozialistischen deutschen Arbeiterpartei (ironische Rufe links: Heil!)
und Erwecker des völkischen Gedankens in weiten Kreiser, der Arbeiterschaft, darf in Bayern, für das auch die Deutschnationale Volkspartei mitverantwortlich zeichnet, immer noch nicht sprechen und keine Versammlung halten.
Ich habe darüber seinerzeit schon bei Beratung des Iustizhaushalts ausführlich Beschwerde geführt.
Nicht einmal während des Wahlkampfs um die Reichspräsidentenschaft durfte er sprechen, auch nicht für die Wahl Hindenburgs, obwohl der Reichstag wiederholt beschlossen hatte, daß alle Einschränkungen der Wahlund Versammlungsfreiheit während dieser Zeit zu Freitag den 19.
Juni 1925. unterbleiben hätten.
Auf eine diesbezügliche Beschwerde (G von mir an den Reichsminister des Innern erwarte ich heute noch vergeblich die Antwort.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Das nunmehr schon seit beinahe vier Monaten bestehende Verbot steht meines Erachtens in Widerspruch mit Artikel 118 der Neichsverfassung, der die freie Meinungsäußerung aller Deutschen verbürgt, und mit Artikel 1 Absatz 2 des Reichsvereinsgesetzes, das landesrechtliche Versammlungsverbote nur bei unmittelbar drohender Gefahr für Leben und Gesundheit der Versammlungsteilnehmer zuläßt.
Hier handelt es sich aber um ein unzulässiges allgemeines Präventivverbot für alle Versammlungen mit Adolf Hitler als Redner, das sich lediglich auf die vage Befürchtung einer Störung der öffentlichen Ruhe und Ordnung stützt, obwohl die erste und einzige Versammlung vom 27.
Februar, die den Anlaß zum Verbot gab, vollkommen rubig und ungestört verlaufen war.
Es wäre nun wirklich an der Zeit, an die Aufhebung des Verbots heranzugehen, wenn sich nicht das »nationale« Bayern demnächst von Herrn Severing dadurch beschämen lassen will, daß er einer Hitler-Versammlung in Berlin keine Polizei liehen Schwierigkeiten macht.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ja, heißt es, Adolf Hitler ist gar kein Deutscher, er hat also gar kein Recht auf freie Meinungsäußerung.
Es ist traurig, einen solchen Einwand gegen einen Mann zu erheben, der D Jahre lang in vorderster Front für Deutschland gekämpft und geblutet hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Völkischen.
Glocke des Präsidenten.)
(v) Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Frick (DD), Abgeordneter: Noch trauriger aber ist, daß das Gesetz einen solchen Einwand überhaupt gelten läßt.
Zwar besteht nach 8 12 des Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes für Adolf Hitler ein Rechtsanspruch auf Einbürgerung auf Grund ein jährigen Dienstes im Heer, der Anspruch ist aber nicht verwaltungsgerichtlich geschützt, sondern es entscheidet darüber endgültig das bayerische Ministerium des Innern, eventuell der Reichsrat.
Es wäre daher zu erwägen, ob nicht durch den im Reichsministerium des Innern ausgearbeiteten Entwurf über das Reichsverwaltungsgericht auch der Rechtsanspruch des § 12 des genannten Gesetzes verwaltungsgericbtlich zu schützen wäre.
Die Notwendigkeit eines solchen Schutzes wird meines Erachtens auch durch folgenden Fall erwiesen.
Bei einem in Baden geborenen und seit 40 Jahren dort ansässigen Mann stellte sich erst im vorigen Jahre bei seiner Verheiratung seine Schweizer Staatsangehörigkeit heraus.
Er galt stets als Deutscher, genügte seiner Militärpflicht im deutschen Heer und kämpfte auch im Weltkrieg im deutschen Heer.
Trotzdem verweigern ihm die badischen Behörden im Reiche des sattsam bekannten Herrn Remmele die Einbürgerung, weil er Nationalsozialist und wegen Flugblattverbreitung auf Grund des Republikschutzgesetzes mit drei Monaten Gefängnis bestraft worden ist.
Gegen die ablehnende Haltung des Herrn Remmele gibt cs derzeit kein Rechtsmittel.
Reichstag 78.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1925.
2445 (vi '.
Frick, Abgeordneter.)
Die Herren Demokraten wachen ja mit besonderem Eifer über die demokratischen Grundrechte der Weimarer Verfassung, insbesondere das der freien Meinungsäußerung.
Erst vor einigen Tagen hörten wir sie ja in einer Interpellation darüber klagen, daß die staatsbürgerlichen Rechte evangelischer Geistlicher nicht genügend gewahrt würden.
Vielleicht sorgen sie dafür, daß ihr Parteifreund, der demokratische Regierungspräsident Tiedemann in Erfurt, das Recht der freien Meinungsäußerung auch Untergebenen zugesteht.
Er hat nämlich gegen den deutschnationalen Stadtverordneten Lehrer Willich in Erfurt ein Disziplinarverfahren mit dem Ziel der Dienstentlassung eingeleitet, weil dieser im Wahlkampf im vorigen November einen offenen Brief an Herrn Tiedemann gerichtet hatte, in dem er ihm vorhielt, daß Tiedemann in einer demokratischen Versammlung in seiner Gegenwart das Reichsbanner als Hilfspolizei gegen Andersgesinnte sich betätigen ließ, ohne dagegen pflichtgemäß einzugreifen.
Der Staatsanwalt hatte die Strafverfolgung des Lehrers Willich abgelehnt mangels einer strafbaren Handlung.
Im Artikel 118 heißt es zwar, daß kein Arbeits- oder Anstellungsverhältnis einen Deutschen an dem Recht der freien Meinungsäußerung Kindern und niemand ihn deswegen benachteiligen darf.
Aber die demokratische Praxis scheint eben doch mitunter davon abzuweichen.
Umgekehrt lehnt aber der demokratische preußische Kultusminister ein Einschreiten gegen den jüdischen Professor Lessing an der Technischen Hochschule Hannover wegen Beleidigung des Reichspräsidenten in einer tschechischen Zeitung ab.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr vernünftig!)
—das paßt Ihnen so.
Beleidigungen des neuen Reichspräsidenten scheinen bei Herrn Severing überhaupt nicht so schwer zu wiegen wie solche des früheren.
»Vorwärts« und »Rote Fahne« dürfen anscheinend auch nach dem 12.
Mai den Reichspräsidenten durch Wort und Bild ungestraft beleidigen und lächerlich machen, ohne daß das Republikschutzgesetz deswegen zu Hilfe gerufen wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Bringen Sie Beweise dafür!)
—Ich lege ja dar, wie ungleichmäßig Sie Ihre Weimarer Verfassung anwenden.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten: Beweise!)
—Sie brauchen doch nur den »Vorwärts« und die ''Rote Fahne« zu lesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Meine Herren, wenn Sie Zwischenrufe machen, muß ich bitten, sich aus Ihre Plätze zu begeben.
Dr. Frick (lW-4), Abgeordneter: Erst in einer der letzten Nummern war im »Vorwärts« eine Abbildung, wo der Reichspräsident auf einer Spielkarte dargestellt war, oben schwarzweißrot und unten schwarzrotgelb.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war nur eine Karrikatur!)
—Das ist auch eine Lächerlichmachung des Reichspräsidenten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum auf einmal so empfindlich!
Gegenrüfe von den Völkischen: Vvrher waren Sie es!)
Reichstag 1925.
78.
Sitzung.
Nach dem kommunistischen Überfall in Teltow vor vierzehn Tagen (oho!
und Lachen links) fand am darauffolgenden Mittwoch Hierwegen eine große kommunistische Demonstration von Lichterfelde nack Teltow statt, zu der auch zahlreiche Schupo schwerbewaffnet auf Lastautos zugezogen war.
Die Massen brüllten immerfort »Hindenburg nieder!
« »Hindenburg nieder!
«, ohne daß die Schupo irgend etwas dagegen unternahm.
(Zurufe links.)
Während des Wahlkampfs verbot ein marxistischer Polizeihauptmann einem völkischen Zeitungsverkäufer am Potsdamer Platz, eine schmarzweißrote Fahne mit der Aufschrift »Deutsche Wochenschau« auszustellen, und ließ sie entfernen.
Derselbe Polizeihauptmann ließ den Verkäufer auf die Anzeige eines Juden mit dem schönen Namen Gelbtrunk wegen angeblicher Iudenhetze beim Ausrufen völkischer Zeitungen festnehmen und stundenlang zur Feststellung seiner Personalien auf der Polizeiwache festhalten, obwohl die Personalien ohne weiteres aus der Gewerbelegitimationskarte ersichtlich waren.
Er drohte auch, er werde dafür sorgen, daß alle völkischen Zeitungen vom Potsdamer Platz verschwinden.
Das ist die unparteiische Polizei des Herrn Severing.
Noch ein Fall aus jener Zeit.
Der Landwirtschaftseleve Rehnig in Schöneberg, ein Angehöriger des Wikingbundes, wurde am Tage vor der zweiten Reichspräsidentenwahl von Neichsbannerleuten überfallen, und in der Notwehr zog er die Pistole, drohte zuerst, nachdem die anderen mit Stahlknüppeln auf ihn einschlagen wollten, ging dann flüchtig, die Reichsbanner- (i) leute hinter ihm her.
Er gab dann in Notwehr, um sich seiner Verfolger zu erwehren, einen Schuß ab und tötete einen Reichsbannermann.
Es ist zweifellos, daß Rehnig in Notwehr gehandelt hat.
Trotzdem wird er heute noch in Untersuchungshaft wider alles Recht festgehalten.
Ich möchte zum mindesten bitten, daß die Untersuchung möglichst beschleunigt wird und der Mann endlich einmal aus der Haft herauskommt.
(Zurufe links.)
Eine Zierde der politischen Beamten des Herrn Severing ist auch der neue Polizeipräsident von Berlin, der frühere Schlächter und Soldatenratsvorsitzende Grzesinski.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
—Soviel ich weiß, Schlächter.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, Metalldrücker!)
—Also Metalldrücker, jedenfalls hat er nicht die nötige Vorbildung als Polizeipräsident.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte aber, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Ich bitte die Herren, sich auf ihre Plätze zu begeben.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Löwenstein.)
—Herr Abgeordneter Dr. Löwenstein, ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Frick (lW.)
Abgeordneter: Herr Grzesinski ist ja dem Hause aus einer deutschnationalen Interpellation über die russischen Kriegsgefangenenlager in 351 Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1925.
2446 1 1 (llr.
Frick, Abgeordneter.)
M Deutschland vom Dezember 1920, wenn auch nicht gerade vorteilhaft, bekannt.
Damals deckte Herr Abgeordneter Henning die dunkeln Machenschaften des damaligen Chefs des HeereSabwickkungsamts, Grzesinski, zur Bolschewisierung dieser Gefangenenlager und seine engen Beziehungen zu den Führern der russischen Tscheka auf.
Inzwischen hat sich ja wohl Herr Grzesinski im gesicherten Besitz der Staatspfründe mehr Und mehr zu einer Stütze der bürgerlichen Gesellschaft (große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten) und zu einem zuverlässigen Hüter der Staatsautorität gegen bolschewistische Machtgelüste entwickelt.
(Rufe v 'm den Sozialdemokraten: Ausgerechnet Frick!
Abgeordneter Crispien: Lumpenmoral!)
-D Ich kabe wenigstens die nötige Vorbildung zu meinem Beruf.
(Lacken und Zurufe von den Sozialdemokraten.
AbgeorduererKünstler: AusgesprochenerIdiot!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Künstler, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Crispien: Lumpenmoral!)
Dr. Frick (K81), Abgeordneter: Meine Herren, den guten Willen des Herrn Reichsministers des Innern, sein Amt in nationaldeutschem und völkischem Sinne zu verwalten und auch die Polizei, soweit es seine begrenzte Zuständigkeit erlaubt, in diesem Sinne (k) zu beeinflussen, erkennen wir gern an.
Aber wir fürchten, daß ein entsprechender Erfolg mangeln wird, solange es nicht gelingt, die Exekutive in Preußen Herrn Severing und dem Heer seiner marxistischen Trabanten zu entwinden (ironische Zustimmung links) und in national zuverlässigere Hände zu legen.
(Lachen und Ah-Rufe bei den Sozialdemokraten.)
Gelingt das aber nicht, dann haben die Deutschnationalen das Opfer des Eintritts in die Reichsregierung umsonst gebracht und sich zudem mit Verantwortlichkeiten belastet ich erinnere nur an die verheerende Außenpolitik Stresemanns, an die Aufwertungsfrage, an den spanischen Handelsvertrag —, an denen sie noch schwer zu tragen haben werden.
Mehrere Redner haben ihre Ausführungen zum Haushalt des Innern im Hinblick auf die gespannte außenpolitische Lage in einen Appell zur Einigkeit und inneren Befriedung ausklingen lassen.
Ich möchte mich dem anschließen (stürmische Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) jawohl, trotz Ihres Gelächters (Zuruf links: Herr Präsident, wollen Sie den Ordnungsruf an Künstler nicht zurücknehmen )
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Frick (l), Abgeordneter: Ihre Beschimpfungen rühren mich nicht und hoffen, daß vor allem.
die Amnestievorlage auch diesem Ziele dienen wird.
Wenn auch der psychologische Moment ihrer Anbringung durch die langwierigen Verhandlungen zwischen Reich und Ländern schon verpaßt ist, so kann sie doch noch ihren Zweck erfüllen, aber nur unter der Voraussetzung, daß sie eine möglichst umfassende Straffreiheit gewährt.
Sonst wird sie allerdings statt Beruhigung nur neue Erbitterung schaffen.
(Beifall bei den Völkischen.
Ironische Heilrufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Crispien wegen eines beschimpfenden Zurufs gegen den Redner nachträglich zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
(Erneute ironische Heilrufe links.)
Kube (vt )
Abgeordneter: Das, was wir zur Polizei zu sagen hatten, habe ich bereits zum Etat des Innern gesagt.
Es ist durch meinen Fraktionskollegen Herrn l) r Frick ergänzt worden.
Im übrigen sind wir der Ansicht, daß all die Vorlagen und Anträge, die ge eignet sind, die schwere wirtschaftlicheNotlage insbesondere der unteren und mittleren Gruppen unserer Polizeibeamten zu beheben oder zu beseitigen, voll zu unterstützen sind.
Es ist hier zweifellos aus sozialen Gründen noch außerordentlich viel zu leisten.
Es geht nicht an, daß gerade die unteren Gruppen der Schupobeamten immer besonders schwer zu leiden haben.
Es handelt sich da vielfach schon um verheiratete Beamte, und es ist Pflicht des Reichs und der Einzelstaaten, sich ihrer anzunehmen.
Was im übrigen zu der preußischen Polizei zu sagen wäre, werden meine Parteifreunde drüben im Preußischen Landtag mit Herrn Severing selbst ausmachen.
Mir gestatten Sie nur noch einige kurze Feststellungen hinsichtlich unserer Stellungnahme zur (v Technischen Nothilfe.
Wir halten die Technische Nothilfe für eine an sich vorübergehende Erscheinung.
Gleichwohl werden wir zunächst für die Regierungsvorlage und für den Antrag der Deutschnationalen stimmen, die im Ausschuß abgeänderte Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Wir erwarten gerade auf Grund unserer sozialen Einstellung, daß allmählich der gewerkschaftlicke Gedanke aller Richtungen sich so weit innerhalb der Angestellten- und Arbeiterschaft durchsetzen wird, daß die Abmachungen, die die Führer der Gewerkschaften mit anderen Kreisen treffen, auch von den eigenen Anhängern der Gewerkschaften gehalten werden.
Sobald wir so weit in der Erziehung unserer Arbeiter- und Angestelltenschaft mit deren Hilfe vorgeschritten sind ', ist die Technische Nothilfe überflüssig.
Wir wollen unter keinen Umständen in der Technischen Nothilfe ein Instrument für unsoziale Arbeitgeberkreise sehen.
Das würden wir ablehnen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Auf der anderen Seite aber sagen wir uns: solange gerade große Gewerkschaften von links durch die hemmungslose Demagogie der Kommunisten außerhalb des Hauses natürlich dazu mißbraucht werden, gewerkschaftliche Abschlüsse nachher einfach nicht gelten zu lassen oder wilde politische Streiks zu veranlassen ich erinnere an die Vorkommnisse, die wir gerade in Berlin in den letzten Jahren wieder erlebt haben —, werden wir mit Rücksicht auf die breiten Massen der Bevölkerung daran festhalten, daß der Technischen Nothilfe die nötigen Mittel bewilligt werden.
Ich erinnere nur daran: wie ging es damals unseren Krankenhäusern in Berlin, als durch einen übereilten wilde »Streik die Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1925.
(Kltbe, Abgeordneter.)
'D Wasserzufuhr, die Elektrizitätszufuhr und ähnliches verhindert wurde
Wie geht es in solchen Fällen gerade weiten Kreisen der armen Bevölkerung
Meine Herren von links, wenn Sie sich gerade der armen Bevölkerung annehmen wollen, wissen Sie, daß man hier vorbeugende Politik treiben muß.
Denn in den Villenvierteln spielt sich da nicht das Elend ab, was sich gerade im Berliner Norden und Osten bei solchen wilden politischen Streiks abgespielt hat.
Sorgen Sie dafür, daß Ihre Brüder iZnruf von den Sozialdemokraten: Brüder )
oder Stiefbrüder, wie Sie es haben wollen, Sie sind doch Söhne desselben Vaters Marz daß Ihre Brüder oder Stiefbrüder von links nach dieser Richtung hin gewerkschaftlich ernst genommen werden.
Dann werden alle solche Mittelchen und Mittel überflüssig werden, wenn wir in der Erziehung unseres Volkes so weiter kommen.
Wir werden aus dem Grunde für die Regierungsvorlage stimmen.
Sollte der Antrag der Deutschnationalen, der auch von der Deutschen Volkspartei unterstützt wird, abgelehnt werden, so werden wir den Antrag der Demokratischen Partei unterstützen.
Die Demokratische Partei hat beantragt, dann nur 100 000 Mark zu streichen.
Wir würden darin keine ernstliche Gefährdung der Technischen Nothilfe und ihrer notwendigen Arbeit sehen.
Wir lehnen aber unter allen Umständen die Anträge der Kommunisten und der Sozialdemokraten ab, die die Technische Nothilfe überhaupt beseitigen wollen, und zwar gerade mit Rücksicht auf das platte Land.
Man muß gewerkschaftliche Fragen auf dem Lande anders behandeln als gewerkschaftliche Fragen in den Städten.
Wir würden allerdings nie dem zustimmen, daß unsoziale Arbeitgeber auf dem Lande die Technische Nothilfe zur Niederknüppelung der Arbeiter gebrauchen.
Das wäre undeutsch und unsozial.
Darum werden wir dem Antrag der Deutschnationalen—ich glaube, von den Herren Kollegen Berndt und Dr. Mumm gestellt zustimmen, der uns eine gewisse Gewäbr bietet, die Richtlinien zum Einsatz der Technischen Nothilfe einer ernsten Nachprüfung zu unterziehen.
Der Antrag des Zentrums geht uns in dieser Frage zu weit.
Wir sind aber der Ansicht, daß in künftigen deutschen Etats Forderungen für die Technische Nothilfe überflüssig werden, wenn wir zu einer ruhigen wirtschaftlichen Entwicklung kommen und wenn auf der anderen Seite auch und das möchte ich gerade für die Völkischen unterstreichen die Arbeitgeberverbände etwas stärker sozial durchsetzt werden, als es vielfach bisher der Fall gewesen ist.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Zweigert.
Zweigert, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Der Herr Abgeordnete Dr. Nosenfeld hat mich daran erinnert, daß ich dem Hohen Hause noch eine Antwort auf die gestern gestellten Fragen zu geben habe, die sich auf die Tätigkeit des Reichskommissars Kuenzer in Thüringen bezogen.
Ich darf vorausschicken, daß Herr Kuenzer erstens Reichskommissar für die Überwachung der öffentlichen Ordnung ist, also lediglich ein Nachrichtenorgan, daß er außerdem auch Leiter 2447 einer Abteilung im Reichsministerium des Innern ist, also Beamter des Ministeriums.
Es ist zunächst behauptet worden, Herr Kuenzer habe angeordnet oder veranlaßt, daß Reichswehr nach Thüringen geschickt werde.
Ich weiß nicht, an welche Vor-.
gange man dabei gedacht hat, glaube aber, es ist ohne weiteres klar, daß Herr Kuenzer weder in seiner Eigenschaft als Leiter einer Nachrichtenstelle ohne Exekutive noch als Beamter des Ministeriums irgendeine Entschließung über die Entsendung von Reichswehr nach Thüringen treffen konnte.
Ist eine solche Entschließung getroffen oder veranlaßt worden, dann kann das nur von einer anderen Stelle aus geschehen sein.
Dann ist weiter behauptet worden, der Reichskommissar Kuenzer habe Anfang vorigen Jahres vorgeschlagen, im Wege der Reichsexekution gegen Thüringen vorzugehen.
Dabei ist offenbar an die bekannten Vorgänge gedacht, die sich Ende 1928 und Anfang 1924 abgespielt haben.
Damals ist eine Kommission nach Thüringen entsandt worden, aber keineswegs zum Zwecke irgendeiner Reichsexekution, sondern auf Grund des Artikels 15, wonach die Reichsregierung ermächtigt ist, zur Überwachung der Ausführung der Reichsgesetze zu den Landeszentralbehörden Beauftragte zu entsenden.
Diese Kommission hat auch keineswegs nur aus Herrn Kuenzer bestanden, sondern auch noch aus einem Referenten aus der Beamtenabteilung des Reichsministeriums des Innern, einem Vertreter des Reichsfinanzministeriums und einem Vertreter des Reichsjustizministeriums.
Diese Kommission hat sich ein paar Tage in Thüringen aufgehalten und dann über das Ergebnis ihrer Feststellungen Bericht erstattet.
Dieser Bericht hat dazu geführt, daß Verhandlungen mit der thüringischen Regierung aufgenommen wurden, an (v) denen unter anderem auch der Herr Abgeordnete Frölich als thüringischer Minister und ich persönlich teilgenommen haben.
In diesen Verhandlungen sind die Differenzen mit der thüringischen Negierung beigelegt worden.
Schließlich ist behauptet worden, der Reichskommiffar Kuenzer habe eine Anzeige gegen den früheren Staätsminister Herrmann in Thüringen erstattet.
Diese Behauptung ist unwahr.
Es steht aktenmäßig fest, daß der Reichskommissar Kuenzer eine Anzeige gegen den Regierungsassessor Kunze im thüringischen Ministerium des Innern erstattet hat, daß er aber von Anfang an bezüglich des Staatsministers Herrmann erklärt hat, eine Schuld Herrmanns käme nach seiner Ansicht nicht in Frage.
Präsident Löbe: Die sachliche Beratung über diese Kapitel des Haushalts des Reichsministeriumß des Innern ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich (8 DD), Abgeordneter: Bei der Debatte über den Herrn Reichskommissar ist auch mein Name genannt worden.
Es ist bezeichnend, meine Damen und Herren, daß der Herr Reichskommissar von gestern bis heute nicht die Möglichkeit hatte, dem Herrn Staatssekretär Aufklärung darüber zu geben, ob die Beschuldigungen, die mein Parteifreund Dietrich (Thüringen) hier erhoben hat, auf Tatsachen beruhen oder nicht.
Ich stelle fest, daß der Herr Reichskommissar hinter dem 2448 Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1925.
(Frölich, Abgeordneter.)
« ) Rücken der thüringischen Regierung im März 1923 bereits einer Deputation der thüringischen Rechtsparteien bis zu den Demokraten gegenüber erklärt hat, daß, wenn die Verhältnisse in Thüringen so lägen, wie sie ihm geschildert worden seiender die Reichswehr in 'Thüringen marschieren lasten müsse.
Auch die beteiligten Deputierten haben das im Thüringischen Landtag nicht in Abrede gestellt.
Ich stelle weiter fest, daß der Herr Reichskommissar, als diese Deputanten selbst dagegen Einspruch erhoben haben, erklärt hat, daß es dann notwendig wäre, die Truppenübungsplätze in Thüringen zu belegen.
Tatsache ist, daß bald darauf der Truppenübungsplatz Ohrdruf mit Reichswehr aus Bayern belegt worden ist.
Weiter stelle ich persönlich fest und ich glaube, als ehemaliger leitender Minister in Thüringen ein Recht dazu zu haben —, daß der Herr Reichskommissar hinter dem Rücken der thüringischen Regierung in Thüringen war, um festzustellen, ob in Thüringen Unruhe herrschte und als er zurückkam, haben die führenden Minister des Reichs dem Herrn Reichspräsidenten den Vorschlag gemacht, ohne daß die thüringische Negierung etwas wußte, in Thüringen einen Reichskommissar einzusetzen.
Der Herr Reichspräsident hat das abgelehnt.
Soweit ich unterrichtet bin vom Herrn Reichsminister Oeser, war es dieser, der mit diesen Dingen nicht einverstanden gewesen ist, während gestern Herr Kuenzer erklärte, daß er im Austrage des Reichsministers Oeser gehandelt habe.
So sehen wir das stelle ich fest —, daß der Reichskommissar für öffentliche Ordnung im Reich nicht allenthalben für öffentliche Ordnung gesorgt hat, sondern daß er der treibende Keil war, der in Thüringen die Unordnung herbeiführte.
(«) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Frölich, das ging über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Ich habe die Absicht, nur diejenigen Titel zur Abstimmung zu bringen, bei denen auch diese Besetzung des Hauses ein zutreffendes Bild ergeben würde, alles andere aber zurückzustellen.
Es waren zunächst verbunden die beiden Anträge auf Nr.
979 und 336 wegen des bayerischen Ausnahmezustandes.
Ich beantrage, sie dem Nechtsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
1 »Zum Kapitel 6 der Fortdauernden Ausgaben liegt auf Nr.
1029 Ziffer 1 ein Antrag Eichhorn, Stoecker und Genoffen vor, das ganze Kapitel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf den Titel 1 für angenommen erklären.
Titel 2 bleibt frei.
Ich rufe auf Titel 3 und 4 nach dem Ausschußantrag, g.
5 bis 13.
Angenommen.
Wir kommen zum Kapitel 16 der Fortdauernden Ausgaben, das die Polizei betrifft.
Auch hier liegt ein Antrag Eichhorn, Stoecker und Genossen auf Drucksache 1029 Ziffer 2 vor, das ganze Kapitel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen (6) wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf das Kapitel für angenommen erklären.
Die Abstimmung über die zu diesem Kapitel gestellten Entschließungen erfolgt in der dritten Beratung.
Bei dem Kapitel 17, Technische Nothilfe, würde ich vorschlagen, die Abstimmung auszusetzen, da bei den verschiedenen Abänderungsanträgen ein genaues Resultat heute kaum zu erzielen ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen dann zu dem nächsten Kapitel, Gesundheitswesen, Alkoholfrage, und zu den Interpellationen über oberschlesische Flüchtlingsfürsorge.
Ich bin gebeten worden, die Interpellationen vor der Gesundheitspflege in der Reihenfolge aufzurufen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, will ich diesem Wunsche nachkommen.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
Wir würden also zunächst zur Beratung über die oberschlesische Flüchtlingsfürsorge kommen.
Dazu wird mir ein handschriftlicher Antrag Stoecker, Iadasch und Genossen überreicht: Der Reichstag wolle beschließen, 1.
1 ausreichende Mittel zur Verfügung zu stellen, um die Not der vberschlesischen Flüchtlinge und der noch hinzukommenden etwa 18 000 Optanten aus Polnisch-Oberschlesien zu beseitigen und deren Existenzmöglichkeit zu sichern 2.
1 die Regierung zu ersuchen, sich unverzüglich mit Preußen in Verbindung zu setzen, um ge- (v) meinsam ausreichende Geldmittel zum Bau von Wohnungen für die etwa 11 000 wohnungslosen oberschlesischen Flüchtlinge und die noch zu erwartenden 18 000 Optanten bereitzustellen.
Herr Abgeordneter Iadasch, wir müssen unter 1 auch einfügen: die.
Regierung zu ersuchen, ausreichende Mittel zur Verfügung zu stellen.
Der Antrag betrifft dasselbe Thema.
Seine Beratung wird sich mit den Interpellationen verbinden lassen.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch.
Dann treten wir in die Beratung ein.
Zur Begründung der Interpellation der Abgeordneten Ulitzka und Genossen auf Drucksache 291 hat das Wort der Herr Abgeordnete Ulitzka.
Ulitzka (2), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Wir Oberschlesier zeichnen uns durch besondere Bescheidenheit aus.
Seit dem Jahre 1921, als die Genfer Entscheidung zur Debatte stand auch hier im Hohen Hause —, und seit 1922, als wir uns nach der endgültigen Grenzziehung nochmals mit der Frage beschäftigten und unsere deutschen Brüder im Polnisch gewordenen Oberschlesien sich von uns verabschiedeten, ist Oberschlesien kaum genannt worden.
Der Bescheidene ist auch dankbar, und darum danken wir heute für die Gelegenheit, die uns gegeben worden ist, uns einmal offen und des weiteren über unsere Nöte und über unsere Sorgen auszusprechen.
Die Befürchtungen, die wir nach dem Genfer Spruch über das Schicksal Oberschlesiens hegten, sind von der Wirklichkeit weit übertroffen worden.
Bald als der Genfer Spruch bekannt wurde, wurde er von uns als Unrecht, Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1925.
2449 (Ulitzka, Interpellant.)


V) Unsinn und Unheil bezeichnet, und diese Auffassung war nicht bloß in unserem Reich, sondern auch im Auslande vorhanden.
Insbesondere hat sich England von vornherein auf unseren Standpunkt gestellt, und Lloyd George hat schon im Mai 1921 sehr starke und wahre Worte gegen die Ansprüche Polens auf Oberschlesien gefunden.
Wir wissen, daß diese Auffassung auch weiter lebendig geblieben ist.
Ich erinnere an das, was MacDonald in Genf über den Genfer Spruch gesagt hat.
Aber es ist zumal bei den Engländern bei schönen, großen Worten geblieben.
Taten sind diesen Worten nicht gefolgt.
Daran sind wir allerdings schon lange Zeit gewöhnt.
Ich möchte hieran die Erwägung knüpfen, ob es überhaupt zweckdienlich ist, sich in diesen strittigen Fragen immer wieder auf England zu verlassen, ob es nicht zweckmäßiger wäre, unmittelbare Fühlung mit unserem Gegner Frankreich zu suchen.
Meine Damen und Herren!
Der Schnitt durch den kulturellen und wirtschaftlichen Organismus Oberschlesiens war für jeden der getrennten Teile unheilvoll.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Naturgemäß war er am unheilvollsten für den Teil, der vom großen starken Ganzen, Deutschland getrennt worden ist.
Zunächst schon vom wirtschaftlichen Standpunkte aus.
Was nutzen Polen die Kohlengruben, wenn die Halden voll Kohlen liegen und sie keinen Absatz haben
Das wird sich ja ganz besonders jetzt nach dem 15.
Juni zeigen, wo für uns die Verpflichtung aufhört, monatlich eine halbe Million Tonnen den Polen abzunehmen.
Was nützen ihnen die großen industriellen Werke, wenn sie infolge mangelhafter Leitung und vor allem aus Mangel an Abnehmern für ihre Fabrikate iG stillgelegt werden müssen
Stocken in Handel und Wandel, erschreckende Arbeitslosigkeit, Not und Elend sind dort in dem polnisch gewordenen Oberschlesien die Folge geworden.
Wir können feststellen, daß sich bereits in vielen Kreisen, auch bei denen, die seinerzeit nicht schnell genug in das polnische Paradies eintreten konnten, die Reue und die Sehnsucht nach Wiedervereinigung geltend macht.
Aber auch viel Schaden und Leid, Not und Elend ist über das deutsch gebliebene Oberschlesien gekommen.
Das Unheil folgte der Trennung bald auf dem Fuße.
Viele Tausende Deutscher mußten nach der Grenzziehung das den Polen zuerkannte Oberschlesien verlassen, nachdem schon vorher viele Tausende während des Abstimmungskampfes und während der Aufstände als Flüchtlinge und Verdrängte ihnen vorangegangen waren.
Auch in Zukunft müssen wir mit einem starken Zustrom Deutscher aus Polen nach Deutschoberschlesien rechnen, namentlich derjenigen, welche für Deutschland optiert haben und nach den gemachten Erfahrungen wohl nicht mehr lange dort werden aushalten können.
Aber, meine Damen und Herren, wenn wenigstens der deutsch gebliebene Teil sie alle hätte aufnehmen können!
Aber nach der allgemeinen Erschütterung infolge des verlorenen Krieges, nach den Verwüstungen des Abstimmungskampfes, der Aufstände, der fremden Besatzung und bei der dadurch entstandenen Wohnungsnot und Arbeitslosigkeit sollten wir nun die Tausende von Flüchtlingen und Verdrängten aufnehmen.
Obdachlosigkeit, Wohnungsnot und Wohnungselend stiegen ins Ungemessene.
Ich darf Ihnen einige Zahlen nennen.
Es sind nachweislich, soweit es sich überhaupt feststellen läßt, aus dem polnisch gewordenen Oberschlesien in das deutsch gebliebene 90 000 bis 100 000 Deutsche zugewandert, (hört!
hört!
im Zentrum) abgewandert sind nach Polen aus dem deutsch gebliebenen Oberschlesien ungefähr 33 000.
Es ist also ungefähr damit zu rechnen, daß uns 60 000 bis 70 000 Deutsche aus Polnisch-Oberschlesien zugewandert sind.
Zu rechnen ist außerdem mit einem starken Zuzug von Optanten, die sich, soweit es sich feststellen läßt, mit 18 000 beziffern.
Da ist Unterkommen zu schaffen für 60 000 bzw.
70 000 Menschen ohne die Optanten.
Das bedeutet, wenn man auf eine Familie fünf Personen rechnet, 12 000 Wohnungen.
Geschaffen wurden 1923 2750 Wohnungen, 1924 ungefähr 1150, zusammen 4200.
Es bleiben also jetzt noch etwa 8000 Flüchtlingswohnungen herzustellen.
Diese Erfordernisse der Wohnungsbeschaffung in solchem Ausmaß treten an Oberschlesien heran, an ein Gebiet, das von je her eine außergewöhnliche Wohnungsdichtigkeit hatte.
Zum Beispiel hatte der Hüttenort Zabrze 80 Prozent Wohnungen mit Stube, Küche und Kammer mit einer Wohnfläche von 30 bis 40 gm.
Wir müssen diese Riesenzahl von Wohnungen schaffen, obgleich die Wohnungsnot nach dem Kriege schon aus den allgemeinen Ursachen ins Ungeheure gestiegen ist.
Wir konnten auch in der Zeit der Besatzung, des Abstimmungskampfes, der Aufstände und Unsicherheit über die Zugehörigkeit Oberschlesiens für Wohnungsbauten nicht sorgen.
Die Bautätigkeit lag vollständig brach.
Die Wohnungsnot ist also erschreckend geworden.
In den neun Städten mit über 10 000 Einwohnern in Oberschlesien waren am 1.
Oktober 1924 noch 32 293 Wohnungssuchende.
Nun kommt dazu, daß die Bautätigkeit nicht einmal mit dem steigenden Bedürfnis nach Wohnungen wächst, gar nicht zu denken an die Befriedigung der restierenden Bedürfnisse.
Mit der Wohnungsnot steht das Wohnungselend in engstem Zusammenhang, bezeichnet durch die Zusammenpferchung in engen Räumen, durch Unterbringung in unwürdigen Räumen, in Heuböden, Kellern, Ställen, Korridoren, durch Unterbringung in Räumen, die anderen notwendigen Zwecken dienen sollen, in Schulen, Kasernen und Gefängnissen.
Ein Beispiel!
In Biskupitz, einem Industrieort mit 14 300 Einwohnern, sind heute noch 647 Wohnungssuchende.
Da werden 386 Wohnungen von zwei Familien bis sechs Personen bewohnt es handelt sich um Wohnungen von Stube und Küche —, 170 Wohnungen von drei Familien bis neun Personen, und 91 Wohnungen von drei Familien über neun Personen.
Noch einige Beispiele über die erschreckende Wohnungsnot und das Wohnungselend.
In Beuchen sind drei Schulen gänzlich für Flüchtlinge in Anspruch genommen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Annähernd 150 Flüchtlingsfamilien sind dort untergebracht, wobei regelmäßig mehrere Familien einen Raum teilen müssen.
In Gleiwitz und Hindenburg werden unter gleichen Verhältnissen je sechs Schulen von Flüchtlingsfamilien bewohnt.
In Gleiwitz handelt es sich um etwa 80 Flüchtlingsfamilien, die zu mehreren zusammen bis 16 Personen in einem Schulraum wohnen, der durch Stricke für die Familien abgeteilt ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
2450 Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag dm 19.
Juni 1925.
(Ulitzka, Interpellant.)
In Hindenburg, einem Industrieort mit 65 000 Einwohnern, ist nur eine einzige Schule ihrem Zweck belassen.
Alle übrigen Schulen dienen ganz oder zum Teil als Wohnungen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
In Beuthen wohnen 40 Ilüchtlingsfamilien in der Schutzpolizeikaserne zusammen mit Schupoleuten.
Was die unwürdigen Wohnräume anlangt, so möchte ich ganz besonders auf die Baracken Hinweisen.
Die Baracken sind für den Augenblick hergestellt worden und bieten heute kaum noch einen Schutz gegen die Einflüsse der Witterung.
Die Obdachlosigkeit ist in ständigem Steigen begriffen.
Diese Wohnungsnot betrifft nicht nur Arbeiterfamilien, sondern auch den Mittelstand.
Ich möchte nur ein Beispiel erwähnen.
Ein Flüchtlingslehrer bewohnt in Bauerwitz, Kreis Leobschütz, mit Frau und zwei Kindern seit vier Jahren eine Dachkammer mit 11 gm Fläche und 2 m Höhe, in der das Aufstellen von Betten unmöglich ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Folge dieser Wohnungsnot und des Wohnungselends, namentlich unter den Flüchtigen und Verdrängten, sind erschreckend in moralischer, kultureller, besonders aber in gesundheitlicher Beziehung.
In moralischer Beziehung hat leider festgestellt werden müssen, daß die unehelichen Geburten in ganz ungewöhnlicher Weise zunehmen.
Ich erinnere ferner an die kulturellen Folgen.
Wenn die Schulen ihrem Zweck entzogen sind, wie ist es dann möglich, den Kindern, die so lange verwahrlost herumliefen, nun die entsprechende Erziehung und den Unterricht zuteil werden zu lassen
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ganz betrübend aber sind die Folgen in gesundheitlicher Beziehung.
Es ist festgestellt worden, daß oft Personen mit offener Tuberkulose zusammen mit 9 oder 10 Personen in einem Raume Hausen (hört!
hört!)
und daß diesen Kranken nicht einmal ein eigenes Bett zur Verfügung steht.
Es ist festgestellt worden, daß im Restkreis Beuthen im Jahre 1913 45 Todesfälle an Tuberkulose gegenüber 119 Todesfällen im Jahre 1923 zu verzeichnen gewesen sind.
(Hört!
Hört!)
Ganz besonders betrüblich ist die Säuglingssterblichkeit.
In Hindenburg sind in der Zeit vom 1.
April bis 30.
September vorigen Jahres 25 Prozent aller Geborenen zugrunde gegangen, eine Ziffer, die weit den Durchschnitt übersteigt.
Die Säuglingssterblichkeit in Gleiwitz ist um 30 Prozent höher als im Durchschnitt in Preußen.
Nach der vom Minister veranlaßten Zusammenstellung über das Gesundheitswesen des preußischen Staates im Jahre 1923 hat der Regierungsbezirk Oppeln mit 20, 8 Prozent die höchste Säuglingssterblichkeit gehabt.
Zum Vergleich sei der Regierungsbezirk Aurich mit einer Säuglingssterblichkeit von nur 7, 24 Prozent angeführt.
Zum Wohnungselend und zu der Wohnungsnot kommt die erschreckende Erwerbslosigkeit, Stellenlosigkeit, Existenzlosigkeit, Arbeitslosigkeit.
Man denke an das Heer der Privat-, Staats- und Kommunalbeamten, die als Flüchtlinge und Verdrängte Polnisch-Oberschlesien verlassen mußten.
Ganz besonders möchte ich hier die Lehrer erwähnen.
Die materielle Not und das moralische Elend sind erschreckend.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man denke an die Tausende entwurzelter Existenzen aus Handel und Gewerbe, besonders an die Tausende brot- und erwerbsloser Arbeiter.
Wie steht es damit heute noch
Die Arbeitslosenziffer in Oberschlesien ist erheblich höher als in allen anderen Gebieten Deutschlands.
(Hört!
Hört!)
Was die Lehrer anlangt, so möchte ich feststellen, daß heute noch 2 200 Flüchtlingslehrer in Oberschlesien ohne Stellung sind.
tHört!
Hört!)
Was ist bisher an Abhilfe geschehen, um der Not und dem Elend der Flüchtlinge und Verdrängten und des davon betroffenen gesamten oberschlesischen Volkes zu.
steuern
Die Wohnungsnot suchte man zunächst dadurch zu beseitigen, daß man Flüchtlingslager einrichtete.
Diese Flüchtlingslager bestanden vornehmlich aus Baracken.
Das Reich hat die Flüchtlingslager selbst finanziert und verwaltet, 'es war ein eigener Flüchtlingskommissar vom Reich bestellt.
Nun hat man diese Lager aufgehoben, das Reichs-Flüchtlingskommissariat hat überhaupt aufgehört, und man schritt zur Erstellung von Notwohnungen, später zur Unterbringung in Dauerwohnungen.
Das Reich hat bisher zur Linderung der Wohnungsnot von 1919 bis 1924 20 616 172 Mark ausgegeben.
Im übrigen wurde die Sorge in der Folgezeit für die Unterbringung der Verdrängten und Flüchtlinge auf dem Wege des Finanzausgleichs den Städten und Ländern in diesem Falle hier insbesondere Preußen überlassen.
Für die Beamten und Lehrer sind Fürsorgeämter geschaffen worden.
Für Verdrängte ist das Entschüdigungsverfahren eingerichtet worden.
Aber die Summen sind zu gering.
Durch die Inflation ist auch das wenige, was die Verdrängten bekommen haben, ihnen in der Hand zerflossen, ohne daß ihnen die Möglichkeit gegeben war, eine eigene Existenz zu gründen.
Ich erinnere daran, daß auf Grund des Ermächtigungsgesetzes seinerzeit den Verdrängten für ihren Schaden eine Entschädigung von zwei Promille gezahlt werden sollte das heißt: wenn jemand einen Schaden von 20 000 Mark hatte, bekam er 40 Mark.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Auch das Nachentschädigungsverfahren reicht durchaus nicht aus.
Es ist da vorgesehen, daß zunächst die Kleingeschädigten besonders abgefunden werben sollen, und zwar bis zu zweitausend Mark zu hundert Prozent, von da ab zu zehn Prozent und noch geringer.
Viel wichtiger ist die Frage: was ist noch zu tun, um der Not und dem Elend der Flüchtlinge und Verdrängten und überhaupt der oberschlesischen Bevölkerung zu steuern
Wir müssen zur Schaffung von ausreichenden menschenwürdigen Wohnungen kommen.
Wir müssen herauskommen aus den Notwohnungen, aus den Baracken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir müssen zu Dauerwohnungen übergehen.
Ein gedeihliches Familienleben kann sich in einer Baracke, in einer Notwohnung nicht entfalten.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1925.
2451 (Ulitzka, Interpellant.)
Der springende Punkt ist natürlich die Finanzierung.
Wir würden schon Wohnungen bauen, wenn wir das nötige Geld hätten, und die heutige Interpellation hat ja zur Hauptsache das Ziel, für Oberschlesien Geld locker zu machen.
Unter welchem Titel wir das Geld bekommen, ist uns vollständig gleich.
Hauptsache ist: wir bekommen es.
Es ist festgestellt worden, daß die von Preußen zur Verfügung gestellten Mittel nicht ausreichen.
Die Städte sind infolge der drückenden Fülle von Anforderungen, die an sie gestellt werden, nicht in der Lage, Wohnungen in hinreichender Zahl herzustellen.
Gerade die Grenzstädte in dem deutsch gebliebenen Oberschlesien hatten in den letzten Jahren außerordentlich hohe Anforderungen zu erfüllen.
Ihre Finanznot ist groß.
Ich möchte erwähnen, daß auch die Mieten für Wohnungen, die vom Reich oder sonst aus öffentlichen Mitteln hergestellt worden sind, viel zu hoch sind, daß sie von den Erwerbs- und Arbeitslosen überhaupt nicht bezahlt werden können.
Hier muß das Reich mit Zuschüssen und Krediten zu mäßigem Zinsfuß eingreifen.
Ich möchte dabei die Bitte aussprechen, man möge doch nicht immer teelöffelweise die Mittel geben, sondern einmal eine große Summe, um die Frage einmal restlos und endgültig zu bereinigen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Was die Stellungslosigkeit der Beamten und Lehrer anbelangt, so ist doch dafür Sorge zu tragen, daß die Beamten und Lehrer möglichst bald wieder ihrem Berufe zugeführt werben.
Mit der materiellen Hilfe allein ist es nicht getan.
Die Leute leiden moralisch außerordentlich unter der Beschäftigungslosigkeit, und es verbittert sie, wenn sie wahrnehmen müssen, daß vakante Stellen in Oberschlesien an Leute aus anderen Teilen des Reiches vergeben werden.
Sie sind der Auffassung, daß auf diese Stellen zunächst die Flüchtlinge und Verdrängten aus Oberschlesien Anspruch haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein besonders warmes Wort möchte ich für die Lehrer sprechen.
Sie haben es verdient, daß wir ihnen unsere ganz besondere Aufmerksamkeit und Fürsorge zuwenden.
Die Lehrer waren diejenigen, die in erster Linie das Deutschtum in Oberschlesien gefördert und getragen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie haben auch in erster Linie den schweren Druck der Kämpfe in der Zeit der Abstimmung und der Aufstände ausgehalten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist eine Pflicht der Dankbarkeit, daß wir sie möglichst bald herausführen aus den zurzeit unerträglichen Wohnungsverhältnissen und sie bald ihrem Berufe wiedergeben.
Wo dies nicht möglich ist, helfe man ihnen wenigstens materiell.
Es ist gewiß eine billige Forderung, daß man den Flüchtlingslehrern ihr volles Gehalt zahlt (sehr wahr!
im Zentrum) denn die Stellungslosigkeit haben sie doch nicht verschuldet, sie haben sie auch nicht frei gewählt, sie wollen ja eine Beschäftigung haben.
Soll man sie noch darauf bestrafen, daß man ihnen einen Teil des Gehalts abzieht
Ganz besonders geht uns nahe das Schicksal der Junglehrer, denen durch die Abtretung eines Teiles von Oberschlesien die Möglichkeit zu einer Anstellung genommen worden ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man versuche, sie in anderen Stellungen auf Grund ihrer Befähigung vorläufig unterzubringen und sie, wenn dies nicht immer möglich ist, wenigstens vor der allergrößten materiellen Not zu schützen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Was die Verdrängten anlangt, so werden auch Sie sicherlich den Grundsatz anerkennen, daß jeder, der von seinem Haus und Hof, aus seinem Geschäft, aus seiner Werkstatt, aus seiner Existenz verdrängt worden ist, weil er deutsch bleiben wollte und deutsch geblieben ist, einen Anspruch hat, daß man ihn durch bare Zuwendungen oder Kredite in den Stand versetzt, sich eine der verlorenen Existenz wenigstens annähernd gleichwertige zu schaffen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Lassen wir es doch an den schweren seelischen Opfern genug sein!
Weder die vorgesehene Nachentschädigung noch die Kredite erfüllen diese Forderung.
Ich möchte da einen Vorschlag machen.
Wenn man infolge Mittellosigkeit im Reiche nicht in der Lage ist, den Geschädigten, den Verdrängten eine bare Summe zu zahlen als Abfindung in der lOOprozentigen Höhe ihres wirklich erlittenen Schadens, dann gebe man ihnen wenigstens die Spannung zwischen der Entschädigungssumme und dem Betrage ihrer wirklichen Schädigung als Kredit, und zwar zu erträglichen Bedingungen, damit sie in der Lage sind, sich eine Existenz zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die bisherige Kredithergabe ist erfolgt unter viel zu harten Bedingungen.
Der höchste Kredit beträgt 5000 Mark.
Wenn jemand einen Schaden von 20-, 50-, 60 000 Mark erlitten hat, was soll er dann mit 5000 Mark anfangen, die er noch mit 5 Prozent verzinsen und nach einem Jahre bereits mit einem Achtel zurückzahlen muß
Das sind Bedingungen, die für die Verdrängten nicht tragbar sind.
Das wichtigste aber ist die Behebung der Arbeitslosigkeit.
Man sei weitherzig bei der Gewährung der Erwerbslosenunterstützung und behandle die Oberschlesier auch in dieser Hinsicht ebenso wie die Erwerbslosen im besetzten Gebiet.
Man schaffe Arbeit für die erwerbslosen Arbeiter, zunächst für im deutsch gebliebenen Oberschlesien und dann für diejenigen, die immer wieder zu uns Herüberströmen.
Man schaffe Arbeit dadurch, daß man die Wirtschaft hebt, und betrachte diese Frage nicht bloß vom Standpunkt der Rentabilität, sondern vom Standpunkt der Humanität, vom nationalen und politischen Standpunkte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Heben der Wirtschaft damit beheben wir auch die Arbeitslosigkeit.
Oberschlesien hatte früher eine blühende Industrie.
Sie wurde gestützt und gefördert vom Staate.
Ich erinnere beispielsweise an den ausnahmsweise günstigen Bahntarif.
Durch die Genfer Entscheidung ist dieser einst blühende Wirtschaftskörper zerschnitten.
Die reichsten Rohstoffquellen und die blühendsten Betriebe sielen an Polen.
Dabei blieben uns die in Deutschoberschlesien ansässigen Arbeiter.
Dazu kamen die deutschen Arbeiter, die in Polen nicht bleiben konnten, vor allen Dingen die Optanten.
Die 2452 Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1925.
(Ulitzka, Interpellant.
»() Wirtschaftsbasis ist also außerordentlich geschmälert worden, nicht in gleichem Maße die Zahl der Arbeiter.
Es gilt also die gebliebenen Betriebe weiterauszubauen und zu ergänzen.
Vor allen Dingen schaffe man den Betrieben Absatz.
Ich darf hier ein Wort richten an die Industrie des Westens.
Eröffnen Sie keinen rücksichtslosen Konkurrenzkampf gegen die oberschlesische Industrie!
Man denke daran, was die Industrie in Oberschlesien verloren hat, daß sie in der Inflationszeit nicht in der Lage war, in gleichem Maße, wie es anderswo geschehen ist, sich auszubauen und zu vervollkommnen.
Man denke daran, daß die Industrie in Oberschlesien eine hohe nationalpolitische Aufgabe zu erfüllen hat.
Man schaffe ihr günstige Absatzwege.
Wenn infolge des Engagements unserer Eisenbahn für Reparationszwecke eine Tarifermäßigung in erheblichem Maße nicht erfolgen kann, so sorge man schleunigst für einen Wasserweg in Oberschlesien.
Projekte liegen vor.
Verhandlungen sind gepflogen worden.
Wir brauchen unbedingt einen Wasserweg, welcher das Industriegebiet mit der Oder verbindet.
Die Vertreter der Industrie von Deutsch-Oberschlesien beklagen sich darüber, daß sie in zu geringem Maße zu den Beratungen über die Handelsverträge zwischen Deutschland und Polen zugezogen werden.
Es ist doch nicht zu leugnen, daß sie in erster Linie sachverständig sind, und daß sie in erster Linie an dieser Frage interessiert sind.
Die durch die Grenzlinie zerschnittenen Verkehrswege, insbesondere die Eisenbahnlinien, sind aus deutsch gebliebenem Boden wieder zu verbinden.
Es ist an »8 »verschiedenen Stellen nicht möglich, von einem Industrieort in den andern zu kommen, ohne daß man das polnische Gebiet überschreitet.
Das ist untragbar, einmal für die Industrie selbst, dann vor allem für die Arbeiter, die zu ihrer Arbeitsstätte wollen.
Es sind bereits Verhandlungen über einen Bahnbau begonnen worden, der Mikultschütz-Brynneck verbindet.
Auch eine Bahnverbindung zwischen Beuthen und Hindenburg ist notwendig.
Diese beiden großen Industrieorte sind ohne unmittelbare Bahnverbindung.
Es ist notwendig, die Gebiete, welche auf Grund der Grenzziehung industriell aufeinander angewiesen sind, durch neue Eisenbahnlinien zu verbinden.
So wird z.
B. eine Bahnlinie zwischen Ratibor und Gleiwitz verlangt.
Auch die Landwirtschaft hat unter den schweren Kämpfen und Erschütterungen, die Oberschlesien allen anderen Ländern voraus durchgemacht hat, gelitten.
Man helfe der Landwirtschaft insbesondere durch Kredite, Saatkredite und Erntekredite.
Es ist in dieser Beziehung Verschiedenes geschehen.
Diese Hilfe muß aber noch erheblich gesteigert werden.
Noch ein Wort zur kulturellen Rot.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß viele Schulen ihrem Zwecke entzogen sind.
Statt also die Schulen zu vermehren, sind sie vermindert worden, und doch ist intensive Kulturarbeit in diesem national gefährdeten Gebiet unbedingt notwendig.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Auf Grund des Abstimmungsresultates ist festgestellt worden, daß dort, wo intensiv Kultur getrieben worden ist, die Abstimmung zugunsten Deutschlands gelautet hat.
In den Gebieten an der Peripherie, wohin die Kultur nicht in dem Maße gedrungen ist, hatten wir eine vorwiegend polnische Abstimmung.
Es ist also eine nationale Pflicht, daß wir Oberschlesien kulturell hinreichend versorgen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hilfe muß da von seiten des Staats und des Reichs erfolgen.
Aber auch die freiwillige Hilfe aus dem Reich ist notwendig.
Vor Jahren ist der Oberschlesische Hilfsbund gegründet worden, den ich hiermit auch aufs wärmste empfehlen möchte.
Ich möchte mich kurz dahin zusammenfassen.
Es handelt sich hier um Reparationsverpflichtungen, die das Reich dem oberschlesischen Volke gegenüber zu leisten hat, Reparationsverpflichtungen dem eigenen Volke gegenüber, auch wenn diese Verpflichtungen nicht vom Reiche selbst kontrahiert worden sind, sondern von der Entente, und das möchte ich unterstreichen.
Die Entente ist schuld an dieser Not und diesem Elend.
»Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie ist schuld an den Schäden, die sich aus den Abstimmungskämpfen ergeben haben denn, meine Damen und Herren, man hat von vornherein erkannt das haben nicht bloß Deutsche gesagt —, Engländer —, daß man überhaupt die staatliche Zugehörigkeit Oberschlesiens nicht zur Debatte stellen dürfte, daß man überhaupt die Zugehörigkeit Oberschlesiens zu Deutschland nicht strittig machen durfte.
Man hat die Abstimmung herbeigeführt, die ganz unsinnig war.
Dann kam die Entente zum Schutz Oberschlesiens ins Land.
Unter ihren Augen sind all die erschütternden Kämpfe erfolgt, vor allen Dingen die polnischen Aufstände.
Sie sind daher verantwortlich für das, was an Schaden angerichtet worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hätten sie ihre Pflicht als schützende Mächte getan, so Ware es zu derartigen Kämpfen und Erschütterungen nicht gekommen.
Vor allen Dingen haben sie die unsinnige Grenze gezogen, aus der sich in der Hauptsache diese Not und dieses Elend ergeben haben.
Hier handelt es sich um eine Wiedergutmachung von seiten der Entente.
Es wäre nur recht und billig, wenn die Aufwendungen zur Behebung der entstandenen Schäden von der Reparationssumme, die wir zu zahlen haben, abgezogen werden würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können uns als Oberschlesier natürlich nicht an die Entente wenden, wir können uns nur ans Reich halten.
Aber imerhin ist es doch nicht ohne Wert, einmal darauf hinzuweisen, wer eigentlich in Oberschlesien reparationspflichtig ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Zum Schluß möchte ich noch etwas sagen, um unseren Appell an das Reich um Hilfe zu begründen.
Meine Damen und Herren, man behandle die Sorgen Oberschlesiens nicht schematisch-bureaukratisch, -sondern mit liebevollem Verständnis, mit Opfersinn, mit politischem Weitblick.
(Beifall im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Sorge um Oberschlesten ist gesetzlich so geregelt, daß das Reich sie auf die Länder und auf die Städte abgewälzt hat.
Wir finden uns jedenfalls damit nicht ab ''Wenn Staat und Kommunen nicht in der Lage 2458 Reichstag.
78.
Sitzung.
(Ulitzka, Interpellant.
sind, ihren Verpflichtungen nachzukommen, dann muß das Reich eintreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn die Verluste, die hier von Oberschlesien getragen worden sind, sind für das ganze Reich und Volk getragen worden.
(Zustimmung im Zentrum und links.)
Die Leiden, die erduldet worden sind, sind für das ganze Reich und für das ganze Volk erduldet worden.
Die Verpflicbtung des Reichs gegenüber Oberschlesien erlischt nie.
Meine Damen und Herren!
Die Verpflichtung gegenüber Oberschlesicn von seiten des Reichs ergibt sich auch aus dem Dank, den das deutsche Volk und Reich den Opfern nationaler Treue und Hingabe ewig schuldet.
Es sei nie vergessen, was unsere braven Oberschlesier gelitten und geopfert haben.
Sie haben mehr gelitten und geopfert als die Volksgenossen der anderen Gebiete.
Wir sind, was Opfer und Leiden anlangt, in eine scharfe Konkurrenz eingetreten mit den Brüdern und Schwestern im besetzten Gebiet.
Man denke an die Kämpfe und Leiden im Abstimmungskampf, an den blutigen Bruderkrieg in den Aufständen.
Ich weiß nicht, ob Sie, meine Damen und Herren, die richtige Vorstellung davon haben.
Oberscblesien war iin Jahre 1921 in aller Form Kriegsschauplatz.
Vielleicht einen halben Kilometer von meiner Wohnung war beispielsweise eine regelrechte Feuerlinie.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich nicht verfehlen, auch denen zii danken, die seinerzeit aus dem Reiche gekommen sind, um uns in Oberschlesien im Kampfe zu Hilfe zu kommen, den wackeren Kämpfern des Selbstschutzes.
Man denke besonders an die Todesopfer, die hier gebracht worden sind.
Ich weiß nicht, ob cs Ihnen bekannt ist: es sind in der Zeit der Aufstande 1500 deutsche Oberschlesier gefallen, (hört!
hört!)
sei es, daß sie im regelrechten Kampf gefallen, sei es, daß sie hingemordet worden sind.
Wir sind ja an große Zahlen aus dem Weltkrieg gewöhnt, solche Zahlen wie 1500 schrecken uns nicht.
Aber es ist eine erschreckende Zahl, wenn man bedenkt, daß diese Leute mitten im Frieden hier ihr Blut auf eigenem heimischen Boden vergießen mußten.
Meine Damen und Herren!
Neben materieller Hilfe braucht Oberschlesien Mitgefühl und Anerkennung.
In vielen brennt das Bewußtsein, verkannt und vergessen zu sein.
Nicht überall wurde den armen Flüchtlingen und Verdrängten die Aufnahme zuteil, auf die sie Anspruch hatten.
Ich will Ihnen nur einen Fall sagen.
Es kamen Vertriebene, Flüchtlinge aus Oberschlesien ins Reich.
Die armen Leute hatten das Unglück, einen polnisch klingenden Namen und einen etwas harten Akzent in der Sprache zu haben.
Da wurden sie als Polacken bezeichnet und behandelt.
Man hätte diesen Leuten ihre Treue zum Deutschtum besonders anerkennen und sie besonders dafür entschädigen sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Statt dessen irrten sie wie Verbannte und Bettler von Haus zu Haus, ohne Teilnahme und Hilfe zu finden.
Mit freudiger Genugtuung sehen wir, wie man sich des besetzten Gebietes an Rhein und Ruhr annimmt, und wir helfen gern mit.
Wir haben uns am Ruhropfer in demselben Ausmaß, wie es die anderen GeReichstag 1925.
7 ».
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1925. biete getan haben, beteiligt.
Dabei beschleicht uns aber das Gefühl, daß man uns Oberschlesiern nicht mit dem gleichen Interesse begegnet, wie es dem Westen gegenüber geschieht.
Wir erklären uns das wohl aus der Tatsache, daß Oberschlesten vor vielen Jahren noch eine terra inAoonita war.
Wir haben doch nun aber in den letzten Jahren durch unsere Treue und Opfer bewiesen, daß wir uns in der Liebe zu Volk und Reich von niemandem übertreffen lassen.
Man umschließe uns also mit der gleichen Liebe und Fürsorge wie unsere Volksgenossen im Westen!
Zu verstärkter Fürsorge für Oberschlesien verpflichten uns politische Rücksichten.
In neuester Zeit ist Oberschlesien wieder Gegenstand der großpolitischen Debatte geworden.
Sie wissen, daß der von der deutschen Regierung vorgeschlagene Sicherheitspakt eine Revision der Ostgrenze vorsteht.
Wir Oberschlesier denken nicht an eine gewaltsame Änderung der Grenze, die Oberschlesten wieder vereinigen soll.
Auch sind wir völlig frei von Illusionen gegenüber einem eventuellen Schiedsgericht.
Trotzdem halten wir an der Hoffnung fest, daß die Entwicklung der politischen Dinge eine Wiedervereinigung Oberschlesiens bringen wird und muß.
(Lebhaftes Bravo.)
Diese Entwicklung fördern wir am besten durch eine gesteigerte Sorge um die wirtschaftliche und kulturelle Hebung des uns verbliebenen Oberschlesiens.
Die Oberschlesier müssen immer mehr erkennen, daß ihr Heil bei Deutschland liegt.
Denn wir haben nicht so klare nationale Verhältnisse in Oberschlesien wie in den übrigen Gebieten Deutschlands.
Ein großer Teil der Bevölkerung ist noch nicht entschieden in seiner nationalen Gesinnung und Haltung.
Diese Leute sind noch zu gewinnen.
Wie gewinnen wir sie
Nicht durch Repressalien, nicht durch Ausnahmegesetze, nicht da durch, daß wir ihnen die Muttersprache wehren das sind keine richtigen Mittel —, sondern dadurch, daß wir ihnen zeigen: in Deutschland ist gut leben, Deutschland kümmert sich um euch, Deutschland ist eure Mutter.
In der Bevölkerung jenseits der Grenze und das ist noch eine wichtige politische Aufgabe, die wir zu erfüllen haben muß die Liebe zum Mutterlande und die Sehnsucht nach Wiedervereinigung erhalten bleiben.
Der Vergleich zwischen Polnisch-Oberschlesien und Deutsch-Oberschlesien muß immer wesentlich zugunsten Deutschlands ausfallen.
Das ist die große nationalpolitische Aufgabe, die wir in Oberschlesien zu erfüllen haben.
Wir wissen nicht, ob nicht in naher und ferner Zukunft wieder einmal das oberschlesische Volk befragt wird, ob es zu Polen oder zu Deutschland gehören will.
Wohl uns, wenn dann im ganzen Volke spontan empfunden wird: Deutschland ist unsere Mutter, bei ihm liegt unser Heil.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die behandelte Sorge für die Flüchtlinge und Verdrängten ist nur ein, wenn auch sehr wichtiger, Ausschnitt aus der großen oberschlesischen Frage.
Sie gehört zu den Problemen von größter außenpolitischer Bedeutung.
Oberschlesien wird auch in der Zukunft bei den aus dem Versailler Friedensvertrag sich ergebenden Fragen eine große Rolle spielen.
Ich weise ferner darauf hin: was in Oberschlesien geschieht, vollzieht sich unter den Augen der großen Welt.
Ich weiß nicht, ob sich alle dessen bewußt sind, daß in Ober352 2454 Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1925. lUlitzka, Interpellant.)
PH schlesien auf Grund des Genfer Vertrages noch 12 Jahre lang ein von den beteiligten Mächten getragenes Schiedsgericht und die sogenannte gemischte Kommission unter dem Präsidium von Calonder waltet, Einrichtungen, die über die Durchführung des Genfer Abkommens wachen.
Meine Damen und Herren!
Oberschlesien ist immer noch national bedrohtes Grenzgebiet.
Sein Schicksal gehört wie das besetzte Gebiet und das Saargebiet zu den ungeklärten Problemen, gehört zu den Problemen, die nicht bloß Preußen, sondern das ganze Reich aufs engste berühren.
Die Lösung dieses Problems hängt zum großen Teil nicht von uns ab, sondern von der Entente und von der politischen Entwicklung der Zukunft, aber doch zum gewichtigen Teile von uns.
Was wir zu einer günstigen Gestaltung des Schicksals Oberschlesiens tun können, ist eine bevorzugt aufmerksame, kluge und liebevolle Behandlung dieses Landes.
(Sehr richtig!
tm Zentrum.)
Bei der Gelegenheit möchte ich Sie bitten, in der ganzen Politik nicht immer nur nach dem Westen, sondern auch nach dem Osten zu schauen.
Meine Damen und Herren!
Zn dieser liebevollen, klugen und aufmerksamen Behandlung dieses Landes liegt der Schlüssel zur Lösung der oberschlesischen Frage, die da gipfelt in dem Ziel: wir wollen das uns verbliebene Oberschlesien zu möglichst hoher Blüte entwickeln und es fest an das Deutsche Reich knüpfen, und wir wollen den verlorenen Teil Öberschlesiens wiedergewinnen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Das Ziel lautet und muß immer tauten: ein wieder M vereinigtes glückliches Oberschlesicn fest beim Deutschen Reich!
(Beifall.)
Präsident Löbe: Zur Begründung der Inter.
pellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache Nr.
355 hat das Wort der Herr Abgeordnete Stelling (Oppeln).
Stelling (Oppeln) (8 kv), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß man darüber im Zweifel sein könne, ob von seiten des Deutschen Reiches nicht manchmal der Osten gegenüber dem Westen ins Hintertreffen gekommen sei, und ich muß sagen, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Ulitzka mit dazu beigetragen haben, diese Meinung bei manchem von uns zu verstärken.
Wer sich die Verhältnisse in Oberschlesien insbesondere ansieht, muß zugeben, daß die Zustände dort unhaltbar geworden sind, muß zugeben, daß es eine dringende Notwendigkeit ist, hier möglichst bald Remedur zu schaffen.
Ich unterstreiche aus den tatsächlichen Angaben des Herrn Kollegen Ülitzka noch einmal: es ist notwendig, daß in allernächster Zeit einmal für die Flüchtlinge, die ihres Deutschtums wegen aus Polnisch-Oberschlesien hinaus mußten und in die Grenzgebiete gingen, mindestens 7000 bis 8000 Wohnungen in verhältnismäßig kurzer Zeit erstellt werden.
Wenn ich daran denke, daß gerade in Oberschlesien die Wohndichtigkeit, die Belegung der Wohnungen schon immer besonders groß gewesen ist, wenn ich daran denke, daß z.
B. in Gleiwitz, in einer Stadt von etwa 70 000 Einwohnern, im letzten Vierteljahr 1917 nur (v) 63 leerstehende Wohnungen waren, so muß ich allerdings sagen, daß die Wohnungsnot, die dort allgemein schon nach der Kriegszeit entständen ist, wesentlich verschärft werden mußte durch den Zuzug dieser Flüchtlinge.
Und wenn ich weiter daran denke, daß in der Industriegemeinde Zaborze fast 80 Prozent aller Wohnungen nur aus Stube, Küche und Kammer mit etwa 30 bis 40 cg »Wohnfläche bestehen, dann muß mau doch in der Tat zu der Überzeugung kommen, daß wir die Pflicht haben, hier unter allen Umständen möglichst bald und möglichst umfassend helfend einzugreifen.
Von seiten der amtlichen Stellen, insbesondere von seiten der Oberbürgermeister und auch der Bürgermeister der in Frage kommenden Städte ist eine Auf stellung gemacht worden, wonach Ende 1924 in neun Städten mit mehr als 10 000 Einwohnern ein Bedarf von über 30 000 Wohnungen vorhanden war.
iHört!
Hört!)
Das ist doch geradezu ungeheuerlich.
Der Herr Kollege Ulitzka hat auf Biskupitz hingewiesen.
Ick darf die Zahlen und Tatsachen, die er hier vorgetragen Hat, noch ergänzen, um das Bild zu vervollständigen und um den Appell, der an Sie im Interesse der Oberschlesier gerichtet worden ist, zu unterstützen.
In Zaborze vegetieren 37l Familien von fünf bis zehn Personen und 109 Familien von über 10 Personen in einer Stube und Küche.
iHört!
Hört!
»Ich könnte weitere Beispiele anführen, könnte darauf hinweisen, daß diese Leute, die nicht durch ihr Vcr- zv) schulden in diese Not hincingeraten sind, ein Leben führen müssen, das man leider nur als erbärmlich bezeichnen kann.
Es sind schon einige Tatsachen mitgeteilt worden.
Ich möchte sie ergänzen und darauf hinweisen, daß in Gleiwitz über 200 Familien heute noch auf Bö den und in Kellerlöchern Hausen.
Die Notwohnungen, die geschaffen worden sind, können durchaus nicht als ausreichend bezeichnet werden.
In Gleiwitz ist eine Familie bereits seit zwei Jahren in einem Kcllerraum untergebracht, der lediglich als Zugangsraum für Kanalisations- und Klvsettröhrcn diente.
Der Räum ist von der Polizei als unbewohnbar festgestellt worden.
In dieser Familie ist ein Kind bereits verstorben, und das zweite Kind, das erst vor kurzem geboren ist, wird vermutlich demselben Schicksal erliegen.
In einem weiteren Falle bewohnen drei Familien eine Wohnung von Stube und Küche.
Eine Familie, aus acht erwachsenen Personen bestehend, bewohnt in der Infanteriekaserne von Gleiwitz eine Wohnung von Stube und Küche.
In dieser Familie ist eine erwachsene Tochter stark tuberkulös.
Ich brauche wohl nicht besonders hervorzuheben, daß die Gefahr besteht, daß die ganze Familie ange steckt wird.
In derselben Stadt ist eine sechsköpfige Fa inilie in einer aus einem früheren Stall hergestellten Wohnung von -tube und Kammer untergebracht.
Ick habe mir diese Wohnung angesehen.
Ich bin ans Meck lcnburg mancherlei gewöhnt, soweit es sich um Land arbeiterwohnnngen handelt, aber beim Anblick dieser Wohnung hat sich mir das Herz znsammengekrampfig und das war nach den Mitteilungen der Leute noch nicht die schlimmste.
In Hindenburg sind Flüchtlings familien auf Fluren und Heuböden untergebracht.
In Neudorf bei Oppeln wohnen in einer Stube und Küche 2455 Reichstag.
78.
Sitzung.
(Stelling, Interpellant.)
OH vier Familien von zusammen zehn Personen.
Eine Frau mit drei Kindern nächtigt abwechselnd bei verschiedenen Leuten auf dem Heuboden.
Zn Szepanowitz im Kreise Oppeln sind zwei Zellen des dortigen Amtsgefängnisses von einer Familie mit sieben Kindern bewohnt.
Zn Wiegschütz, Kreis Kosel, ist eine zehnköpfige Familie in einem 11 Quadratmeter großen Zimmer ohne jedes Nebengclaß untergebracht.
Zn Guttentag Hausen 17 Personen in zwei Zimmern.
Zn Tchierkau ist eine Familie von sieben Köpfen in einer nur init einem kleinen Fenster versehenen Arrestzelle ohne Dielung untergebracht.
Zn dem gleichen Ort bewohnt eine fünfköpfige Familie ein kleines sonnenloses Nordzimmer.
Der Daker dieser Familie liegt an Tuberkulose darnieder.
Der Herr Kollege Ulitzka hat bereits darauf hingewiesen, daß in Beuthen Baracken erbaut worden sind, die nur einen Winter als Ilntcrkunftsranm dienen sollten.
Die Baracken werden noch heute benutzt.
Sic bestehen nur noch aus Pappwänden.
Wenn also auch nur ein kleiner Regenfall eintritt, sind die Leute den Unbilden der Witterung ausgesetzt.
Ein unerträglicher Zustand!
Die Schulgebäude sind verhältnismäßig stark in Anspruch genommen.
Das bedeutet, daß die Kinder nicht den Unterricht bekommen können, den sie haben müssen, bedeutet eine Zurückschraubung der Kultur, bedeutet eine ungeheure Belastung für die Kinder, die durch die Kriegszeit und die Nachkriegszeit insbesondere sowieso unterernährt sind lind die ja, wenn es nach den Plänen der Herren von der Rechten und den Herren anderer Parteien geht, noch weiter unterernährt werden sollen.
Es ist mir nicht möglich, bei der mir vorgeschrie ij denen Zeit näher auf all diese Dinge einzugehen.
Zch will nur noch einmal darauf hinweisen und das unterstreichen, was schon gesagt worden ist, daß die gesundheitlichen Folgen geradezu katastrophal sein müssen.
Die Sterblichkeitsziffer in den Flüchtlingsfamilien hat einen ungeheuren Umfang angenommen.
Herr Kollege Ulitzka hat schon einige Tatsachen mitgeteilt.
Zch will nur darauf hinweisen, daß in Gleiwitz die Tuberkulose als Todesursache vor dem Kriege 9 bis 10 Prozent, jetzt 16 Prozent aller Todesfälle erforderte.
Die An steckungsgefahr in diesen zusammengedrängten Familien, in diesen Löcherns wo in vielen Fällen nicht die nötige Luft, nicht genügend Licht, nicht einmal Sonnenschein hineinkommt, ist eine ungeheure.
Zch denke an Geschlechtskrankheiten, an Flecktyphus und an die spinale Kinderlähmung.
Was die Säuglingssterblichkeit anbetrifft, ist das nur zu unterstreichen, was der Kollege Ulitzka gesagt hat.
Neben alledem, was bereits ausgeführt worden ist, kommt noch in Frage die völlige Obdachlosigkeit.
Die Zahl dieser Obdachlosen, die nichts haben, wächst von Tag zu Tag.
Das ist mit darauf zurückzuführen, daß die Gerichte Näumungsurteile fällen und diese Urteile vollstreckt werden, ohne daß man Rücksicht nimmt darauf, ob die Leute auch eine Unterkunft haben.
Zn Gleiwitz z.
B. sind in einer Zelle des Polizeigefängnisses ständig obdachlose Familien untergebracht.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Zahl der obdachlosen Familien belief sich noch in diesem Frühjahr irr Gleiwitz bis auf 125 täglich, in Hindenburg bis auf 40.
Es ist dringend notwendig, daß hier für Abhilfe gesorgt wird es ist notwendig im Interesse der deutschen Kultur und im Zntereffe der Freitag den 19.
Zum 1925.
Gesundheit dieser Familien und des heranwachsenden G) Geschlechts.
Nun ist die Frage wohl am Platze, ob gegenüber diesem Dokument der Schande, wie ich es leider nennen muß, alles getan worden ist, was zu tun war.
Zch will nicht die Frage untersuchen Herr Kollege Ulitzka hat es getan —, wen die Hauptschuld trifft.
Zch weiß auch nicht, ob es richtig ist, von diesem Gesichtspunkt aus die Sache zu beurteilen.
Wir müssen mit der Tatsache rechnen, daß solche Zustände vorherrschend sind, und haben die Pflicht, hier für Abhilfe zu sorgen.
Da muß ich die Frage, die ich eben gestellt habe, verneinen.
Zch kann nicht sagen, daß alles getan worden ist, wenn ich daran denke, daß z.
B. in Gleiwitz 546 Eisenbahner aus dem jetzt polnische »Gebiete ohne eigene Wohnung sind.
Das sind also Leute, die ausgewiesen sind.
Wenn ich weiter daran denke, daß dort 184 Eisenbahnerfamilien in völlig unzulänglichen Räu men Hausen müssen, sage ich mir, daß hier doch wohl von seiten der in Frage kommenden Verwaltung etwas hätte unternommen werden können, ja, unternommen werden müssen.
Was hat man aber getan
Man hat einen Teil der Eisenbahner, die infolge der Abtrennung großer Gebiete von Oberschlesien keine Beschäftigung mehr hatten, nach Bayern versetzt.
Mit Recht wird von seiten der bayerischen Bevölkerung darauf aufmerksam gemacht, daß es hier doch Wohl möglich gewesen wäre, eine andere Versetzung vorzunehmen, und zwar deshalb, weil diese Leute sich in das Eigenleben der Bayern mit dem besten Willen nicht hineingewöhuen können, sich dort tief unglücklich fühlen und manchmal die Kameraden und Kollegen beneiden, die, wenn auch unter traurigen Verhältnissen, in Oberschlesien geblieben sind.
M) Man sagt nun, das Reich, insbesondere die Länder haben die Pflicht, hier helfend einzugreifen.
Preußen und die in Frage kommenden Städte können das nichtdenn bei den großen Aufgaben, die Preußen in bezug auf die Lösung der Wohnungsnot zu erfüllen hat, ist es ihm nicht möglich, für Oberschlesien hier besondere Mittel aufzuwenden.
Es hat das will ich hier betonen trotzdem mancherlei getan- das ist aber nicht ausreichend.
Wenn ich von dem Gesichtspunkt ausgehe, daß es sich hier nicht um eine rein preußische, sondern um eine Reichssache handelt, wenn ich daran denke, daß diese Leute zum großen Teil ihres Deutschtums wegen in diese elende Lage versetzt worden sind, dann sage ich mir, dann hat das Reich die Pflicht, Mittel zur Behebung dieser Kulturschande bereitzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wird nun einwenden, auch das Reich habe nicht die Mittel.
Demgegenüber sage ich: Eine Regierung, die über 700 Millionen Mark den Ruhrindustriellen als Entschädigung zahlen konnte, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) eine Regierung, die bereit ist, in Gemeinschaft leider mit der Mehrheit dieses Hauses den Besitz steuerlich nach Möglichkeit zu schonen, hat die Pflicht, die Mittel für diese Menschen, für die Opfer der Abtrennung bereitzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind nicht nur innerpolitische, es sind auch darin stimme ich Herrn Ulitzka zu nationalpolitische Gründe, die uns zwingen, hier das zu tun, was irgendwie getan werden kann, die uns auch zwingen, der För352'2456 Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1925.
(Stelling, Interpellant.)
derung des Wirtschaftslebens unsere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Ich kann da nur unterstreichen, was in bezug auf die Erwerbslosigkeit gesagt worden ist.
Will man, daß diese ihres Deutschtums wegen Verdrängten, die flüchtig werden mußten, wieder wirkliche Liebe zu ihrer Heimat empfinden, dann muß man ihnen helfen, dann muß man alles daran setzen, um Mittel für diese Zwecke bereitzustellen.
Meine Damen und Herren!
Nicht nur als Politiker, auch als Mensch möchte ich an die Regierung und an den Reichstag die dringende Bitte richten: morgen Sie dafür, daß diese unhaltbaren, jeder Kultur hohnsprechenden Zustände möglichst bald ein Ende finden, daß sie ein Ende finden, bevor eine wesentliche Verschlimmerung-der Zustände eintritt durch den Zollkrieg, der zwischen Deutschland und Polen ausgebrochrn ist.
Nicht nur im Namen derjenigen, die dort in Frage kommen, nein, im Namen der Menschlichkeit bitte ich Sie, den Appell, der an Sie gerichtet worden ist, nickt angehört verhallen zu lassen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Staatssekretär Zweigert.
Zweigert, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Es ist richtig, daß aus Anlaß der gewaltsamen Auseinanderreißung Oberschlesiens in dem bei Deutschland verbliebenen Teil durch den starken Flüchtlingszustrom beklagenswerte Zustände, insbesondere auf dem Gebiete des (N) Wohnungswesens, entstanden sind und daß diese Zustände noch nicht behoben sind.
Die Neichsregierung war und ist sich ebenso wie die preußische Staatsregierung darüber klar, daß alles in ihren Kräften Stehende geschehen muß, um das bedauernswerte Los dieser Flüchtlinge zu erleichtern und ihnen zur Wiedererlangung einer neuen Existenz behilflich zu sein.
(Zurufe links: Was hat man denn bisher getan )
Lassen Sie mich doch ausreden!
Durch Artikel 42 Nr.
6 der Dritten Steuernotverordnung sich die Aufgaben der Flüchtlingsfürsorge auf die Länder zur selbständigen Erledigung übergegangen.
Die Frage der Fürsorge für die oberschlesischen Flüchtlinge ist daher jetzt in erster Linie eine preußische Angelegenheit, und zwar sowohl hinsichtlich der aufgewandten Mittel als auch hinsichtlich der eingeschlagenen Wege.
Doch hat die Reichsregierung auch jetzt ihre Hilfe nicht versagt.
Um die unter den Flüchtlingen bestehende Wohnungsnot zu beheben, wurde im September 1922 die Zentralstelle für die schlesische Flüchtlingsfürsorge geschaffen und ihr die Aufgabe zugewiesen, für die nicht ordnungsmäßig untergebrachten Flüchtlinge Wohnungen zu erstellen.
Zu diesem Zwecke wurden ihr erhebliche Reichsmittel zur Verfügung gestellt, mit dem Erfolg, daß von ihr im Laufe des Jahres 1923 gegen 1350 Wohnungen geschaffen wurden, in denen 6000 Flüchtlinge Unterkommen fanden.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Würden Sie nicht die Güte haben, mich zu Ende anzuhören
Leider ergab sich Ende 1923 im Zusammenhang mit der allgemeinen Einschränkung der Reichsausgaben die Notwendigkeit, die Zentralstelle aufzulösen.
Es wurde jedoch Vorsorge getroffen, daß ihre (6) Tätigkeit von einer privaten gemeinnützigen Ballgesellschaft, an der das Reich maßgebend beteiligt ist, aufgenommen und fortgesetzt wurde.
Es ist das die Deutsche Land- und Baugesellschaft.
Diese Gesellschaft hat inzwischen eine größere Anzahl von Wohnungen erbaut.
Weitere Wohnungen sind im Bau begriffen.
Das Bauprogramm der Gesellschaft sieht für 1925 den Bau von über 250 Wohnungen vor.
Alle diese Wohnungen sind ausschließlich Flüchtlingen vorbehalten.
Die Neichsregierung hat ferner angeordnet, daß ein größerer Teil der durch die Auflösung der Heimkehrlager freiwerdender Baracken in Oberschle sien aufgestellt und zu dauernden Wohnungen umgestellt wird.
Dadurch werden 200 Wohnungen zur Unterbringung von Flüchtlingen verfügbar.
Weiter hat die Reichsregierung Maßnahmen in der Richtung getroffen, daß die in Betracht kommenden Ressorts, das Eisenbahn-, Post- und Arbeitsministerium, dem Bau neuer Wohnungen für die in Oberschlesien beschäftigten Beamten in diesem Jahre besondere Aufmerksamkeit widmen und daß hierfür weitgehende Mittel bereitgestellt werden.
In eingehenden Verhandlungen mit der preußischen Regierung ist dann in den letzten Wochen ein Übereinkommen dahin zustande gekommen, daß zur Förderung des Baues von Wohnungen in Oberschlefien 10 Millionen Mark bereitgestellt werden, und zwar 6 Millionen Mark von Preußen und 4 Millionen Mark vom Reich.
Von der Summe des Reiches ist rund 1 Million für die Herstellung der 200 Wohnungen aus dem Barackenmaterial bereits zur Verfügung gestellt.
Zur Herstellung von 100 Holzwohnungen (Fachwerkbauten) sind 500 000 Mark bereitgestellt.
2 Millionen Mark der Reichsgelder wird Preußen an die oberschlesischen Gemeinden unter Mitberücksichtigung der Land- und Baugesellschaft verteilen.
Nach den getroffenen Abreden können aus dieser Summe den Gemeinden der Provinz Oberschlesien, die unter der Flüchtlingswohnungsnot besonders leiden, Darlehen gewährt werden.
Diese Darlehen werden gegen eine Verzinsung von 1 vom Hundert bewilligt.
Die Gemeinden haben sich vor Annahme der Darlehen zu verpflichten, aus den ihnen bewilligten Mitteln zur Errichtung neuer Wohnungen Zusatzhypotheken zur Hauszinssteuerhypothek zu gewähren.
Die Zusatzhypvthek ist gegen 1 vom Hundert verzinslich und auf die Dauer von zunächst 5 Jahren unkündbar.
Ferner müssen sich die Gemeinden verpflichten, bis zum 1.
April 1926 die besonderen Wohnungsnotstände der Flüchtlinge insofern zu beseitigen, als bis dahin sämtliche Schulen, Kasernen, Baracken und Ein-Zimmer Wohnungen geräumt werden, letztere insoweit, als sie mehr als einer Familie zur Unterkunft dienen.
Die dadurch aus ihren jetzigen Unterkünften herauszuneh menden Familien sind bis zu dem genannten Tage mit angemessenen Wohnungen zu versorgen.
Die den Gemeinden zu überweisenden Beträge gelangen bis zu 90 Prozent zugleich zur Auszahlung.
Die restlichen 10 Prozent werden bezahlt, sobald die Gemeinden den Nachweis der Erfüllung der eingegangenen Verpflichtung verbracht haben.
Die Reichsregierung hofft, daß durch die Gesamtheit dieser Maßnahmen die Wohnungsnot in Oberschlesien in absehbarer Zeit behoben sein wird.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Präsident Lobe: Ein Antrag auf Besprechung der Interpellation ist nicht gestellt worden.
(Abgeordneter Dittmann: Ich stelle ihn hiermit!)
Der Herr Abgeordnete Dittmann beantragt die Besprechung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese »Antrag unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus die Besprechung ist be schloffen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Lindei nerWildau.
v. Lindeiner-Wildau (OdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die beiden Herren Interpellanten selbst haben ebenso wie der Herr Vertreter der Reichsregierung mit Recht darauf hingewiesen, daß der größere Teil der materiellen Spezialfragen, die in den Interpellationen berührt werden, eigentlich zur Zuständigkeit Preußens gehöre und daß zur materiellen Behandlung dieser Einzelfragen in erster Linie also wohl der Preußische Landtag zuständig sei.
Trotzdem begrüßen es meine Freunde, -daß die beiden Interpellationen auch dem Reichstag Gelegenheit gegeben haben, sich wieder einmal, wenn auch nicht in sehr großer Zahl, mit dem Schicksal unserer oberschlesischen Ostmark zu beschäftigen.
Ich glaube, das ist gerade in diesen Tagen notwendig, wo, was wir Schlesier der Westmark nicht neiden, mit einer recht großen Zahl von Festen die Westmark ihr Schicksal dem Deutsch«« Reiche wieder in die Erinnerung zurückruft.
Ich meine, wir sollten über der Westmark nicht vergessen, daß Schlesien heute ebenfalls Grenzmark ist, und daß der Charakter als Grenzmark sich dadurch nicht geändert hat, daß die Besatzung aufgehört hat in Oberschlesien zu sein.
Ich hoffe, daß es in Deutschland nicht notwendig ist, um Teilnahme und Interesse des übrigen Reiches zu erwecken, daß der Feind im Lande steht, und daß durch die Tatsache, daß jetzt wesentliche Teile Oberschlesiens nicht mehr unter feindlicher Besatzung zu leiden haben, uns das Interesse des Deutschen Reiches nicht verloren gegangen ist.
Aber ein zweites läßt es zweckmäßig erscheinen, gerade in diesem Augenblick wieder einmal an Oberschlesien zu erinnern.
Gerade ii« diesen Tagen und in den kommenden Wochen werden von den Staaten der ganzen Weit schwerwiegendste Entscheidungen gefällt werden müssen, die der Befriedung der Welt dienen sollen.
Der erste Herr Redner, der Herr Abgeordnete Ulitzka, hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß das A und O der Not Oberschlesiens der widernatürliche Zustand ist, den die Regelung der Grenzziehung unserer Heimat aufgezwungen hat.
Es ist einer der bekanntesten englischen Publizisten gewesen, Mr. Garwin, der in jenen Tagen und Wochen, als die Entente über das Schicksal unserer Heimat zu entscheiden hatte, der Welt zugerufen hat, sie möge sich davor hüten, durch eine unnatürliche Grenzziehung in Oberschlesien Mitteleuropa und die Welt mit einem neuen Elsaß-Lothringen zu belasten.
Praktisch liegen die Dinge so: Man wird im tiefsten und letzten Oberschlesien so lange nicht, helfen können, solange durch diese unnatürliche Grenzziehung das, was von Gottes, Rechts und der Geschichte wegen zusammengehört, auseinandergeriffen ist.
(Zustimmung.)
Freitag den 19.
Juni 1925.
12457 Es ist der damalige englische Ministerpräsident Lloyd George gewesen, der es ausgesprochen hat, daß Oberschlesien sicher seit mehreren hundert Jahren preußisch und deutsch, aber ebenso sicher seit mehr als über tausend Jahren nicht polnisch gewesen ist, und daß irgendein berechtigter Anspruch des polnischen Staates und Volkes aus irgendeinen Teil unserer oberschlesischen Heimat demnach« richt besteht.
Ich hoffe, daß es bei der Behandlung dieser Frage hier im Reichstage ebenso gehen möge, wie es zu meiner Freude drüben im Preußischen Landtag stets gewesen ist, daß die Behandlung der oberschlesischen Frage keine Parteifrage ist und wird.
Wer, wie ich, das Glück hatte, in den entscheidenden Tagen des nationa nalen Abstimmungskampfes mit für unsere deutsche Sache in Oberschlesien zu ringen, der wird es mit mir als eins seiner größten Erlebnisse empfinden, daß es damals im Kampf um die Deutschheit unserer Heimat keine Parteiunterschiede gegeben hat und daß die Angehörigen aller Parteien und aller Berufsstände gleichmäßig für das Deutschbleiben unserer Heimat eingetreten sind.
Die Not Oberschlesiens das sollte man nicht vergessen ist eben eine doppelte.
Zu.
den Notständen, denen unser ganzes Land und Volk und unsere Wirtschaft durch all das schwere, das über unser Vaterland hereingebrochen ist, ausgesetzt sind, kommen in Oberschlesien die besonderen Notstände, die durch die eben von mir charakterisierte widernatürliche Grenzziehung entstanden sind.
Die Fürsorge, die Reich und Staat dem oberschlesischen Lande angedeihen lassen müssen, soll und muß dieser besonderen, doppelten Notlage Oberschlesiens Rechnung tragen.
Durch die Zerreißung des vberschlesischen Wirtschaftsgebiets ist, wie der erste ( , Interpellant das ja eben auch angeführt hat, die oberschlesische Wirtschaft aufs schwerste bedroht, und ich glaube, besser als Almosengeben ist, durch praktischen Wiederaufbau der oberschlesischen Wirtschaft dafür zu sorgen, daß Arbeitsgelegenheit geschaffen wird, denn letzten Endes ist die Gewährung von Arbeitsgelegenheit doch wohl moralischer als das Almosengewähren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann angesichts des reichhaltigen Materials, das die beiden Herren Interpellanten bezüglich der Wohnungsnot angeführt haben, darauf verzichten, Einzelheiten anzuführen.
Ich möchte nur einem Wunsche Ausdruck geben.
Gerade im oberschlesischen Industrie gebiet wohnen die Menschen außerordentlich dicht zusammen, und wir können noch so viele und noch so gute Stadtwohnungen dort bauen, der schweren sittlichen und gesundheitlichen Gefährdung, der die Bevölkerung ausgesetzt ist, werden wir dadurch nur zum geringen Teile Herr werden.
Ich möchte daher wünschen, daß, wenn jetzt dort eine Wohnungsbau- und Siedlungstätigkeit einsetzt, die Unterkünfte möglichst aufs Land hinaus verlegt werden und möglichst dem Siedler, dem Arbeiter, Gelegenheit gegeben wird, wenigstens seinen eigenen kleinen Garten zu besitze««, der ihn auch noch fester mit der Heimat verbindet.
Ein Drittes!
Ich weiß es, daß unsere oberschlesischen Landsleute in manchen Teilen des Deutschen Reiches zuweilen mit einem gewissen mitleidigen Lächeln angesehen werden.
Es gibt viele Oberschlesier, die das Deutsche nicht so gewandt und zungenfertig sprechen wie manche andere, und es gibt manchen, dem in seiner schweren Arbeit und in seiner von den deutschen Kul-2458 Reichstag.
78.
Sitzung.
(v. Lindeiuer-Wildau, Abgeordneter.)
() turzentren fernen Heimat manches von dem, was sonst allgemeines deutsches Kulturgut ist, vielleicht noch nicht ganz zu eigen geworden ist.
Aber, meine verehrten Damen und Herren, darauf kommt es doch letzten Endes wohl nicht an, und wir sollten aus der Tatsache, daß manches vom deutschen Kulturgut noch nicht in alle oberschlesischen Häuser und Stuben gedrungen ist, viel mehr die Folgerung ziehen, nun doppelt zu suchen, die Oberschlesier nun auch innerlich mit der großen deutschen Kulturgemeinschaft zu verbinden.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte da besonders einen Wunsch aussprechen!
Es steht in Oberschlesien noch außerordentlich schlecht um den Ausbau der ländlichen Fortbildungsschulen.
Es ist in dieser Hinsicht bisher praktisch eigentlich noch nichts getan worden, und doch könnten gerade auf diesem Wege den Oberschlesiern wertvolle Kenntnisse und Kulturgüter vermittelt werden.
Es schiene mir außerordentlich wünschenswert, daß von den zuständigen Stellen der Reichs- und Staatsbehörden in dieser Beziehung Anregungen ergingen und daß man, wenn die Anregungen nichts nützen, weil kein Geld vorhanden ist, dann auch in die Tasche greift.
Es ist nicht damit ge tan, daß den oberschlesischen Kommunen die gleichen Zuweisungen zuteil werden wie den anderen deutschen Städten.
Die Aufgaben, die in den letzten Jahren unserer Heimat erwachsen sind, sind so sorgfältig und umfangreich, daß bei der Zuweisung von Steuern etwas großzügiger vorgegangen werden sollte.
Aber ein Letztes noch!
Es wird nach meiner Überzeugung in den nächsten Jahren nicht immer möglich sein, diejenigen Oberschlesier, die durch die Grenz ; ziehung Arbeit und Heimat verloren haben, in WestOberschlesien, im preußisch gebliebenen Oberschlesien, gleich mit Arbeitsgelegenheit zu versehen und ihnen wieder eine Heimat zu schaffen.
Da sollten die Kommunen und sollten die Arbeitgeber im übrigen Reich dafür sorgen, daß die Leute nun nicht ans der Straße sitzen, sondern sollten die vertriebenen Ost-Oberschlesier in weitherziger und großzügiger Weise aufnehmen.
Es ist vielleicht ganz gut, daß gerade in diesen Tagen und Wochen an die Not Oberschlesiens erinnert wird, wo wir mit dem polnischen Lstaat in Handelsvertragsverhandlungen stehen.
Ich möchte mich sehr vorsichtig ausdrücken aber ich glaube, ich stehe nicht allein mit dem Eindruck, daß Polen in der Handhabung der Grenzverkchrsbestimmungen sich mindestens nicht immer ausgesprochene Mühe gibt, das schwere Schicksal, das durch die Grenzziehung über Oberscblesien hereingebrochen ist, zu erleichtern.
Wenn unsere verehrten polnischen Nachbarn glauben, auf diese Weise einen Druck auf uns ausüben zu können, so müßten wir ihnen zeigen und dazu könnten meines Erachtens auch die schwebenden Handelsvertragsverhandlungen Gelegenheit geben —, daß unter Umständen Polen mehr zu befürchten und mehr zuzusetzen hat als auf der anderen Seite Deutschland.
(Sehr wahr!)
Meine Damen und Herren!
Nun nur noch ein Wort zum Schluß.
Der Herr Abgeordnete Ulitzka hat hingewiesen auf die 1500 Deutschen und es sind überwiegend Oberschlesier —, die in den schweren Aufständen während der Besatzungszeit ihr Blut für Deutschland vergossen haben.
Ich habe während großer Teile des Weltkrieges einem oberschlesischen Truppenteil anFreitag den 19.
Juni 1925. gehört, und ich kann für die Kriegszeit dasselbe bezeugen, was aus den Worten des Herrn Ulitzka für die Aufstandszcit hervorging.
Die Oberschlesier haben im Weltkrieg und in den Aufständen gezeigt, daß sie bereit waren, für ihr Vaterland zu bluten und für ihr Vaterland zu sterben.
Ich glaube, sie haben sich dadurch den Anspruch erworben, daß nun die Heimat zeigt, daß sie es ihnen ermöglichen will, in diesem Vaterlande, für das sie geblutet haben, auch menschen würdig zu leben.
« Bravo!
bei den Deutschnationalen Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Hirschbcrg).
Schmidt (Hirschberg) (OV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben mich gebeten, zu den Interpellationen einige Worte zu sagen, weil ich selbst geborener Oberschlesier bin und meine Familie seit vielen Generationen in Oberschlesien ansässig ist.
Ich habe das Unglück gehabt, zu erleben, daß das Dorf, in dem meine Wiege stand, ebenfalls an Polen verlorenging.
Ich stehe den Interpellanten also nicht nur mit dem Verstand, sondern ganz besonders mit dem Herzen nahe.
Meine Fraktion steht geschlossen diesen beiden Inter pellationen außerordentlich wohlwollend gegenüber, und wir empfinden besonders große Befriedigung darüber, daß hier im Reichstag auch wieder einmal über Oberschlesien, über Schlesien überhaupt gesprochen wird, obwohl ich meinem Bedauern darüber Ausdruck geben möchte, daß so wenige Abgeordnete bei dieser wichtigen Frage, die gerade das oberschlesische, das schlesiscbe Volk so sehr bewegt, im Saale sind.
« Lebhafte allseitige Zustimmung.)
Es ist so, und es kann nicht oft und laut genug in das Land hinausgcrufen werden, das Oberschlcsien, daß Schlesien sich häufig als Stiefkind des Reiches fühlt, und es sollte doch beachtet werden, was einige meiner Herren Vorredner bereits ausgesprochen und angedeutet haben, daß Schlesien der stärkste Wellenbrecher in der slawischen Flut ist, daß über 1000 Kilometer seiner Grenzen an feindliches Gebiet angrenzen, und daß es mit dem Reich nur durch etwa 200 Kilometer verbunden ist.
Folgerichtig müßte doch alles geschehen, diesen deutschen Vorposten im Osten nach jeder Richtung hin zu stärken.
Oberschlesien hat einen furchtbaren Kampf, hat furchtbare Zeiten hinter sich.
Erlassen Sie es mir, Einzelheiten darüber zu sagen!
Es ist genug darüber geschrieben und gesagt worden.
Jedenfalls sehen wir die Nachwirkungen des Kampfes heute noch.
Wir sehen sie besonders in den erschütternden Darstellungen, die uns die Herren, die die Interpellation eingebracht haben, vortrugen.
Das Flüchtlingselend ist heute noch ungeheuer.
Diese Wirkungen zeigen sich nicht nur in Oberschle-fien, sondern im ganzen Lande, auch bei uns in Niederschlesien.
Ich, der ich in Niederschlesien gewählt bin, kann nur sagen, daß oberschlesische entwurzelte Existenzen geradezu bettelnd durch das Land ziehen und Arbeit zu bekommen versuchen.
Wenn auw die verschiedenen Ortsgruppen der heimatstreuen ober schlesischen Verbände versuchen, das Elend zu stillen, wenn sie auch versuchen, mit uns, die wir Arbeitsplätze zu vergeben haben, in enger Fühlung zu sein, 2459 Reichstag.
78.
Sitzung.
(Schmidt Hirschberg Abgeordneter.)
so genügt das lange nicht, NM das Elend nur einigermaßen zu lindern, sondern da müssen unter allen Umständen Reichsmittel zur Verfügung gestellt werden.
(Sehr wahr!)
Meine Damen und Herren!
Die Entschädigungen, die bisher gezahlt worden sind, von denen man bisher gehört hat, sind recht, recht mager.
Es handelt sich doch da um Entscbädigungen für Einzelpersonen und für Geschäfte und Firmen.
Ich möchte nur einen Fall von einem Hüttenwerk anführen und betonen, daß für Ant ruhrschäden die oberschlesischen Werke im allgemeinen überhaupt nichts erhalten haben.
Ein sehr großes Hüttenwerk hatte zum Beispiel einen Schaden von etwa 3 Millionen Reichsmark erlitten cs wurde »schließlich ungefähr G m.


v anerkannt, und ausgezahlt bekam das Werk llOö.
H sHört!
Hört!
bei der Deutschen Volksyartei.
j Herr Walter Funck hat neulich einen wertvollen Artikel über oberschlesische Iudnstrieprobleme veröffentlicht, der in der »Berliner Börsenzeitung« erschien und reichliches Material enthielt.
Ich möchte die Reichsregierung auf diesen Artikel besonders aufmerksam machen und bitten, das Material eingehend zu studieren.
Es ist aber auch notwendig, daß dem ganzen Wirtschaftsleben Oberschlesiens und überbanpt Schlesiens ge hoffen wird, wobei ich besonders an die obcrschlesische und niederschlesische Steinkohle denke.
Es muß eine andere Frachtenpolitik und Tarifpolitik von der Reichsbahn verfolgt werden.
Wenn es so weitergeht wie bisher, so ruiniert die Reichsbahn in absehbarer Zeit geradezu die oberschlesische Industrie und auch das niederschlesische Steinkohlengebiet, in dem gegenwärtig (8) Arbcitsnot und Elend in breiteren Schichten der arbeitenden Bevölkerung herrscht.
Es muß auch nach dieser Richtung hin geholfen werden denn die Lasten und Steuern wirken sich gerade gegenwärtig schwer aus.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich die.
Reichsregierung auch darauf aufmerksam machen, daß bei der Vergebung von Reparations-, überhaupt von Staatsaufträgen an die Industrie nicht nur immer an den Westen und an Mitteldeutschland gedacht wird, sondern daß es auch notwendig ist, an die große oberschlesistbc Industrie zu denken.
Wenn die Aufträge nach Öberschlesien fließen, so wird davon die niederschlesische verarbeitende Industrie befruchtet und umgekehrt: fließen die Auf träge nach Niederschlcsien, so wird, da wir doch Eisen, Kohle und alle anderen Materialien aus Oberschlesien beziehen, davon auch die oberschlesische Industrie befruchtet.
Ich habe seinerzeit, als ich noch Mitglied des preußischen Landtags war, einen Antrag eingebracht, in dem ich besonders darauf hinwies, daß es nicht nur notwendig ist, daß die großen Industriekonzerne bei den Reparationslieferungen bedacht werden, sondern daß vor allen Dingen auch das Handwerk und die Mittelund die Kleinindustrie berücksichtigt werden müssen.
Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Denn gerade diese wertvollen Schichten der Bevölkerung sind ja für die Erhaltung des Deutschtums in Oberschlesien von außerordentlicher Bedeutung.
Es ist ferner notwendig, daß wir daran denken, daß der Ausbau der schlesischen Wasserstraßen besser durchgefühlt und gefördert wird als bisher.
Ich denke besonders an den besseren Ausbau der Oderstraße, vor allen Dingen jetzt auch an die Verbindung der Elbe Freitag den 19.
Juni 1925. und Oder.
Wir haben bereits Projekte über einen (lg Elbe-Oder-Kanal ausgearbeitet.
Die L-chlesier sehnen sich danach, daß diese Verbindung hergestellt wird, und ich hoffe, daß, wenn jetzt diese Frage studiert wird, die Reichsregierung Mittel für die Vorarbeiten zur Verfügung stellen wird, um auch nach dieser Richtung hin fördernd für Schlesien einzutreten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Darüber wollen wir uns aber klar sein, ohne daß ich mich auf Einzelheiten einlasse, die ja in größerem Umfange bereits ineine Herren Vorredner vorgebracht haben, daß dauernd Schlesien nur geholfen werden kann, wenn das Unrecht von Genf wieder gutgemacbt wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Spruch von Genf bedeutet geradezu, wie wir in den letzten Jahren gesehen haben, eine Katastrophe in wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht.
Das ganze oberschlesische Wirtschaftsgebiet war ein einheitliches Uhrwerk, das zusammenarbeitete, und das ist mitten zerschlagen worden, und es ist nicht so, daß, wenn man ein wertvolles Uhrwerk zerschneidet, die eine Hälfte dieses Uhrwerks halbsvviel wert ist wie das ganze Uhrwerk, sondern die eine Hälfte eines solchen Uhrwerks ist nicksts wert, und beinahe so ist es mit Oberschlesien.
Wir sehen eine große Industrie, die für ganz Europa wertvoll war, fast am Absterben.
Bei den polnischen Handelsvertragsverhandlungen muß in erster Linie das Gesamtinteresse in den Vordergrund gestellt werden, und es dürfen nicht etwa Konzessionen auf Kosten des Ganzen an Einzelgruppen oder einzelne große Konzerne gemacht werden.
Es handelt sich beim Oberschlesier um einen sehr wertvollen Volksstamm.
Es gibt wohl kaum einen zweiten im Deutschen Reich, der so von glühender Heimatliebe zn seiner Scholle durchdrungen ist wie gerade der Oberschlesicr.
Wer die Abstimmung erlebt hat, wer die Hunderte von Abstimmungszügen gesehen hat, die aus allen Teilen des Reichs ckamen, wo kranke Frauen und Männer 20, 30 Stunden in den Zügen eingepfercht nach der Heimat fuhren, nur um ihr geliebtes Heimatland nicht an Polen fallen zn lassen, für den war es ein Erlebnis, das man nie wieder vergißt.
Die Treue zu Deutschland darf beim Oberschlesier nicht bestritten werden.
Es gibt auch viele polnisch sprechenden Oberschlcsier, die durchaus innerlich treudeutsch gesinnt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen schnell und reichlich helfen.
Aber es müssen endlich Taten folgen.
Wir von der Deutschen Volkspartei wollen die Tat denn deutsch muß Oberschlesien wieder werden, und das kann nur geschehen, wenn die Bevölkerung endlich sieht, daß sich das Reich ihrer annimmt.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Der Herr Abgeordnete Iadasch hat das Wort.
Iadasch (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte im Gegensatz zu den Rednern, die bis jetzt gesprochen und versucht haben, auf die Tränendrüse der deutschen Reichsregierung zu drücken, etwas anderes feststellen.
Ich möchte sagen, die Oberschlcsier haben ein Recht, das zu fordern, was die anderen Redner hier gewünscht haben, ich betone: zu fordern, weil 2460 Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1925.
(Jadasch, Abgeordneter.)
sie ihren Verpflichtungen von jeher nachgekommen sind, und zwar in einer solchen Weife, wie es vielleicht in keinem anderen Bezirk Deutschlands der Fall gewesen ist oder sein wird.
Ich möchte mich auch über die grundsätzlichen Fragen der oberschlesischen Abstimmung heute nicht auseinandersetzen, weil wir das schon im vorigen Fahre bei dem deutschpolnischen Abkommen über Oberschlesien getan haben.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß uns die Zeit ebenso wie auch die Abstimmung recht gegeben hat, als wir von der Kommunistischen Partei damals die Parole ausgaben, dieser Abstimmung den Kampf anzusagen, denselben aber auch durchzuführen.
Heute sehen Sie es doch, meine Herren, daß man trotz der Mehrheitsabstimmung für Deutschland dieses einheitliche Wirtschaftsgebiet auseinandergerissen hat, ohne darauf Rücksicht zu nehmen, ob die Existenz dieses Landes als Wirtschaftsgebiet und des oberschlesischeu Volkes damit gewährleistet ist oder nicht.
Hätte man seinerzeit das befolgt, was wir Kommunisten gewünscht haben, so bin ich fest überzeugt, hätte man die gesamte Öffentlichkeit auf seiner Seite gehabt, und Frankreich oder die Imperialisten der Ententestaaten hätten sich nicht getraut, dieses Land auseinanderzureißen.
Ich will also auf diese Fragen grundsätzlicher Art nicht eingehen, denn es wäre zwecklos.
Ich will auch nicht auf die Wohnungsnot eingehen, die auch schon bei der Beratung der einzelnen Etats des Neichswirtschaftsministeriums mein Parteifreund Eichhorn hier mehr oder weniger auseinandergesetzt hat.
Ich möchte bloß darauf zurückkommen, daß die Regierung die Wohnungsnot in Oberschlesien schon seit langen Fahren kennt.
Der Regierung ist bekannt, daß im Fahre 1921 und 1922 in Oberschlesien 31 000 woh00 nungslofe Familien vorhanden waren.
Der Regierung ist weiter bekannt, daß das Regierungspräsidium von Oppeln noch im Fanuar dieses Jahres eine Statistik ausgearbeitet hat, in der festgestellt ist, daß 101000 Familien untergebracht sind, 10 000 Familien sich in Notwohnungen befinden, die so aussehen, wie sie die einzelnen Redner hier geschildert haben, die schlimmer sind als eine Hundebude bei einem Bauern auf dem Dorfe, und 11 000 Familien in Deutschoberschlesien heute immer noch auf ihre Wohnung warten, die sich zu zwei, drei und vier Familien zusammenpferchen müssen.
Verschärft wird diese Situation noch durch die etwa 18O0o Optanten, die in der nächsten Zeit noch aus Oberschlesien herüberkommen müssen, weil sie für Deutschland optierten und weil sie in Polen über kurz oder lang ausgewiesen werden.
Nun kommt die Regierung und sagt: wir haben ja 10 Millionen Mark bewilligt.
10 Millionen für 111000 wohnungslose Familien!
Dem Herrn Vertreter des Ministeriums wird es bekannt sein, daß man mindestens 3000 Mark für kleine Wohnungen berechnen muß.
11 000 mal 3000 sind 33 Millionen, allein um die Bedürfnisse der 11 000 wohnungslosen Familien zu befriedigen, die heute da sind.
Wo bleiben aber die 10 000 Notwohnungen und wo bleiben die 18 000 Optanten
Wenn man die Zahl der Optanten durch zwei teilt, sind es noch 9000, ein paar Ledige abgerechnet, werden es 6- bis 7000 Familien sein, die nach Deutschoberschlesien hineinfluten und ohne Wohnung sind.
Auch für diese wiederum, entsprechend den ärmeren Verhältnissen, 3000 Mark pro Wohnung berechnet, sind 21 Millionen Mark, die unbedingt notwendig sind, um die Optanten mit Wohnungen zu versorgen.
Da muß es einen aber doch wundern, wenn die g Reichsregierung eine derartige Antwort angesichts eines solchen Materials über die Wohnungsnot in Oberschlesien, das ihr doch bekannt sein müßte, gibt.
Oder schläft die Reichsregierung in Berlin
Vielleicht weiß sie nicht einmal, wo Oberschlesien liegt.
Es scheint mir so, wenigstens bei einzelnen Ressorts.
So hat das Wohlfahrtsministerium im vorigen Fahr zum Beispiel geschrieben: Hindenburg in Polnisch-Oberschlesien.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Das Wohlfahrtsministerium weiß also nicht, daß Hindenburg, eine Gemeinde mit etwa 100 000 Einwohnern, in Deutschland liegt.
(Heiterkeit.)
Man weiß nicht, daß Königshütte, ebenfalls eine Stadt mit etwa 100 000 Einwohnern oder noch mehr, in Polen liegt.
So hat eine Abteilung eines anderen Ministeriums geschrieben: Königshütte in Deutschland.
Fch glaube, es war das Reichsarbeitsministcrium.
Man braucht sich nicht zu wundern, daß, wenn in Berlin die Ministerien schlafen, die Proleten in Oberschlesien einmal aufstehen, sich in die Hand spucken und, wenn einer herunterkommt, anfangen zu pflastern.
Man braucht sich also nicht zu wundern, wenn das urwüchsige Element des Oberschlesiers aufwacht und er mit seinem Donnerwetter oder dem polnischen Peronnie anfängt, hineinzuschlagen.
Fch kenne Dutzende solcher Fälle, wie sie die Kollegen Stelling und Ulitzka vorgebracht haben, und könnte noch viel schärfere hinzufügen.
Fch will auf einen Fall zurückgreifen, der vielleicht auch sehr interessant sein wird.
Fn Beuchen ist eine kleine Turnhalle.
Fn dieser Turnhalle wohnten vier Familien.
Die Turnhalle war 0 ' durch Leinwandfetzen in vier Teile geteilt.
Die Familien, die dort wohnten, haben ziemlich viel Kinder, die eine Familie fünf, die eine vier, die dritte sechs und die letzte, glaube ich, zwei.
Bei einer Familie waren als Aftermieterinnen zwei Freudenmädchen.
Diese Freudenmädchen haben am hellichten Tage ihre Geschäfte besorgt, selbstverständlich in ihrer Wohnung, weil ihnen ein anderer Raum nicht zur Verfügung stand und die gesamten Kinder dieser vier Familien haben zugesehen, wie unter der Decke sich da etwas hin und her bewegte.
Das sind die Verhältnisse, die Sie geschaffen haben und die Sie nicht beseitigen wollen.
Fch könnte Dutzende ähnlich krasser Fälle vorbringen.
Der erwähnte Fall ist nachgeprüft worden von einem Mitglied des Landtags und auch von der Polizeibehörde.
Es sind also verbriefte Tatsachen, die ich hier zu Gehör bringe.
Fch möchte aber noch kurz auf das Erwerbslosenelend, auf die Arbeitslosigkeit Hinweisen.
Es steht fest, daß durch die Zerreißung der wirtschaftlichen Einheit Oberschlesiens, durch die zu weite Entfernung Oberschlesiens als Fndustriebezirk von den Wasserverkehrsstraßen usw.
die gesamte oberschlesische Industrie sich in einer solchen Krise befindet, wie man sie sehr selten in einem anderen Fndustriebezirk Deutschlands zu verzeichnen hat.
Es sind jetzt, so weit ich mich als Gewerkschaftssekretär selbst überzeugt habe, etwa 20 Prozent der oberschlesischen Arbeiter erwerbslos, und zwar nicht erst seit heute, sondern seit Monaten, man könnte sagen, seit Fahren.
Die Erwerbslosenunterstützung nach 26 Wochen hört auf, dann soll die Armenfürsorge mit ihren minimalen Sätzen eingreifen.
Man wundert Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1925.
2461« Jadasch, Abgeordneter.)
G) sich direkt, wie.
die oberschlesischen Arbeiter mit diesen paar Pfennigen, die ihnen die Armenfürsorge gibt, auskommen und ihr Leben fristen können.
Diese Not der Erwerbslosen ändert sich nicht, sie verbessert sich nicht, sondern sie wird von Tag zu Tag schlimmer, weil auf der anderen Seite, in Polnisch-Oberschlesien, wo sich der größere Teil der Industrie, die polnische Industrie, befindet, diese Industrie ebenso zusammenbricht wie hier in Deutsch-Oberschlesien, und infolgedessen Tausende von Arbeitern, die für Deutschland optiert haben, herüberkommen und nun hier ohne Existenz da stehen.
Diesen unmöglichen Zuständen muß nun endlich einmal ein Ende bereitet werden.
Wir haben uns deshalb als kommunistische Fraktion veranlaßt gesehen, den Ihnen vorliegenden Antrag zu stellen, damit Sie praktische Arbeit leisten und nicht bloß leere Worte machen.
Interpellationen auf dem Papier und in Form von Kommissionen haben wir genug gehabt.
Ich kann mich genau entsinnen, daß ich 1922 und 1923 mindestens drei- oder viermal bei der deutschen Reichsregierung mit anderen oberschlesischen Arbeitern vorstellig geworden bin.
Wir wurden immer mit einer Handbewegung abgespeist, oder man ließ uns hier in die Wandelgänge kommen, ließ uns drei Stunden stehen wie den Ochsen vor dem neuen Scheunentor, und letzten Endes mußten wir unverrichteter Sache wieder nach Oberschlcsien zurückkehren.
Es ist also genügend geschehen, die Reichsregierung über das zu benachrichtigen, was sich in Oberschlesien abspielt.
Wir fordern, daß die Parteien des Hauses entsvrechend ihren Worten endlich mal eine Einigkeit zeigen und so schnell wie möglich dem Antrag stattgeben, den wir gestellt 9 haben.
Zwingen Sie die Reichsregierung, ihrer Verpflichtung gegenüber dem Lande nachzukommen, dann werden die Beschwerden und Klagen über das Wohnungselend in Oberschlesien nachlassen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lemmer.
Lemmer (DD), Abgeordneter: Nachdem die Debatte schon auf so viele einzelne Gesichtspunkte aufmerksam gemacht hatte, möchte ich mich im wesentlichen darauf beschränken, auf eine Frage hinzuweisen, die für die praktische Lösung dieses Problems mir von größter Bedeutung zu schein scheint.
Die Not Oberschlesiens ist in der Hauptsache ein wirtschaftliches Problem, wie es in den bevorstehenden und schon stattgefundenen deutsch-polnischen Handeisvertragsverhandlungen ganz besonders Ausdruck findet und schon gefunden hat.
Die Lage Deutschlands gegenüber Polen in den deutsch-polnischen Handelsvertragsverhandlungen berechtigt uns dazu und ermöglicht es uns, von der Reichsregierung zu fordern, daß sie in diesen Verhandlungen nicht nur aus die privatwirtschaftlichen Gesichtspunkte Rücksicht nimmt, sondern vorwiegend gerade die nationalpolitischen Gesichtspunkte beachtet, die in dem Zwiespalt des Interessenstreites allzuoft verlorenzugehen scheinen.
Polen ist auf diesen deutsch-polnischen Handelsvertrag unbedingt angewiesen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß aus Polen nach Deutschland im Jahre 1924, statistisch festgestellt, Güter im Werte von über 400 Millionen Reichstag 1925.
78.
Sitzung.
Mark geschafft worden sind, daß also Deutschland ein (O) ganz beachtliches Absatzland für die polnische Wirtschaft ist, während umgekehrt Deutschland Güter nur im Werte von etwa 300 Millionen nach Polen absetzen konnte.
Diese Spannung bewirkt, daß Polen ein Lebensinteresse an dem Abschluß eines deutsch-polnischen Handelsvertrages haben muß.
Der Kernpunkt scheint mir nun zu sein, daß in diesem Handelsvertrag die Arbeitsmöglichkeit der Deutschen in Oberschlcsien garantiert und sichergestellt wird denn alle die, die während der ganzen Jahre aus dem ostoberschlesischen Gebiet nach Deutschland zurückgeströmt sind und die soziale Notlage Oberschlesiens verschärft haben, sind durchweg deutsche Arbeiter und Angestellte, die vorwiegend deshalb entlassen wurden, weil sie Deutsche sind.
Meine Fraktion ist deshalb der Meinung, daß die Reichsregierung bei den deutschpolnischen Handelsvertragsverhandlungen unter allen Umständen die Garantie der Arbeitssicherstellung für die deutschen Arbeitnehmer in Oberschlesien durchsetzen muß.
Hier ist uns ein Mittel gegeben, dieser Schwierigkeiten in Ostoberschlesien Herr zu werden.
Außerdem erscheint es notwendig, darauf hinzuweisen, daß durch den deutsch-polnischen Handelsvertrag der Liquidation deutscher Unternehmungen, deutscher Vermögen in Ostoberschlesien ein Ende gemacht werden muß, denn auch diese Erscheinungen verschärfen die Krisis, führen zur Rückwanderung Deutscher nach Westoberschlesien und müssen dort die Notlage täglich in geradezu katastrophaler Weise verschlimmern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ein anderer Gesichtspunkt ist in der Debatte bisher noch nicht beachtet worden.
Es muß hier ausgesprochen werden, daß auch das Versagen der Siedlungspolitik gerade in den agrarischen Kreisen Westoberschlesiens die vorauszusehende soziale Krisis verschärft hat.
In den Restkreisen Tarnowitz—Beuchen (Land) befindet sich der agrarische Grundbesitz fast zu 100 Prozent in den Händen der Familie des Fürsten Henckel zu Donnersmarck.
Eine Siedlung hat in diesen Gebieten kaum, ja gar nicht stattgefunden.
Dann redet man von der Erschlaffung der nationalen Widerstandskraft im Grenzgebiet!
Es ist geradezu ungeheuerlich, daß selbst in diesen äußerst gefährdeten Grenzgebieten die Siedlungspolitik nicht die geringsten Fortschritte hat machen können.
Es kommt hinzu, daß der Eigentümer dieses agrarischen Grundbesitzes jenseits der Grenze wohnt, und daß man nicht weiß, wie sich das letzten Endes noch einmal auf die nationalpolitische Einstellung auswirken kann.
Neben der Beachtung des Problems des deutsch-polnischen Handelsvertrags muß also die Forderung nach besonderer Beachtung der Siedlungspolitik in den überwiegend vom Großbesitz besetzen Landkreisen Westoberschlesiens erhoben werden.
Eine letzte abschließende Bemerkung.
Auch meine Fraktion ist der Meinung, wie ich es hier schon angedeutet habe, daß das Problem Oberschlesien ein nationales Problem von außerordentlicher Bedeutung ist.
Man kann sich da des Eindrucks nicht erwehren, daß die gegenwärtige Reichsregierung auf diesem Gebiet sich zum mindesten nicht anders verhalten hat wie ihre vorangegangene Regierung und sie zum mindesten, um mich ganz vorsichtig auszudrücken, diesem Problem gegenüber trotz vieler nationaler Worte und 35 »2462 Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1925.
Eegiiner, Abgeordneter,) G) Redensarten vollkommen versagt hat.
Wenn von dem Kollegen Ulitzka als einem der besten Sachkenner der dortigen Zustände im einzelnen statistisch belegt und in erschütternder Weise die Wohnungs- und Schulverhältnisse aufgezeigt sind, müßte das die letzte und ernste Mahnung an die Reichsregierung sein, diesen Zuständen nicht nur Beachtung entgegenzubringen, sondern dieser Beachtung auch die Tat folgen zu lassen.
Gerade das deutsche Volk Oberschlesiens muß durch eine großzügige und nicht bureaukratische Kulturpolitik (sehr richtig!
bei den Völkischen) widerstandsfähig gemacht werden für all die schwierigen Entwicklungen, die dort noch in nationaler Hinsicht bevorzustehen scheinen.
Also Taten und nicht Worte!
Das ist die Bitte, die ich im Namen all derer, die an den oberschlesischen Verhältnissen interessiert sind, aussprechen darf.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (Obst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich schließe mich den Vorrednern, die endlich von seiten der verantwortlichen Stellen im Reich und in Preußen Taten für die oberschlesische Flüchtlingsfürsorge verlangen, vollinhaltlich an.
Ich möchte aber doch auf folgendes aufmerksam machen.
Am 3.
Mai sind vier Jahre vergangen, seitdem durch den letzten Aufstand, den fürchterlichsten Aufstand, der Oberschlesien durch die Verhetzung Korfantys betroffen hatte, in Oberschlesien unendlich viel Elend und Not über die lih deutsche Arbeiterbevölkerung und die sonstige dorr bodenständige Bevölkerung gekommen ist.
Ich möchte das eine hier zum Ausdruck bringen.
So sehr wir bereit sind, dem Grundgedanken der Interpellation des Zentrums zuzustimmen, so groß ist unsere Verwunderung darüber, daß das Zentrum, als es den Reichskanzler stellte und die Macht in Händen hatte, nicht die in dieser Interpellation zum Ausdruck gebrachten Wünsche bereits in die Tat umgesetzt hat.
Interpellationen können leicht den Anstrich einer Agitationspolitik bekommen, wenn man vorher selbst die Möglichkeit gehabt hat, es anders zu machen.
Da muß ich das unterstreichen, was der Vertreter der Demokraten gesagt hat, man möchte nicht all das wieder in der Bureaukratie ersticken lassen.
Mir liegt hier unter vielem anderen ein Gesuch eines oberschlesischen Arbeiters vor.
Der Mann kann kein richtiges Deutsch.
In ungelenken Worten gibt er seinen Wünschen Ausdruck.
Er hat drüben auf seiten des Deutschtums gestanden, als es galt, gegen die letzten Endes vorn Ententekapi talismus ausgehaltenen Korfantybanditen Deutschland und die deutsche Kultur zu verteidigen.
Der Mann hat sich an ein Dutzend Reichs und Landesstellen und an alles mögliche gewandt.
Sein Recht ist ihm nicht geworden.
Er wurde nicht vorgelassen, sondern bureaukratisch abgekanzelt und zurückgewiesen.
Dagegen möchten wir gerade auch als Deutschvölkische in allererster Linie die oberschlesische Bevölkerung in Schutz nehmen.
Darüber hinaus möchte ich noch auf etwas anderes hinweisen, was im Zusammenhang mit unserer gesamten Ostmarkenpolitik liegt.
Dasselbe, was die Flüchtlinge Oberschlesiens erlebt haben, haben unsere Ostmärker aus Posen und Westpreußen genau so erlebt.
Während jeder Schieber, der das nötige Geld (6) hatte, sich eine Wohnung besorgen konnte, haben diese armen Leute und Oberschlesiern geht es genau so in Wellblechbaracken und faulenden Holzbaracken gesessen, und kein Mensch hat sich um sie gekümmert.
Aber: »Der Dank des Vaterlandes ist euch gewiß.
« Ich selbst kenne Oberschlesien, weil meine Frau aus Oberschlesien stammt.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist noch lange kein Beweis!)
Wenn Sie selbst für oberschlesische Interessen eintreten, können Sie sich doch freuen, wenn man das auch von der anderen Seite aus tut.
Gerade Ihnen als Kommunisten möchte ich eins sagen: Sie haben am allerwenigsten das Recht, hier den Mund vollzunehmen.
Wenn Oberschlesien deutsch geblieben ist, verdanken wir es nicht den Kommunisten, sondern dem Zusammenhalten der nationalen Kreise, der sozialdemokratischen Kreise und des Zentrums gegenüber Ihrer Agitation.
Hierbei muß noch etwas anderes betont werden.
Das ist der grvße weltpolitische Zusammenhang, in dem Oberschlesien steht.
An Oberschlesien hat der Völkerbund seine größte Dämlichkeit und Gemeinheit begangen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
In Oberschlesien werden Sie für Völkerbundspolitik sehr wenig Freundschaft werben können.
Denn geradeOberschlesien war es, das im Vertrauen auf diese Politik damals standen wir ja noch unter einer großen schwarz-rot-goldenen Mehrheit im Reichstag getäuscht worden ist.
Man hat willkürlich durch ein Industriegebiet, das nicht auseinander- gerissen werden kann, die Grenze gezogen.
Man hat über und unter Tage nicht das beachtet, was notwendigerweise beachtet werden muß.
Man hat mit einer hemmungslosen Gleichgültigkeit die oberschlesischen Belange beiseite geschoben.
Ich möchte schon hier zum Ausdruck bringen, ohne erst die weiteren außenpolitischen Verhandlungen der nächsten Woche abzuwarten, daß das oberschlesische Beispiel für uns eins der lehrreichsten Beispiele ist, um die Völkerbundspolitik acl al 8 ni'clnin zu führen.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Hier sehen wir, wie diese vereinigte Ausraubegesellschaft des deutschen Volkes Deutschlands Interessen glatt beiseite geschoben und sich den Teufel darum gekümmert hat, was dem arbeitenden deutschen Volk frommte.
Darum erwarten wir auch, daß die Reichsregierung zusammen mit der preußischen Staatsregierung sobald wie möglich und das muß sofort geschehen, denn es ist sofort möglich alle Schritte tut, um den berechtigten Wünschen der oberschlesischen Flüchtlinge und der vberschlesischen Bevölkerung überhaupt zu entsprechen.
In diesem Zusammenhang noch eins.
Es wurde hier der Name Henckel-Donnersmarck genannt.
Ich möchte noch zwei andere nennen, die Namen des Grafen Oppersdorfs und des Fürsten Pleß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir Völkischen stehen auf dem Standpunkt: wenn ein Latifundienbesitzer von der Bedeutung des Grafen Oppersdorfs oder des Fürsten Pleß eine derartige Politik treibt, dann soll man zugunsten deutscher Bauern2463 Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag de »19.
Juni 1925. lKube, Abgeordneter.)
siedlungen und deutscher Siedlungen überhaupt diese Gesellschaft enteignen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Denn über dem Wohl jeder einzelnen Kaste oder Klasse steht das Wohl des Volkes, besonders aber, wenn die betreffenden Träger ihrem eigenen Volkstum und ihrem eigenen Reiche in der tückischsten und gemeinsten Weise in der stunde der Gefahr in den Rücken gefallen sind.
Darum werden wir Völkischen unter allen Umständen für jeden Vorschlag zu haben sein, der hier die notwendige Verbesserung herbeiführt.
Wir werden alles unterstützen, was der oberschlesischen Bevölkerung und im Zusammenhang damit der übrigen ostmärkischen Bevölkerung, die ihre Heimat hat verlassen müssen, helfen kann.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Ansorge.
Ansorge (8
v), Abgeordnete: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Gestatten Sie auch mir einige Worte über die Auswirkung des ungeheuren Flüchtlingselends auf die Nachbargebiete, unser schlesisches und insbesondere mittelschlesisches Gebiet.
Wie bereits von meinem verehrten Herrn Vorredner, dem Herrn Kollegen Schmidt, ausgeführt wurde, ist das ungeheure Elend in unserem Waldenburger Gebiet, das ja in der Welt heute buchstäblich als Hungergebiet bezeichnet wird, das in einem Elend lebt, wie es kaum jemals ein Volk erlebt hat, nicht zuletzt eine Folge der ungeheuren Flüchtlingsnot in Oberschlesien.
Dasselbi Wohnungselend, das in Oberschlesien besteht und vorhin gekennzeichnet wurde, besteht auch in unserem Kreise Waldenburg.
Wir haben im Waldenburger Kreise Wohnungen gesiedelt, halbe Dörfer und Städte.
Aber wenn wir zehn Wohnungen gebaut hatten, bekamen wir wieder zehn oberschlesische Flüchtlingsfamilien herein, die wir unterzubringen hatten.
So ist trotz der allgemeinen Bautätigkeit im Kreise Waldenburg das Wohnungselend durch die oberschlesischen Flüchtlinge ungeheuer vermehrt worden.
Mit dem Wohnungselend hat auch die Arbeitslosigkeit ungeheuer zugenommen.
Darauf, daß die hereingekommenen oberschlesischen Familien Arbeit um jeden Preis suchten, ist es mit zurückzuführen, daß der Waldenburger Kreis heute so furchtbar unter der Arbeitslosigkeit zu leiden hat.
Deshalb möchte ich auch im Interesse des Kreises (G Waldenburg die Bitte an die Regierung richten, alles zu tun, das oberschlesische Flüchtlingselend zu mildern und damit gleichzeitig den umliegenden Kreisen, besonders aber dem Hungergebiet Waldenburg, eine kleine Entlastung zuteil werden zu lassen und ihm so ein wenig zu helfen.
Diese Bitte möchte ich der Regierung mit auf den Weg geben im Interesse der hungernden und unter dem Wohnungselend schmachtenden Bevölkerung des Kreises Waldenburg.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Die Beratung der Interpellation ist geschlossen.
Die Interpellationen sind damit erledigt.
Über den damit verbundenen Antrag der Herren Abgeordneten Stoecker, Iadasch und Genossen wird am besten gemeinsam mit den übrigen Anträgen beim Gesundheitswesen abgestimmt.
Ich schlage vor, die Beratung für heute abzubrechen.

Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage weiter vor, die nächste Sitzung morgen, Sonnabend den 20.
Juni, nachmittags 1 Uhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Einstellung von Strafverfahren gegen Mitglieder des Reichstags 2.
1 Beratung des Berichts des Reichsschuldenausschusses für das Jahr 1924 3.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Depot- und Depositengeschäfte 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wechsel- und Scheckzinsen 6.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten D. Dr. Preyer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Weinsteuergesetzes 7.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verbrauchssteuern.
Meine Damen und Herren, ich bitte, daß Sie sich recht zahlreich zu dieser langen Tagesordnung einfinden, (Heiterkeit) und schließe die Sitzung.