Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Graßmann, Taubadel, Martin für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Findeisen für 10 Tage wegen Krankheit, Seibert für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags, Herr Abgeordneter D. Mumm.
Donnerstag den 30.
April 1925.
'1 1- 1463, Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Überleitung der Einkommensteuer und Körperschaststeuer in1das1regelmäßige Veranlagungsverfahren (Steuerüberlei tungsgesetz) (Nr.
794 der Drucksachen) in Verbindung mit a) 1 der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Einkommensteuergesetzes (Nr.
795 der Drucksachen), b) 1 der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Körperschaftsteuergesetzes (Nr.
796 der Drucksachen), e) der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Reichsbewertungsgesetzes (Nr.
797 der Drucksachen), ä) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Vermögen- und Erbschaftsteuer (Nr.
798 der Drucksachen), w der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verkehrsteuern und des Verfahrens (Nr.
799 der Drucksachen), t) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer (Nr.
800 der Drucksachen), M der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die gegenseitigen Besteuerungsrechte des Reichs, der Länder und der Gemeinden (Nr.
801 der Drucksachen), b) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Finanz- (w ausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden (Nr.
802 der Drucksachen), sowie i) der Beratung der Denkschrift über den Ausbau der Besteuerung von Inflationsgewinnen (Nr.
803 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit Ir) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Auswertung von Hypotheken und anderen Ansprüchen (Auf Wertungsgesetz), (Nr.
804 der Drucksachen), I) der ersten Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes über die Ablösung öffentlicher Anleihen (Nr.
805 der Drucksachen).
Als Kommissare für die Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über die Aufwertung von Hypotheken und anderen Ansprüchen sind angemeldet vom Reichsjustizministerium: Quafsowski, Ministerialrat, Harmening, Landgerichtsrat Reichsfinanzministerium: Nordeil, Ministerialrat, Geheimer Regierungsrat, Dr. Neufeld, Regierungsrat, Dr. Frommer, Oberfinanzrat, Dr. Trapp, Oberregierungsrat Reichswirtschaftsmi nisterium: Dr. Reichardt, Ministerialrat, Geheimer Regierungsrat, Dr. Dalberg, Direktor17 Reichstag 1925.
50.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 4.
Mai 1925.
1209 Die Stenographischen Berichte deS Reichs tags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der ReichSdruckeret, Berlin SW SS, Alte Zakobstra-r 10S, zu beziehen.
1464 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag dm 80.
April 1925.
(Präsident Lübe) Reichsarbeitsministerium: Dr. Wölz, Ministerialrat, Dr. Imhoff, Ministerialrat, Dr. Rosenberg, Assessor Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Dr. Quassowski, Ministerialrat.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr.
Reichsfinanzminister.
v. Schlieben, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat Ihnen nunmehr die Entwürfe zu den neuen Steuergesetzen, zu dem neuen Finanzausgleich und zu den Äufwertungsgesetzen der privatrechtlichen Ansprüche wie für die öffentlichen Anleihen zugehen lassen, nachdem der Neichsrat in mehrwöchentlichen eingehenden, von hoher Sachlichkeit getragenen Verhandlungen zu den Vorlagen Stellung genommen und manche dankenswerten Verbesserungen vorgenommen hat.
Mit diesen Entwürfen ist ein Gesetzgebungswerk in Angriff genommen, dem in der wechselvollen Geschichte der Finanzwirtschaft des Deutschen Reiches nicht nur seinem äußeren Umfang, sondern hauptsächlich seiner wirtschaftlichen, sozialen, finanzpolitischen und politischen Bedeutung nach kaum ein zweites an die Seite zu stellen sein dürfte.
Auf Jahre hinaus wird die Entwicklung der deutschen, zurzeit noch nicht wieder zur vollen inneren Festigung gelangten Staats- und Volkswirtschaft von der Gestaltung abhängig sein, die der Reichstag diesem Gesetzgebungswerk gibt.
Ja, man wird mit Recht behaupten können, daß die richtige Lösung der vorliegen (g) den Frage die Entscheidung darüber bedeutet, ob es Deutschland gelingen wird, nach der ihm seit Inkrafttreten der Rentenmark vergönnten Atempause endgültig wirtschaftlich und finanziell zu gesunden.
Der mit den Steuernotverordnungen begonnene Rohbau, der unter dem damaligen Druck der Verhältnisse eilig aufgeführt werden mußte, soll jetzt in einer für die Dauer bestimmten Form ausgebaut, die steuerliche Belastung in Übereinstimmung gebracht werden einerseits mit den wirtschaftlichen Verhältnissen, wie sie sich nach Abschluß der Inflationszeit und der ihr folgenden Übergangszeit gestaltet haben, anderseits mit der durch die Reparationslasten gekennzeichneten besonderen Finanzlage des Deutschen Reiches.
Die in der Zeit der Inflation verwischten Grenzen zwischen Reich, Staat uno Gemeinden sollen wieder klar gezogen werden, in einer Weise, die allen Teilen Bewegungsfreiheit, Selbstverantwortung und Entwicklungsmöglichkeiten gibt.
Durch das Aufwertungsgesetz soll das von allen Folgen der Inflation den einzelnen am tiefsten berührende Problem in einer Weise gelöst werden, die, soweit es die Verhältnisse gestatten, den Forderungen der Billigkeit, zum mindesten aber den sozialen Gedanken gerecht Hu werden sucht.
Kein Gesetz und keine Regierung ist imstande, die Lasten fortzunehmen, die der Versailler Vertrag und die verhängnisvolle Zeit der Inflation dem Staate und jedem einzelnen auferlegt haben.
Aber das Ihnen jetzt vorliegende Gesetzgebungswerk kann und soll eine Grundlage schaffen, auf der in der Not- und Schicksalsgemeinschaft, die das ganze deutsche Volk, Staat und Wirtschaft, umschließt, Aufbau, Gesundung und Entwicklung sich ermöglichen lassen.
Wenn ich mit solchem Nachdruck auf die besondere Bedeutung der Vorlage Hinweise, so möchte ich Sie damit zugleich bitten, das Gesetzgebungswerk als ein einheitliches, großes Ganze zu betrachten und zu würdigen.
Die Steuergesetzentwürfe, der Finanzausgleich, das Aufwertungsgesetz und die Ihnen seit längerer Zeit vorliegenden Haushaltsentwürfe stehen in einem unlösbaren inneren Zusammenhang.
Die in den Steuergesetzen zu treffende Regelung wirkt unmittelbar auf den Finanzausgleich und die endgültige Etatsgestaltung ein.
Diese ist wieder von den Beschlüssen abhängig, die über den Finanzausgleich getroffen werden.
Die Regelung der Aufwertungsfrage ist nicht nur für den Etat des Reiches, sondern auch für den der Länder und Gemeinden und damit für den Finanzausgleich von maßgebender Bedeutung und beeinflußt wiederum durch die Rückwirkung auf die Wirtschaft die steuerliche Leistungsfähigkeit.
Ich bitte Sie dringend, bei den Beratungen der Entwürfe in den einzelnen Ausschüssen diese Zusammen hänge nicht aus den Augen verlieren zu wollen.
Ich würde es, meine sehr geehrten Damen und Herren, nicht wagen, dieses Hohe Haus um die Zustimmung zu den Ihnen vorgelegten Gesetzentwürfen zu bitten, ohne zu versuchen, Ihnen ein möglichst klares Bild von der jetzigen und künftigen Finanzlage des Reiches, soweit sich die letztere zurzeit übersehen läßt, zu geben.
Ich lege besonderen Wert darauf, dies mir größter Offenheit und möglichster Deutlichkeit zu tun.
da nur auf der Grundlage einer völligen Klarheit über die Finanzgestaltung der kommenden Jahre die Lösnng der ihnen obliegenden gesetzgeberischen Aufgaben gefunden werden kann.
Die Finanzlage des Reichs spiegelt sich seit geraumer Zeit in den Augen der Öffentlichkeit als eine außer- ordentlich günstige.
Blickt man auf die entscheidungsschwere Zeit des Herbstes 1923 zurück, in der sich der Übergang zu einer wertbeständigen Währung vollzog, so erscheint dieser Optimismus allerdings als berechtigt.
Denn es ist, worauf zu damaliger Zeit niemand zu hoffen wagte, durch schärfste Drosselung der Ausgaben des Reichs auf der einen und starke Anspannung der Steuerleistungen auf der anderen Seite über Erwarten gelungen, nicht nur die Ausgaben durch- die Einnahmen zu decken, sondern darüber hinaus nicht unerhebliche Überschüsse zu erzielen.
Trotzdem bin ich zu meinem aufrichtigen Bedauern nicht in der Lage, den allgemeinen Optimismus in dem Umfange zu teilen, wie er seit Monaten in der Presse des Inlandes wie des Auslandes zum Ausdruck kommt.
Dieser übertriebene Optimismus, der sich im wesentlichen eben nur auf die im Etatsjahr 1924 erzielten Überschüsse gründet, bleibt an der Oberfläche des Bildes hängen und schließt von der augenblicklichen Kassenlage des Reichs zu Unrecht auf seine dauernde finanzielle Leistungsfähigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte, mir die Bemerkung nicht zu verübeln, daß die überaus zahlreichen Anträge aller Parteien dieses Hohen Hauses, die eine außerordentlich starke Erhöhung der im Haushaltsentwurf 1925 vorgesehenen Ausgaben zur Folge haben würden, mir darauf hinzudeuten scheinen, daß dieser Optimismus auch in diesem Hohen Hause Anhänger gefunden hat.
Lasten Sie mich Ihnen nunmehr zunächst die Finanzlage des Reichs vor Augen führen, wie sie sich nach dem 1465 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1025.
(v. Schlieben, Reichsnünister der Finanzen) 'vorläufigen finanziellen Ergebnis des Jahres 1924 darstellt, um im Anschluß daran ein Bild für das Etatsjahr 1925 und, soweit das jetzt schon möglich ist, für die spätere Zeit zu entwerfen.
Da der rechnungsmäßige Abschluß des Etatsjahres 1924 naturgemäß noch nicht vorliegt, bin ich genötigt, den Überblick über das Jahr 1924 im wesentlichen nach den vorläufigen Kassenergebnissen zu geben.
Der Etat für 1924 sah an Einnahmen aus Zöllen und Steuern 5 244 Millionen Mark, nach Abzug der Überweisungen an Länder und Gemeinden 3 382 Millionen Mark vor.
Tatsächlich sind in den Monaten von April 1924 bis März 1925 einschließlich der verpfändeten Zoll- und Steuereinnahmen für März 1925 7 312 Millionen Mark, nach Abzug der Überweisungen an Länder und Gemeinden 4 567 Millionen Mark an Zöllen und Steuern ausgekommen, so daß sich gegenüber dem Haushaltsentwurf ein Mehr von 1 185 Millionen Mark für das Reich allein ergibt.
Nimmt man die sonstigen außerordentlichen Einnahmen, z.
B. aus Rentenmünz- und Silberprägung, Zinseinnahmen usw.
dazu, so stellt sich der Gesamtüberschuß des Reichs auf 1 922 Millionen Mark.
Da es bei der Aufstellung des Etats für 1924 nicht gelungen war, für den außerordentlichen Etat volle Deckung zu finden, und die Möglichkeit, den Fehlbetrag im Laufe des Etatsjahres durch Aufnahme einer inneren Anleihe zu decken, als völlig ausgeschlossen angesehen werden mußte, sah sich die Rcichsfinanzverwaltung von vornherein vor die Notwendigkeit gestellt, die Deckung der außerordentlichen Ausgaben aus Überschüssen des ordentlichen Etats herauszuwirtschaften.
Da der Haushalt für 1924 mit (g) einem ungedeckten Fehlbetrag von 348 Millionen Mark abschloß, war mithin aus dem Überschuß zunächst dieser Betrag zu bestreiten.
Nach Abzug dieser 348 Millionen Mark verbleibt demnach ein Reinüberschuß von I 574 Millionen Mark.
Die Reichsfinanzverwaltung hat geglaubt, diesen Überschuß teils zur Abdeckung dringender, dem Reich aus der zurückliegenden Zeit obliegender Schuldverpflichtungen, teils zur Rückstellung für noch bevorstehende einmalige, vom Reich zu leistende, nicht vermeidbare Ausgaben verwenden zu sollen.
Man wird bei der Lage, in der sich das Deutsche Reich befindet, diese Finanzpolitik als richtig anerkennen müssen.
Dem Reich geht es wie einem Privatmann, der sich nicht mehr in der Lage sieht, seine Verpflichtungen voll zu erfüllen und der deshalb, um wirtschaftlich wieder von neuem anfangen zu können, sich zunächst mit seinen Gläubigern über wesentlich ermäßigte Leistungen auseinandersetzen muß.
Ebenso kann das Deutsche Reich finanziell nur wieder von neuem aufbauen, wenn es zuvor endgültig mit der Vergangenheit abrechnet und seine aus der Vergangenheit herrührenden Verpflichtungen ablöst, soweit es dazu in der Lage ist.
Weiter muß das Reich im Hinblick auf die Zukunft dafür Sorge tragen, daß es gerüstet ist, die noch bevorstehenden, nicht zu vermeidenden außerordentlichen Ausgaben zu leisten und dafür die nötigen Rückstellungen machen.
Nur wenn auf diese Weise mit der Vergangenheit vollständig reiner Tisch gemacht und für die Leistungsfähigkeit des Deutschen Reiches in Zukunft hinreichend gesorgt ist, ist damit zu rechnen, daß das Reich nach außen wie im Innern wieder Kreditfähigkeit erlangt.
Was die Abtragung der dem Reich aus der Dergan- (6) genheit, insbesondere der Zeit des passiven Widerstandes und der Inflation noch obliegenden Schuldverpflichtungen betrifft, so sind hierfür, neben den bekannten Barentschädigungen für die während des Ruhrkampfes und von der Micum erzwungenen Reparationsleistungen in Höhe von 577 Millionen Mark, für den Rückkauf von Goldanleihen (über den Etatansatz von 100 Millionen Mark hinaus) 136 Millionen Mark verwendet worden.
Für eine angemessene Aufbesserung der Entschädigung für Gewalt- und Liquidationsschäden sind nach den vom Reichstag bereits genehmigten Richtlinien 270 Millionen Mark vorgesehen.
Die Genehmigung zur Ausgabe dieses Betrages ist im Ergänzungshaushalt für 1924 erbeten, der zurzeit dem Reichsrat vorliegt und in den nächsten Tagen diesem Hohen Hause zugehen wird.
In dem Ergänzungshaushalt sind außerdem noch eine Reihe anderer Ausgaben angefordert, beispielsweise für eine Entschädigung der Länder aus Anlaß der Holzwegnahme in den Wäldern des besetzten Gebiets und für eine Auseinandersetzung mit Preußen aus Anlaß des Verlusts von nutzbarem Staatseigentum durch den Friedensschluß usw.
Der Gesamtbetrag der in dem Ergänzungshaushalt nachgeforderten Ausgaben beläuft sich einschließlich der bereits erwähnten 270 Millionen für die Liquidationsschäden auf 527 Millionen Mark.
Es verbleibt mithin von den Überschüssen des Jahres 1924 ein Restbetrag von 334 Millionen Mark.
Dieser Restbetrag ist erforderlich zum Ausgleich von Ausfällen, die sich bei Steuerüberleitung ergeben können, so für einen späteren Übergang zur vierteljährlichen Steuer- und Gehaltszahlung.
Für diese einmaligen Ausgaben ist im Etat von 1925 nichts vorgesehen, und es bleibt daher nichts anderes übrig, als hierfür Überschüsse des Jahres,,, 1924 zu verwenden.
Auch muß dafür gesorgt werden, daß die 150 Millionen Mark, welche für die Aufwertung der öffentlichen Anleihen einmalig verwendet werden sollen, kassenmäßig vorhanden sind.
Da alle diese Ausgaben sicher feststehen, müssen Rückstellungen der entsprechenden Summen in der Kasse vorgenommen werden.
Hiernach würde also das Reich, da die Überschüsse des Jahres 1924 für bevorstehende, nicht vermeidbare Ausgaben restlos zurückgestellt werden müssen, nicht einmal über einen Betriebsmittelfonds in bescheidener Höhe verfügen, wenn nicht zu erwarten wäre, daß bei den Ausgaben des Ordentlichen Etats infolge der auch jetzt noch scharf durchgeführten Sparwirtschaft Ersparnisse erzielt worden wären.
Die Höhe dieser Ersparnisse steht zurzeit noch nicht fest, da ja, wie ich mir bereits zu bemerken erlaubte, die Rechnung für das Etatjahr 1924 noch nicht gelegt ist.
Schon jetzt läßt sich aber übersehen, daß die Ersparnisse nicht so groß sein werden, um neben den sonstigen dem Reich noch obliegenden außerordentlichen Ausgaben einen Betriebsmittelfonds in ausreichender Höhe zu bilden.
Ohne einen solchen Betriebsmittelfonds ist aber die geordnete Verwaltung eines großen Staates auf die Dauer nicht durchzuführen.
In Vorkriegszeiten hat das Reich mit einem Betriebsmittelfonds von 600 Millionen Mark gewirtschaftet, der in den Etat eingestellt war.
Im Vergleich hierzu bedürfte das Reich jetzt trotz der Verkleinerung seines Gebiets und seiner Einwohnerzahl eigentlich eines weit höheren Fonds denn die Reparationszahlungen allein bedeuten eine dauernde Anspannung der Kassenmittel des Reiches in einer Höhe von rund 200 Millionen Mark.
Das Reich hat ferner 20V 1466 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1925.
(v. Schlichen, Reichsminister der Finanzen.)
(.
V) infolge des Übergangs der Steuerverwaltung auf das Reich jetzt über 4 000 einzelne Kassen mit Betriebsmitteln zu versorgen, wodurch die Kassenbestände naturgemäß viel stärker als früher in Anspruch genommen werden.
Endlich ist die früher jederzeit gegebene Möglichkeit, durch Begebung von kurzfristigen Schatzanweisungen sich vorübergehend Betriebsmittel aus den Kapitalien der Wirtschaft zu beschaffen, durch die Verschiebung der Verhältnisse wesentlich erschwert.
Im gegenwärtigen Augenblick stehen dem Reich nur nocb aus den erwähnten für die Entschädigung der Liqui dierten und für sonstige Zwecke aus den Überschüssen für 1924 zurückgestellten Beträgen Betriebsmittel zur Ver fügung.
Wenn diese aber im Laufe des Jahres 1925 verbraucht sein werden, so entsteht ein Loch, das unbedingt ausgefüllt werden muß, wenn nicht die Reichsverwaltung zum Stillstand kommen soll.
Da aus den Überschüssen des Jahres 1924 sich, wie gesagt, die Bildung eines ausreichenden Betriebsmittelsvnds nicht ermöglichen läßt, wird es sich nicht umgehen lassen, ausreichende Beträge hierfür bei Verabschiedung des Etats für 1925 vorzusehen.
Ich glaube, meine Damen und Herren, daß dieses Bild der finanziellen Ergebnisse des Jahres 1924 auf der einen Seite zeigt, wie sehr es zu begrüßen ist, daß im Etatsjahr 1924 nicht unerhebliche Überschüsse erzielt worden sind, weil nur diese es ermöglicht haben, die aus der Vergangenheit dem Reiche noch obliegenden Ver Pflichtungen abzugelten und für die noch bevorstehenden Rückstellungen zu machen.
Wie wäre es sonst möglich gewesen, für die Entschädigung der Liquidationsgeschädigten 270 Millionen und für die Aufwertung der öffentlichen Anleihen 150 Millionen als einmalige Leitn- stung bereitzustellen, wenn das Etatsjahr 1924 keinerlei Überschüsse ergeben hätte!
Es kann daher nur bedauert werden, daß in der Öffentlichkeit es meist so hingestellt wird, als wenn das Reich ganz unnötigerweise beson ders hohe Steuer erhoben und damit den Wiederaufbau der Wirtschaft verhindert hätte, lsehr richtig!
bei den Völkischen) während gerade die durch die Steuerleistungen erzielten Überschüsse es dem Reich überhaupt erst ermöglichten, die Verpflichtungen aus der Vergangenheit, soweit wie möglich, abzutragen, um auf dieser klaren Grundlage neu aufzubauen.
Auch daraus, daß die Steuereinnahmen wesentlich niedriger im Etat für 1924 veranschlagt waren, als sie später tatsächlich eingegangen sind, wird der Finanzverwaltung kaum ein Vorwurf gemacht werden können, da bei der bisherigen rohen Art der Steuererhebung eine zuverlässige Schätzung für das EtatSjahr 1924 überhaupt kaum möglich war.
Im übrigen glaube ich aber, mit dem Bild, welches ich Ihnen von dem finanziellen Ergebnis des Jahres 1924 gezeichnet habe, auf der anderen Seite dargelegt zu haben, daß die optimistische Auffassung, welche über etwa noch verfügbare erhebliche Überschüsse allgemein noch gehegt wird, nicht begründet ist.
Ich lege, wie gesagt, auf die völlige Klarstellung in dieser Hinsicht besonderen Wert.
Die Reichsfinanzverwaltung hat keine Veranlassung, irgend etwas zu verbergen.
Ich bin daher, wie ich Ihnen bereits hier eine möglichst zu verlässige und eingehende Darstellung zu geben versucht babe, jederzeit bereit, bei kommenden Beratungen in den Ausschüssen über die weiteren Einzelheiten an der Hand der Kassenausweise des Reichs jede gewünschte weitere Auskunft zu geben.
Jedenfalls werden Sie aber, meine Damen und Herren, aus meiner Darstellung schon jetzt ersehen haben, daß zu einem übertriebenen Optimismus kein Grund vorliegt.
Es wäre eine völlige Verkennung der Finanzlage des Reichs und eine völlig falsche Finanzpolitik, wenn die, wie ich Ihnen dargelegt habe, für bestimmte einmalige unvermeidliche Ausgaben festgelegten Überschüsse des Reichs, also vorüvergebende Kasseubestände, etwa zur Grundlage fortdauernder Belastungen des Haushalts, denen sich das Reich späler nicht mehr entziehen könnte, gemacht würden.
Ich knüpfe an diese sachliche Darstellung der Ergeb uisse des Iabres 192!
noch die geschäftliche Bitte an, den Etat für 1924 mit möglichster Beschleunigung verabschieden zu wollen.
Nach der Geschäftsanweisung für die Neichsbauptkasse findet der Jahresabschluß am 20.
Juni statt.
Er ist aber nicht möglich, wenn nicht vorher der Etat verabschiedet wird.
Da erst der Jahresabschluß ein vollständiges Bild über die Einnahmen und Ausgaben des Jahres 1924 geben wird und für die Neuaufstellung des Etats für 1926 notwendig ist, bitte ich, für den Fall, daß die Verabschiedung der übrigen Etatsentwürfe sich noch länger hinziehen sollte, den Etat für 1921 vorweg zu verabschie den, damit der ordnungsmäßige Rechnungsabschluß nicht verzögert wird.
Ich gehe nun, meine Damen und Herren, zu dem Haushaltsanschlag für 1925 über.
Nach dem Etat betragen die Ausgaben insgesamt 4090 Millionen Mark.
Hierzu treten sehr erhebliche Ausgaben, die teils in dem jetzt dem Reichsrat vorliegenden und demnächst dem Reichstag zugehenden Ergänzungsetat für 1925 vorgesehen sind, teils bei der Beratung der einzelnen Haushalte im Ausschuß und Plenum des Reichstags bereits beschlossen sind, wie z.
B. die Erhöhung der Ausgaben für Invalidenrenten und Erwerbslosenfürsorge, oder noch zu erwarten sind, wie z.
B. eine Aufbesserung der Bezüge der Kriegsbeschädigten, und schließlich noch die Ausgaben, die zur Ansammlung eines Betriebsmittelfonds erforderlich sind, dessen Notwendigkeit ich glaube Ihnen hinreichend dargelegt zu haben.
Da endgültige Beschlüsse des Reichstages noch nicht vorliegen, bin ich leider noch nicht in der Lage, Ihnen im einzelnen genaue Ziffern zu geben.
Nach sorgfältiger Schätzung werden aber die Gesamtausgaben für 1925 insgesamt mindestens 4900 Millionen Mark betragen.
Ich komme nun zu der Einnahmeseite.
Im Inlande wie im Auslande ist der Reichsfinanzverwaltung wiederholt der Vorwurf gemacht worden, daß der Ihnen bereits vor mehreren Monaten zugegangene Etat für 1925 auf der Einnahmeseite durchaus unwahr aufgestellt sei, da die Einnahmesummen des Etats für 1924, die sich ja als viel zu gering erwiesen hätten, in den Etat für 1925 unverändert wieder eingestellt worden seien.
Es ist richtig, daß der Ihnen jetzt vorliegende Etatsentwurf für 1925 auf der Einnahmeseite kein richtiges Bild bietet.
Bei der Aufstellung des Etats bestand aber noch keine Möglichkeit, das Aufkommen an Zöllen und Steuern auch nur annähernd zu schätze ».
Die Reichsfinanzverwaltung war daher genötigt, zunächst die für 1924 eingesetzten Zahlen zu wiederholen.
Erst jetzt ist auf der Grundlage der im Jahre 1924 tatsächlich eingegangenen Zahlungen und auf der Grundlage der dem Reichstag vorgelegten Steuer-gesetzentwürfe und des Finanzausgleichs eine 1467 Reichstag.
50.
Sitzung.
(v. Schlieben, Reichsmiitifter der Finanzen.

G einigermaßen zuverlässige Schätzung möglich.
Nach dieser Schätzung werden die Besitz- und Verkehrssteuern l925 4999 Millionen Mark, die Zölle und Verbrauchssteuern 1528 Millionen Mark, Steuern und Zölle zu sammen also 6527 Millionen Mark erbringen.
Von den Besitz- und Verkehrssteuern gehen durch Überweisung an die Länder und Gemeinden 2305 Millionen Mark ab, so daß dem Reich ein Nettobetrag aus Steuern und Zöllen von 4222 Millionen Mark verbleibt.
Die Gesamteinnahmen des Reichs einschließlich der Verwaltungseinnahmen und des Erlöses aus dem Verlaus von Vorzugsaktien der Reichsbahn in Höhe von 292 Millionen Mark belaufen sich auf 4652 Millionen Mart.
Hiernach würde sich rechnerisch bereits für 1925 ein nicht unerheblicher Fehlbetrag ergeben.
Um diesen Fehlbetrag wenigstens zu einem großen Teil z »decken, wird Ihnen eine Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer vorgeschlagen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) auf die ich später noch mit einigen Worten zu sprechen ioimnen werde.
Ich bitte Sie, nun noch einen Blick auf 1926 und die kommenden Jahre zu werfen.
Eine Schätzung der Einnahmen ist sehr schwierig, da sich im Jahre 1926 die erste Steuerveranlagung auswirken wird und die Entwicklung des Steueraufkommens von der jetzt noch nicht zu übersehenden Wirtschaftsentwicklung abhängt.
Eine günstige Entwicklung unserer Wirtschaftslage vorausgesetzt, könnte bei einigem Optimismus auf eine gewisse Erhöhung der Steuereingänge gegenüber 1925 gerechnet werden.
Auf der Ausgabenseite werden bei der rücksichtslosen Beschneidung aller Ausgaben, die den Etats für 1924 und 1925 das Gepräge gegeben hat, nennenswerte Einschränkungen kaum zu erzielen sein.
Wenn jetzt in der Öffentlichkeit vielfach die Ansicht zum Ausdruck kommt, daß in dem arm gewordenen Deutschland der öffentliche Apparat zu teuer arbeite imd daß im Vergleich zu dem Vorkriegsetat im jetzigen Reichshaushalt wesentliche Ersparnisse gemacht werden könnten und müßten, so darf ich wohl für mich das Vertrauen in Anspruch nehmen, daß ich entschlossen bin, alles, was an mir liegt, zu tun, um die Kosten des öffentlichen Apparats in Übereinstimmung mit der tatsächlichen Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes zu bringen.
Ich darf aber andererseits darauf Hinweisen, daß nach dem Voranschlag für 1913 der reine Staatsbedars des Reiches ohne Betriebsverwaltung und ohne Steuerüberweisung 3002 Millionen Mark betrug.
Demgegenüber beträgt jetzt der reine Staatsbedarf, wenn man von der vorhin genannten Ausgabeziffcr von 4900 Millionen Mark ausgeht und die Ausgaben für den Friedensvertrag, die Beträge zur Bildung eines Betriebsmittelfonds und die außerordentlich ''!

Ausgaben, die nach gesunden finanzpolitischen Grundsätzen an sich auf Anleihe genommen werden müßten, absetzt, weniger als 4000 Millionen Mark.
Bedenkt man die außerordentliche Steigerung, die die Ausgaben des Reichs allein auf dem Gebiete des Versorgungswesens und der Erwerbsloseufürsorge und durch die Übernahme der Finanzverwaltung aus das Reich erfahren haben, bedenkt man weiter, daß diese Mehrausgaben durch die Minderung der Ausgaben für die Reichsschuld und für Heer und Marine nicht annähernd ausgeglichen werden, so kann angesichts der allgemeinen Preissteigerung gegenüber der Vorkriegszeit aus einer Ansgabenerhöhung um rund 30 Prozent Donnerstag den 39.
April 1925 wirtlich nicbt auf Verschwendung in der Reichsverwal- (G lung geschlossen werden.
So notwendig es daher auch ist, daß das Schlagwort jedes Finanzministers »Sparsamkeit ''beim deutschen Reichsfinanzminister zur Wirtlichkeit und Tat wird, so glaube ich, wie gesagt, doch nicht, daß sich die Ausgaben des Reichs im Jahre 1426 wesentlich werden einschränken lassen.
Nun beginnen aber in diesem Jahre die Reparationslasten mit 495 Millionen Mark, die sich bekanntlich im Fahre 1927 ans 675 Millionen, im Jahre 1928 auf 1230 Millionen, von 1929 ab auf 1540 Millionen Mark steigern.
Selbst wenn man daher eine günstige Entwicklung des Einnahmeaufkommens annimmt, muß für diese Iabre, auch schon für das Jahr 1926, mit einem nicht unerheblichen Fehlbetrag gerechnet werden Für diesen Fehlbetrag wird es schwer sein, Deckung zu finden.
Ob bereits im Jahre 1926 durch Unterbringung langfristiger Anleihen Mittel wenigstens zur Deckung außerordentlicher Ausgaben beschafft werden können, muß als sehr fraglich angesehen werden.
Dieses Bild der Zukunft, meine Damen und Herren, ist also ein ernstes und zwingt einmal zu dem Schluß, daß sich Reichsregierung und gesetzgebende Körperschaften in der Übernahme neuer dauernder finanzieller Verpflichtungen außerordentliche Beschränkungen auferlegen müssen.
Das Bild zeigt aber zugleich, daß die Neichsregierung gar nicht umhin konnte, Ihnen eine Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer vorzuschlagen.
Die Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer wird in ihren Auswirkungen auf ein volles Jähr auf 338 Millionen Mark geschätzt.
s. Hvrt!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da sie aber frühestens am 1.
Juli 1925 in Kraft ck 1 tritt, und wegen der Auswirkung der Versorgung und der Verlängerung der Zahlungsfristen ist für 1925 nur mit einem Ertrag von 130 Millionen Mark zu rechnen.
Nach eingehender Prüfung hält die Neichsregierung diese Steuererhöhung für unumgänglich notwendig, um einen sonst bereits im Jahre 1925 und mit Sicherheit in den kommenden Jahren zu erwartenden erheblichen Fehlbetrag zu vermeiden.
Ich komme damit, meine Damen und Herren, auf den Teil der Vorlagen, der die neue Steuergesetzgebung enthält.
Es handelt sich um eine Neuregelung fast des gesamten bisherigen Steuersystems einschließlich der Frage des Finanzausgleichs und der gegenseitigen Besteuerung von Reich und Ländern.
Dieses neue Steuergesetzgebungswerk beschäftigt die Öffentlichkeit bereits seit einer Reihe von Monaten.
Schon als die Steuergesetzentwürfe dem Reichsrat und dem Reichswirtschaftsrat zugingen, ist dem starken Interesse der Wirtschaft und aller Kreise der Bevölkerung an der künftigen Gestaltung der Steuerbelastung dadurch Rechnung getragen worden, daß im Steuerausschuß durch meinen Vertreter nähere Darlegungen über die Grundsätze gemacht worden sind, die uns bei der Ausarbeitung des Reformwerks geleitet haben.
Auch an den eingehenden und wiederholten Behandlungen über die Steuergesetze und insbesondere über den Finanzausgleich mit den Ländern hat die Öffentlichkeit ständig starken Anteil genoinmen.
Ich kann danach die Grundsätze der neuen Steuergesetze im allgemeinen als bekannt voraussetzen und davon absehen, hier im einzelnen die Fülle der Bestimmungen vor Ihnen auszubreiten und zu erläutern.
Ich möchte aber heute, wo diese Vorlagen Ihnen nach eingehenden Beratungen im 1468 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1925.
(v. Schlichen, Reichsminister der Finanzen.)
-v Reichsrat und im Reichswirtschaftsrat zur Beschlußfassung zugehen, mit besonderem Nachdruck nochmals auf die große wirtschaftliche, rechtliche und technische Bedeutung der Vorlagen hinweisen.
Das Ziel der Vorlagen ist es, wie ich bereits zu Anfang gesagt habe, die steuerlichen Belastungen in Übereinstimmung zu bringen mit den wirtschaftlichen Verhältnisse », wie sie sich nach Abschluß der Inflationszeit und in der ihr folgenden Übergangszeit gestaltet haben.
Vergegenwärtigt man sich, daß die Steuerpolitik einen besonders wichtigen Ausschnitt aus der Wirtschaftspolitik überhaupt darstellt, so würde es gerade unter unseren augenblicklichen Wirtschaftsverhältnissen ein schwerer Fehler sein, Produktion und Konsumtion für die Zwecke des Staatshaushalts in einem höheren Maße zu belasten, als unbedingt zur Aufrechterhaltung der Lebensfähigkeit von Reich, Ländern und Gemeinden erforderlich ist.
Bedurfte es während des Jahres nach der Stabilisierung der Währung zur Vermeidung weiterer Inflationsgefahren zweifellos rigoroser steuerlicher Eingriffe, um die Bedürfnisse der Staatswirtschaft sicherzustellen, so muß für eine auf die Dauer bestimmte Steuergesetzgebung wieder versucht werden, die Steuer möglichst auf die Quelle zurückzuführen, aus der allein ständig Steuern fließen können, nämlich auf das Einkommen des Volkes, und es müssen alle Hemmungen für die Wirtschaft beseitigt werden, die einer normalen Entwicklung entgegenstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen uns darauf besinnen, daß allein die Hebung der Produktion in Deutschland uns in den Stand setzen kann, die gewaltigen Lasten zu tragen, die uns die Neparationsverpflichtungen auferlegen.
1 (Zustimmung rechts.)
Nur so kann sichergestellt werden, daß der Anteil aus den Überschüssen der deutschen Wirtschaft, den die Steuern ja in letzter Linie darstellen sollen, mit diesen Überschüssen automatisch wächst, daß auf der Grundlage einer wiedergesundenden Wirtschaft Deutschland wieder kreditfähig wird und daß damit der gegenwärtige Zustand aufhört, in dem wir genötigt sind, auch die Bedürfnisse des außerordentlichen Haushalts lediglich aus Steuern zu decken.
Überall, wo es die für den Haushalt notwendige Höhe des Steueraufkommens nur irgend gestattet, versuchen daher die neuen Steuergesetze, der Wirtschaft die Voraussetzungen zu einer freien Entwicklung zu sichern.
So verfolgt die Milderung der Steuertarife im Gegensatz zu den Steuertarifen, die nach dem Zusammen bruche Gesetz geworden sind, das Ziel, die Produktionsfähigkeit und die Arbeitslust in Deutschland wieder zu heben und den Kampf der Steuertechnik gegen die bei überspannten Tarifen immer mehr sinkende Steuermoral aussichtsreicher zu gestalten.
Es wäre nun freilich ein großer Fehler, wenn man sich etwa von der Hoffnung tragen ließe, daß die Steuerbelastung auch nur annähernd auf das Niveau zurückzubringen wäre, das vor dem Kriege in Deutschland bestanden hat.
Wir müssen uns stets vor Augen halten, daß unsere besondere finanzielle Lage auch in den nächsten Jahren selbst bei stärkster Hebung der Wirtschaft und damit reicherem Fließen einzelner Steuern von jedem einzelnen ganz außerordentliche Leistungen für die Erfüllung der Aufgaben von Reick, Ländern und Gemeinden erfordert.
Da weite Kreise der Bevölkerung ihr Vermögen verloren haben und damit das Kapitalvermögen und das Einkommen daraus nur in zunächst recht beschränktem Maße zu dein Steueraufkommen beitragen und auch die söge nannten Sachvermögen erst bei einer erheblichen Besserung unserer wirtschaftlichen Lage wieder größere Erträgnisse abwerfen werden, so bedarf es immerhin recht erheblicher Steuersätze, um ein von äußeren Merkmalen absehendes, aus den Ertrag abgestelltes Steuersystem fiskalisch ausreichend zu gestalten.
Prägt sich in diesen allgemeinen Gesichtspunkten der Gedanke nach der wirtschaftlichen Gestaltung der Steuergesetze aus, so ist dieses Prinzip auch maßgebend gewesen für die technische Durcharbeitung der Gesetzentwürfe.
Überall ist versucht worden, den gewiß berechtigten Klagen über die Unübersichtlichkeit und rechtlichen Schwierigkeiten unserer Steuergesetze Rechnung zu tragen und vor allem die Steuerpflichtigen von einem Übermaß an Steuererklärungen und -Zahlungen zu entlasten.
Wir können es nach Ablauf des Rechnungsjahres, das sich an die Inflationszeit anschloß, jetzt wagen, die Monatszahlungen bei der Einkommcnund Körperschaftssteuer zu verlassen und wieder zu Vierteljahreszahlungen zurückzukehren.
Wir können weiter bei dem schwierigen, für Steuerpflichtige wie für Steuerbehörden gleich verwickelten Problem der Bewertung uns das Ziel stecken, eine einheitliche Bewertung durchzuführen, die es den Steuerpflichtigen erspart, für die Reichsvermögenssteuer einerseits und für die Grund- und Gewerbesteuer der Länder und Gemeinden andererseits immer wieder erneut um die Bewertung ihres Vermögens zu kämpfen.
Auf die ganz besondere Bedeutung des neuen Bewertungsgesetzes zur Erreichung dieses Zieles möchte ich besonders Hinweisen.
Auch in rechtlicher Beziehung wird man den neuen Steuergesetzeutwürfen die Anerkennung nicht versagen dürfen, daß sie bestrebt sind, die steuerlichen Normen so aufzustellen, daß sie eine sichere Rechtsgrundlage für das Vorgehen der Steuerbehörden bilden.
Wir haben es in der Vergangenheit nicht ganz vermeiden können, die Steuern auf Merkmalen aufzubauen, die sehr stark mit Ermesserelementen durchsetzt waren.
In einem geordneten, für die Dauer bestimmten Steuersystem muß der Gedanke im Vordergrund stehen, daß die Steueransprüche bis ins einzelne rechtlich nachprüfbar sind und daß der Steuerpflichtige sich nur dann mit hohen Lasten abfindet, wenn er auf der anderen Seite von dein Vertrauen auf einen geordneten Rechtsschutz durchdrungen ist.
Es sind daher in den Steuergesetzen, soweit irgend möglich, Ermächtigungen zu Ergänzungsverordnungen vermieden worden, und es ist der Rechtsschutz wieder in dem vollen Umfang, wie ihn die Neichsabgabenordnung vorsieht, hergestellt worden.
Im Zusammenhang mit diesen Grundsätzen einer wirtschaftlichen Gestaltung der Steuergesetze und ihrer rechtlichen Durchdringung steht es auch, wenn die Steuergesetze an der Einheitlichkeit der Steuerverwaltung festhalten.
Gerade bei der Höhe der Belastung ist es unbedingt erforderlich, daß die Steuergesetze überall ini Deutschen Reich unter den gegebenen einheitlichen wirtschaftlichen Voraussetzungen einheitlich durchgeführt werden.
Das ist zweifellos nur durch eine Verwaltung möglich, die in sich vollkommen geschloffen ist und von einer Stelle aus geleitet wird.
Wir halten darum fest an der reichseigenen Finanzverwaltung.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 0.
April 1925.
114Ä9 (v. Schlichen, Reichsminister der Finanzen.)
ü Es ist den Steuergesetzen bei der Kritik der Öffentlichkeit von manchen Seiten der Vorwurf gemacht, daß sic sozialen Anforderungen nicht genügend Rechnung trügen.
Ich glaube, daß hierbei in weitem Ilmfange unsere wirtschaftliche und finanzielle Situation verkannt wird.
Die Beratungen im Steuerausschuß werden ja im einzelnen die zahlenmäßigen Unterlagen zur Beurteilung der Frage ergeben, wie weit es etwa möglich und tragbar sein könnte, dem sicherlich von jedem geteilten Wunsch einer Entlastung der breiten Massen Rechnung zu tragen.
Das wird vor allem zu prüfen sein, wenn cs sich um die Frage der Bemessung des steuerfreien Einkommens bei der sogenannten Lobn stener handelt.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Bei einer anderen steuerlichen Frage, bei der es sich um eine sozialpolitische Beurteilung handeln kann, nämlich der Frage der Besteuerung der öffentlichen Betriebe lind Verwaltungen, haben die gemeinsamen Beratungen der Reichsregierung mit dem Reichsrat dazu geführt, daß von einer steuerlichen Belastung, der hier eine sozial ungünstige Wirkung nachgesagt wurde, in gewissem Umfange Abstand genommen werden soll.
Es bandelt sich dabei um die Besteuerung der sogenannten Versorgungsbetriebe, also der Gas-, Elektrizitäts- und Verkehrsbetriebe usw.
Die Reichsregierung ist zwar nach wie vor der Auffassung, daß es finanzwirtschaftlich richtig wäre, auch diese Betriebe unter die gleichen steuerlichen Spesen zu stellen, wie sie die privatwirtschastlichen Betriebe der gleichen Art zu tragen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich komme ja gleich darauf, Herr Höllein.
Es ist iw aber zuzugeben, daß der Augenblick für den Übergang zu solcher steuerlichen Gleichstellung der Betriebe in öffentlicher Hand und der Privatbetriebe nicht sehr günstig erscheint.
Die für die Bevölkerung und ihre Lebenslage wichtigen Tarife für Gas, Elektrizität usw.
sind heute schon im Verhältnis zum Frieden außerordentlich hoch, und da die Einnahmen aus diesen Tarifen für die Gemeinden sehr bedeutsam sind, wäre zu fürchten, daß die steuerliche Belastung solcher Betriebe zu einer Erhöhung der Tarife führen könnte oder doch wenigstens den gewünschten Abbau der Tarife aufhalten könnte.
Es erschien uns daher angebracht, es bezüglich der Versorgungsbetriebe bei den bestehenden Steuerbefreiungen zu belassen.
Für die Abstellung der Steuergesetze auf die Dauer und für den Übergang zu einer Besteuerung nach dem tatsächlich vorhandenen Ertrag bedarf es noch der Überwindung einer gewissen Übergangszeit, und hierfür war eine besondere Regelung erforderlich, die in dem in der Öffentlichkeit viel umstrittenen Entwurf eines Steuerüberleitungsgesetzes versucht worden ist.
Die Beurteilung der hiermit verknüpften Probleme steht in weitem Umfange in Zusammenhang mit den von mir bereits berührten Fragen eines vermeintlichen Überschusses aus dem Jahre 1624.
Wie ich dargelegt habe, stehen tatsächlich freie Mittel aus dem Jahre 1924 nur in ganz beschränktem Umfang zur Verfügung.
Es muß daher alles vermieden werden, daß nicht durch starke Rückzahlungen vereinnahmter Steuern der finanzielle Ausgleich des Jahres 1925 und der weiteren Zukunft gefährdet wird.
Dieser Gesichtspunkt und die Überzeugung von der technischen Undurchführbarkeit einer Veranlagung der Einkommen für 1924 sind der Grund dafür, warum sich die Reichsregierung lO) nicht hat entschließen können, dem vielfach geäußerten Wunsche einer nachträglichen Veranlagung des Einkommens im Jahre 1924 stattzugeben.
Wenn Sie jetzt, meine Damen und Herren, an die Beratung der Stenergesetze im einzelnen in den Ausschüssen und später hier in der Vollversammlung herangehen, so bitte ich Sie, sich gegenwärtig zu halten, daß es sick um ein geschlossenes, sorgfältig ausgearbeitetes System bei diesen Vorlagen handelt und daß es für die deutsche Wirtschaft von entscheidender Bedeutung ist, recht bald zu wissen, mit welchen steuerlichen Belastungen für die Zukunft zu rechnen ist.
Ich glaube, die Rückwirkung einer solchen Sicherheit über die steuerliche Last ist von gar nicht zu überschätzender Bedeutung für einen sicheren Gang unserer Wirtschaft und vor allein für die Einstellung auf eine genaue und sparsame Preisberechnung.
Ich halte es deshalb für unbedingt geboten, daß versucht wird, mit dem gesamten Gesetzgcbungswerk so schnell wie irgend möglich zum Abschluß zu kommen.
Gewiß wird der Wunsch bestehen, in einzelnen Beziehungen, bei denen die Steuerpflichtigen sich durch die gegenwärtig noch geltenden Vorschriften besonders bedrängt fühlen, schneller zu einer Regelung zu kommen, als es bis zur Verabschiedung des gesamten Werkes möglich wäre.
Ich bin durchaus bereit, bei einer solchen beschleunigten Regelung wichtiger und eiliger Punkte mitzuwirken.
Ich habe aber keinen Zweifel, daß die Beratungen im Steucrausschuß, sobald die Beschäftigung mit der gesamten Materie beginnt, ergeben werden, wir stark die einzelnen Fragen wirtschaftlich und politisch miteinander zusammenhängen und wie schwer es ist, aus der Gesamtheit der Probleme einzelne ohne Gefährdung (v einer richtigen Gesamtlösung herauszunehmen.
Ich bitte, sich auch zu vergegenwärtigen, daß für das Gelingen des Gesamtplanes überhaupt eine Verabschiedung in den nächsten Monaten unmittelbare Voraussetzung bildet.
Nach den Gesetzen sollen die Einkommensteuer lind die Körperschaftssteuer bereits in der Zeit nach dem 1.
Juli für eine wichtige Gruppe von Einkommen- und Körperschaftssteuerpflichtigen veranlagt werden.
Bis dahin müssen also diese Gesetze verabschiedet sein, um der Veranlagung als Grundlage zu dienen.
Das Reformwerk enthält ferner als einen ganz neuen und überaus wichtigen Teil der Steuergesetzgebung das von mir bereits erwähnte Bewertungsgesetz.
Das nähere Studium dieses meines Erachtens überaus bedeutsamen Entwurfes wird Ihnen zeigen, daß die Durchführung eine sehr große umfangreiche Arbeit erfordert.
Wird nicht mit dieser Arbeit alsbald begonnen, so lausen wir Gefahr, daß es auch diesmal nicht gelingt, eine der wichtigsten Grundlagen für eine gerechte Besteuerung, nämlich die Feststellung der Vermögenswerte und der Werte der einzelnen Vermögensteile, rechtzeitig zu erlangen.
Auch hier ist daher schnelle Arbeit unbedingt geboten.
Das einzige Gesetz, das zum Zweck hat, die Einnahmen des Reichs zu vermehren, das Gesetz über die Erhöhung der Tabak- und Biersteuer, ist, wie ich glaube, nachgewiesen zu haben, dringend notwendig, wenn wir zu einer ordnungsmäßigen Etatsgebarung kommen sollen.
Die Zahlen, die ich Ihnen am Anfange gab, beweisen dies.
Auch hier besteht also das Bedürfnis baldiger Verabschiedung, wenn uns nicht die 1470 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1925.
(v. Schlieben, Reichsminister der Finanzen) im ersten Jahre sowieso nicht sehr hohen Einnahmen aus diesem Gesetz zu stark vermindert werden sollen.
Besonders schwierig werden nun allerdings die Beratungen über die Steuergesetze durch die Verquickung mit der Frage des Finanzausgleichs zwischen dem Reick und den Ländern.
Gerade bei den Ihnen besonders am Herzen liegenden Entscheidungen über die Hohe gewisser Steuern ich berührte bereits die Lohnsteuer spielen die Probleme des Finanzausgleichs unmittelbar herein.
Sie wissen, daß es langwieriger Beratungen mit den Ländern bedurft hat, um im Reicksrat den Entwurf eines Finanzausgleichsgesetzes zu verabschie den, und Sie ersehen aus der Vorlage, daß es dabei auch nicht gelungen ist, in allen Beziehungen Übereinstimmung mit den Ländern zu erzielen vielmehr hat sich eine Reihe von Doppelfassungen leider nicht vermeiden lasten.
Ich kann versichern, daß mir die Interessen der Länder und Gemeinden in jeder Beziehung am Herzen liegen und daß ich von der Notwendigkeit durchaus durchdrungen bin, den Ländern und Gemein den eine gewisse Bewegungsfreiheit zur Erfüllung ihrer wichtigen wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Aufgaben zu sichern.
Auf der anderen Seite muß aber bei der besonderen Lage, in der sich Reich, Länder und Gemeinden infolge des verlorenen Krieges gemeinsam befinden, auf die unabweisbaren Bedürfnisse des Reiches entscheidendes Gewicht gelegt werden.
Von diesem Grundgedanken aus habe ich mich nicht entschließen können, die Einkommensteuer und die Körperschaftssteuer in dem Umfang den Ländern und Gemeinden zu belasten, in dem sie ihnen bisher zustanden.
Volle Übereinstimmung besteht aber zwischen den Ländern und mir darin, daß es dringend erwünscht ist, sobald wie möglich die Länder und Gemeinden aus der Unsicherheit eines llberweisungssystems zu lösen und sie möglichst bald wieder in die Lage zu setzen, ihren Anteil an den gemeinschaftlich bewirtschafteten Steuern, in erster Linie an der Einkommensteuer und Körper schaftssteuer, in gewissen Grenzen selbst zu bemessen und ihrem Beruf anzupassen.
Ich bin mir sehr wohl be wußt, daß die damit verbundene Wiedereinführung der Einkommensteuer- und Körperschaftssteuerzuschläge vom Standpunkt der Wirtschaft aus gewisse Bedenken auslöst.
Ich glaube aber, daß bei der Abwägung der Nachteile und Vorteile doch der Gedanke im Vordergrund stehen muß, die Selbstverantwortung der öffentlichen Körperschaften wiederherzustellen und sie dadurch in stärkerem Maße zur Sparsamkeit zu erziehen.
Inwieweit die Notwendigkeit und Möglichkeit von Ersparnissen im Haushalt der Länder und Gemeinden gegeben ist, darüber wird bei der Beratung des Finanzausgleichsgesetzes des Näheren zu sprechen sein.
Ebenso wie die Steuergesetzentwürfe hat auch der Entwurf eines Gesetzes über die Ablösung öffentlicher Anleihen die Öffentlichkeit bereits seit geraumer Zeit lebhaft beschäftigt.
Ich kann daher die Grundzüge auch dieses Gesetzentwurfes im allgemeinen als bekannt voraussetzen.
Da aber im Gegensatz zu den Steuergesetzentwürfen, über deren Grundzüge im Steuerausschuß mein Vertreter nähere Darlegungen gemacht hat, über das Aufwertungsgesetz in seiner endgültigen Gestaltung diesem Hohen Hause oder einem seiner Ausschüsse nähere Darlegungen noch nicht gegeben worden sind, möchte ich Ihnen in kurzen Worten die Grundsätze vor Augen führen, die uns bei der Ausarbeitung (6) dieses Entwurfs geleitet haben.
Es ist in diesem Entwurf versucht, die Frage der Ablösung der öffentlichen Anleihen einheitlich, endgültig und in sozialem Geiste zu regeln.
Aber auch diese Regelung hat unter der Notwendigkeit gestanden, die Ausgaben für die Ablösung der öffentlichen Anleihen in den engen Grenzen zu halten, die die gegenwärtige und künftige Finanzlage des Reichs zieht.
Der Zwang dieser Lage hat zu der Unterscheidung zwischen Altund Neubesitz geführt, zu der Bestimmung, daß eine Verzinsung der Ablösungsschuld des Neubesitzes bis zur Erledigung der Reparationsverpflichtungen nicht gefordert werden kann und endlich zu der Begrenzung der für die Anleiherenten und die Prämienauslosung an die Anleihealtbesitzer zu zahlenden Jahresleistungen auf 100 Millionen Mark.
Die Unterscheidung zwischen Alt- und Neubesitz ist in der Öffentlichkeit eine stark umstrittene Frage.
Ich möchte gleich bemerken, daß diese Unterscheidung in technischer Hinsicht schwierig und mit Kosten verbunden ist.
Aber nach sorgfältigen Feststellungen kann ich nicht zugeben, daß sie unmöglich sein sollte.
Bei der Anwendung geeigneter Durchführungsvorschriften und bei gutem Willen der Bankwelt, an dem ich nicht zweifle, wird die Ausführung in der Praxis schließlich leichter sein, als dies in der Theorie vielfach angenommen worden ist.
Nach Prüfung der Verhältnisse im Ausland bin ich in dieser Überzeugung nur bestärkt worden.
Unter diesen Umständen glaubt die Reichsregierung an dem Gedanken festhalten zu müssen, daß den wirklich Geschädigten etwas zuteil werden soll, nicht aber denen, die in der Inflationszeit unter Aufwendung geringer Mittel große Anleihebeträge in ihren Besitz gebracht haben.
(Sehr richtig!)
Damit soll kein abfälliges Urteil über die ausgesprochen werden, die in der Zeit der Geldentwertung Anleihen an sich gezogen haben.
Auch sie hofften auf eine Besserung der Währung und trugen bis zu einem gewissen Grade zur Stützung der Mark bei.
Aus diesem Grunde soll ihnen auch der gleiche Kapitalbetrag in.
Reichsmarkanleihe zufließen wie den Altbesitzern aber auf eine besondere Entschädigung für Verluste, wie sie den Anleihealtbesitzern zugedacht ist, haben sie weder einen rechtlichen noch einen moralischen Anspruch.
Mir wird entgegengehalten werden: wenn die Regierung schon Alt- und Neubesitz unterscheidet und den Neubesitz auf eine Verzinsung der Ablösungsschuld nach Erledigung der Reparationsverpflichtungen vertröstet, warum gibt sie dann nicht wenigstens der Ablösungsschuld einen höheren Kapitalbetrag
Meine Damen und Herren!
Schon der im Entwurf vorgesehene Umrechnungssatz von 5 Prozent bringt eine Kapitalbelastung von 3 Milliarden Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich durfte mich nicht etwa dadurch zu einem höheren Angebot verleiten lassen, daß ein großer Teil der Umrechnungsschuld ich schätze ihn auf etwa 70 Prozent aus Neubesitz hervorgegangen und daher zunächst nicht zu verzinsen und nicht zu tilgen ist denn wenn erst einmal die Reparationsverpflichtungen erledigt sind, wird auch für diesen Teil der Anleiheablösungsschuld die Zeit der Verzinsung und Tilgung kommen.
Mag diese Zeit auch noch in weiter Ferne liegen, so ist es 1471 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1925.
(v. Schlieben, Reichsminister der Finanzen.)
doch die Pflicht einer vorsichtigen Finanzverwaltung, auch die weitere Zukunft ins Auge zu fassen, und das um so mehr, als der Grundsatz, daß in einer geordneten Finanzwirtschaft die außerordentlichen Ausgaben durch Ausnahme von Anleihen aufzubringen sind das gilt auch für Länder und Gemeinden wieder zur Geltung kommen muß.
Dafür ist aber Voraussetzung, daß das Reich in den Augen der kapitalanlegenden Kreise des Fn- und Auslandes kreditfähig ist, und diese Kreditfähigkeit erlangt das Reich nicht durch eine der Finanzlage zuwiderlaufende Bemessung der Aufwertung, sondern nur dadurch, daß für die Verzinsung neuer Kapitalaufnahmen Raum freigehalten wird.
Der Anleihealtbesitz umfaßt schätzungsweise etwa 20 Milliarden Mark Nennbetrag.
Für den Altbesitz ist das Recht auf eine Anleiherente in Höhe von 5 Prozent der Ablösungsschuld und das Recht, an der Prämienauslosung der Anleiheablösungsschuld teilzunehmen, vorgesehen.
Die für die Anleiherente aufzuwendende Summe beträgt mithin jährlich 50 Millionen Mark der gleiche Betrag ist für die Auslosung, und zwar zur Hälfte für die Tilgung zum Nennbetrag, zur Hälfte für die Bildung von Prämien, vorgesehen.
Hiernach würde eine Tilgung in rund 40 Fahren durchgeführt sein.
Fm Gegensatz zum Neichsrat hat die Reichsregierung geglaubt, an der Prämienauslosung festhalten zu sollen, da sie sich hiervon eine wesentliche Begünstigung des Börsenkurses der Anleiherente zum Vorteil der Altbesitzer verspricht.
Die Gesamtausgabe für die Anleiherente und die Auslosung ist auf 100 Millionen Mark begrenzt.
Das ist bei der Finanzlage des Reichs eine sehr erhebliche, Jahresbelastung.
Wir werden ja durch die Macht der Verhältnisse langsam wieder dazu erzogen, die Million zu ehren.
Und doch entfällt auf den einzelnen Anleihebesitzer recht wenig.
Die Reichsregierung hat daher geglaubt, ein Mehr tun zu müssen, und zwar in Form einer rein sozialen Maßnahme, nämlich der besonderen Behandlung der bedürftigen Kriegsanleihebesitzer.
Diese sollen eine Vorzugsrente erhalten, die jährlich das Achtfache des Fahresbetrages der Anleiherente, also 40 Prozent der Ablösungsschuld oder 2 Prozent des Nennbetrages der Markanleihe, höchstens jedoch 600 Mark jährlich beträgt.
Fm Gegensatz zum Reichsrat glaubt die Reichsregierung, diese Sonderbehandlung auf die bedürftigen Besitzer von Kriegsanleihen beschränken zu sollen.
Diese Beschränkung ist durch die Finanzlage des Reiches begründet.
Der Kriegsanleihebesitz bedürftiger Altbesitzer wird auf rund 2 Milliarden Mark Anleihenennbetrag geschätzt.
Die Vorzugsrente bedeutet mithin eine weitere jährliche Belastung des Reichs mit 40 Millionen Mark.
Die Beschränkung hat aber auch sonst ihre volle Berechtigung.
Wer unter normalen Verhältnissen Anleihen des Reiches erwarb, tat dies, um aus seinem Kapital Nutzen zu ziehen.
Die Zeichner und Käufer von Kriegsanleihen mögen zu einem Teil, abgesehen von patriotischen Gründen, ebenfalls von der Hoffnung auf den Erwerb einer guten Kapitalsanlage geleitet worden sein.
Aber daß das nicht der ausschlaggebende Grund war und daß für viele die Zeichnung von Kriegsanleihe von vornherein ein Opfer bedeutete, ergibt sich schon daraus, daß andere Werte von den Anleihezeichnern abgestoßen und neue Verpflichtungen eingegangen wurden, nur um dem Reiche Mittel zuzuführen.
Die so gehandelt und trotz aller Gefahren Reichstag 1925.
50.
Sitzung ihren Anleihebesitz nicht abgestoßen haben, verdienen, (0) wenn nun die Sorge an ihre Tür klopft und es ihnen am Notwendigsten fehlt, die Unterstützung des Reichs.
Wer jedoch seinen Anleihebesitz abgestoßen hat, mag es auch aus Not geschehen sein, kann auf eine Hilfe im Rahmen der Anleiheaufwertung keinen Anspruch erheben.
Wohin sollte es führen, wenn man auch die bedenkt, die einst Besitzer von Anleihe waren
Doppelabfindungen würden die sichere Folge sein.
Dazu kommt, daß die, die in den ersten Fahren nach Kriegsende ihre Anleihe verkauften, noch einen verhältnismäßig günstigen Erlös erzielt haben.
Ich möchte noch darauf verweisen, daß nach dem Gesetzentwurf der Reichsfinanzminister ermächtigt werden soll, alsbald 150 Millionen Mark im Rahmen der Anleiheauswertung zu verausgaben.
Hierbei ist in erster Linie eine Barabfindung solcher bedürftigen Kriegsanleihebesitzer vorgesehen, die nur über einen unter 1 000 Mark liegenden Anleihebetrag verfügen, ferner an eine alsbaldige Ablösung der Anleiherenten der Sparkassen und der öffentlichen Versicherungen.
Auch diese Maßnahme ist in den Dienst des sozialen Gedankens gestellt mit dem Ziel, den Sparkasseneinlegern und Versicherten zu nützen.
Entsprechend den anfangs gekennzeichneten Grundsätzen, muß, abgesehen von den Ausnahmen zugunsten des Altbesitzes, die Aufwertung einheitlich sein, einheitlich auch insofern, als die Ablösung der Markanleihen der Länder und Gemeinden grundsätzlich in derselben Weise geordnet wird.
Daß innerhalb des Rahmens der Einheitlichkeit gewisse Abweichungen möglich sind, bedeutet keine Durchbrechung des Grundgedankens.
Grenzen mußten indes den Abweichungen schon deshalb gezogen werden, weil die freiwillige Be-« in reitwilligkeit zur Übernahme höherer Lasten, als im Aufwertungsgesetz vorgesehen, schließlich doch wieder Rückwirkungen auf den Finanzausgleich haben würde und möglicherweise einem von falschen Voraussetzungen ausgehenden Wettbewerb um die Gunst neuer Geldgeber Vorschub geleistet hätte.
Die Endgültigkeit der Aufwertung ist schließlich notwendig, um für eine geordnete Entwickelung der Finanzverhältnisse freie Bahn zu schaffen und um den Kredit des Reichs, der Länder und der Gemeinden wiederherzustellen.
Die Grundsätze der Einheitlichkeit, der Endgültigkeit und einer sozialen Lösung haben den Entwurf bestimmt.
Die Regierung verkennt nicht die schwierige Lage, in der auch nach der Anleiheaufwertung eine große Zahl der Anleihegläubiger des Reichs bleiben wirb.
Sie ist aber mit ihren Vorschlägen an die äußerste Grenze dessen gegangen, was für die öffentlichen Finanzen und damit für die gesamte Volkswirtschaft erträglich ist.
Schließlich in diesem Zusammenhange noch ein Wort über die Aufwertung der privatrechtlichen Forderungen!
Der Herr Reichsjustizminister wird des näheren auf die Vorlage über diesen Gegenstand eingehen.
Ich beschränke mich daher darauf, die dringende Bitte an Sie zu richten, sich auch bei der Behandlung dieses Entwurfs stets die Auswirkung vor Augen zu halten, die jede Erhöhung der Aufwertungssätze und jede Erweiterung der Rückwirkung auf den Aufbau der Finanzen des Reichs und der Länder hat.
Meine Damen und Herren!
Das sind in großen Zügen die leitenden Gesichtspunkte, von denen sich die Reichsregierung bei Ausarbeitung des vorliegenden Ge210 1472 Reichstag.
50.
Sitzung.
(v. Schlichen, Reichsminister der Finanzen.)
setzgebungswerkes bat leiten lassen.
Groß ist die Ver antwortung, die auf dem Hohen Hause bei der Lösung dieser Gesetzgebungsaufgabe ruht denn auf Jahre hinaus wird durch diese Gesetze der Stand der Reichsfinanzen, das Verhältnis des Reichs zu Ländern und Gemeinden und der Gang der Wirtschaft bestimmt.
Ich bitte zum Schluß, zwei Gesichtspunkte noch besonders hervorheben dürfen.
Der eine ist der, daß die Gefahr einer erneuten Inflation, die zurzeit in keiner Weise besteht, unter allen Umständen auch in späteren Zeiten vermieden werden muß.
Hierin weiß ich mich mit Ihnen allen und dem ganzen deutschen Volke einig.
Dann darf aber auch bei der endgültigen Gestaltung des Etats für 1925 und die folgenden Jahre kein Fehlbetrag entstehen denn es stehen uns ja bekannt lich mangels flüssigen Privatkapitals nicht mehr wie früher und wie noch jetzt den anderen Staaten durch Diskontierung von Schatzwechseln Mittel zur Verfügung, um einen vorübergehenden Fehlbetrag decken zu können.
Auch kommt bei der jetzigen Lage des Kapitalmarktes die Aufnahme langfristiger Darlehen zur Deckung von außerordentlichen Ausgaben oder nötigenfalls von etwaigen Fehlbeträgen vorläufig nicht in Frage.
Ein Fehlbetrag beschwört daher die -Gefahren, die das Deutsche Reich schon einmal im wahrsten Sinne des Wortes bis dicht an den Abgrund geführt haben, wieder herauf, und zwar in einem bedeutend schnelleren Tempo und ohne jede Rettungsmöglichkeit, da uns eben Hilfsmittel zur Abwehr nicht mehr zu Gebote stehen.
Der zweite Gesichtspunkt ist folgender.
Die auf Grund des Londoner Protokolls verabschiedeten Gesetze und abgeschlossenen Staatsverträge haben bekanntlich das für Deutschland wichtige Ergebnis gehabt, daß ihm genau festgelegte Jahresleistungen auferlegt worden sind, daß aber dafür eine unmittelbare Einwirkung des Auslandes auf die Finanzgebarung des Reichs und seiner Glieder, also auf die Gestaltung der Art und Höhe von Ausgaben und Einnahmen ausgeschlossen ist.
Dieses Hauptstück staatlicher und finanzieller Selbständigkeit gilt es zu erhalten.
Wenn wir von dieser Lage unserer Gesetzgebung und dem Stande unserer internationalen Verpflichtungen ausgehen, so müssen wir stets im Ange behalten, daß wir zwar jetzt während des Moratoriums die Reparationsleistungen im Haushalt noch nicht spüren, daß wir diese drückenden Lasten aber in den kommenden Jahren um so deutlicher spüren werden.
Es wäre unverzeihlicher Leichtsinn, in der jetzigen Zeit der Atempause die Aufbringung dieser gewaltigen Last Gunst und Zufall kommender Jahre anheimzustellen.
Es handelt sich also bei der Verabschiedung der vorliegenden Gesetzentwürfe nicht bloß um den allgemeinen Ausgleich zwischen staatlicher Notwendigkeit und wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit, nicht bloß um den Ausgleich zwischen den Forderungen des Reichs und denen der Länder und Gemeinden, nicht bloß um die Erwartung des einzelnen, der einst dem Reiche sein gutes Geld gegeben, und den harten, durch die Finanzlage bedingten Zwang der Tatsachen sondern es handelt sich jetzt auch um die Aufgabe, die Lasten des Londoner Abkommens, die wir auf die Schultern genommen haben, für das Volksganze tragbar zu machen.
Es geht dabei um die Erhaltung unserer staatlichen und finanziellen Selbständigkeit und Selbstbestimmung.
Ich bitte Sie dringend, meine Damen und Herren, verlieren Sie diese Gesichtspunkte nicht aus dem Auge, Donnerstag den 30.
April 1925. sondern geben Sie durch Verabschiedung der Ihnen (6) vorliegenden, in ihren Einzelheiten überaus sorgsam abgewogenen Gesetzentwürfe dem Reiche, den Ländern und den Gemeinden das, was sie bei sparsamster Wirtschaftsführung zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben jetzt und in den künftigen Jahren unbedingt brauchen.
Lassen Sie auf der anderen Seite unter gerechter Abwägung der finanzpolitischen, wirtschaftlichen und sozialen Gesichtspunkte dem einzelnen durch eine endgültige Regelung der Aufwertungsfrage eine wirtschaftliche Hilfe zuteil werden, die jedoch in Übereinstimmung mit der Regierungsvorlage keinesfalls über den Rahmen hinausgehen darf, welchen unsere arm gewordene Volksgemeinschaft ohne Gefährdung ihres Bestandes zu ertragen vermag.
Wenn Sie so, nieine Damen und Herren, sowohl bei der Verabschiedung der Stenergesetze wie bei der Erledigung der Aufwertungsfrage die unabweisbaren Bedürfnisse des Staates und die Interessen des einzelnen scharf und sorgfältig gegeneinander abwägen, dann werden sich Ihre Beschlüsse jetzt und in der Zukunft zum Legen des Volksganzen auswirken und eine dauernde Grundlage schaffen zum Wiederaufbau unseres Vaterlandes.
(Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Neichsjustizminister.
Dr. Frenke », Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir einige grundsätzliche Ausführungen zu dem Entwurf des kurz sogenannten Aufwertungsgesetzes.
In der Regierungserklärung vom 19.
Januar dieses Jahres hat der Herr gy Reichskanzler zur Aufwertungsfrage gesetzgeberische Vorschläge in Aussicht gestellt, die endgültiges Recht schassen sollen.
Dabei soll, so heißt es in der Regierungserklärung, mit vollem Verständnis für die Notlage insbesondere der alten Sparer in Ergänzung der Dritten Steuernotverordnung im Rahmen des wirtschaftlich Möglichen den berechtigten Wünschen der durch die Geldentwertung Geschädigten Rechnung getragen werden.
Der Ihnen vorliegende Entwurf eines Aufwertungsgesetzes ist dazu bestimmt, für das Gebiet der Hypotheken und anderer privatrechtlicher Ansprüche dieses gegebene Versprechen einzulösen.
Die Griindauffassung, die für die Reichsregierung bei der Lösung des Problems maßgebend gewesen ist, und die Ziele, die sie mit der Vorlage verfolgt, sind in den kurzen Worten der erwähnten Erklärung so prägnant und erschöpfend gekennzeichnet, daß ich mich auf wenige Ausführungen beschränken kann.
Die Reichsregierung ist sich dessen bewußt, daß die Aufwertungsfrage weder eine reine Rechtsfrage noch eine rein wirtschaftliche Frage ist.
Sie geht vielmehr davon aus und ist davon überzeugt, daß es gilt, das Streben nach höchster Gerechtigkeit mit der Verantwortung für den wirtschaftlichen Fortbestand und den wirtschaftlichen Aufstieg unseres Vaterlandes zu versöhnen.
Die Nei'chsregierung betrachtet die Aufwertungsfrage vor allem aber auch als eine soziale Frage von höchster Bedeutung sowie als eine Frage der Ethik.
Sie ist der Überzeugung, daß die Aufwertungsfrage zu einer Schicksalsfrage des deutschen Volkes zu werden droht, wenn bei ihrer Lösung nicht alle diese Gesichtspunkte: Recht und Sittengesetz, Wirtschasts1473 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1925.
(Dr. Frenken, Reichsminister der Justiz.)
und Sozialpolitik in gleichem Maße Berücksichtigung finden, und wenn es nicht gelingt, nunmehr schnell und endgültig Klarheit über die dem einzelnen Volksgenossen zukommenden Rechte und Verpflichtungen zu schaffe ».
Aus diese »Erwägungen heraus hat die Reichsregierung die individuelle Lösung der Aufwertungsfrage, mag sie vom Rechtsstandpunkte aus noch so naheliegen, ablehnen müssen, da die Individualaufwertung obue zahlreiche Prozesse die erforderliche Klarheit nicht zu schaffen vermag.
Diese Klarheit kann nur durch eine schematische, generelle Lösung erreicht werden.
Dabei betone ich, daß der Entwurf des Aufwertungsgesetzes, um nicht einem bei der Vielgestaltigkeit des Wirtschaftslebens unerreichbaren Ziel nachzujagen, die Frage der Aufwertung nicht etwa für alle Gebiete des Rechtsverkehrs regeln will, sondern sich in bewußter und gewollter Beschränkung ebenso wie die Dritte Steuernotvervrdnung nur auf die Vermögenslage erstreckt und im übrigen auf das allgemeine Recht verweist.
Der Herr Reichsfinanzminister hat bereits darauf hingewiesen, daß zwischen den Ihnen vorliegenden Entwürfen der Steuergesetze, des Finanzausgleichs- und des Aufwertungsgesetzes ein untrennbarer Zusammenhang besteht.
Damit ist bereits angedeutet, daß Wirt schaftspolitische Erwägungen den Inhalt des Aufwertungsgesetzes maßgebend beeinflussen mußten.
Gleichwohl werden Sie bei eingehender Prüfung des Entwurfs nicht verkennen, daß die Vorlage der Neichsregierung in zahlreichen und wichtigen Punkten die Lage der Gläubiger bessert und vom Standpunkt des Rechts, der Ethik und des sozialen Empfindens wesentlich liehe Fortschritte gegenüber der Dritten Steuernotver vrdung bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich wende mich nunmehr zu den wichtigsten Einzelheiten der Vorlage.
Zunächst bringt der Entwurf eine Erhöhung des Aufwertungssatzes für Hypotheken Grundschulden und Reallasten sowie für hypothekarisch gesicherte Forderungen, über den Weg, auf dem dieses Ziel am besten zu erreichen ist, hat sich zwischen der Reichsregierung und dem Ncichsrat eine Einigung nicht erzielen lassen.
Die Reichsrcgierung glaubt, daß allgemein gesprochen ein Unterschied zwischen mündelsicheren und nichtmündelsicheren Rechten gemacht werden müsse.
Dieser Gedanke hat auch im Aufwertungsausschuß des Reichstags fast allseitig Zustimmung gefunden.
Die Regierungsvorlage will daher den Aufwertungssatz von 15 Prozent nur bei den Rechten, die zur Zeit ihres Erwerbes durch den jetzigen Gläubiger innerhalb der ersten Hälfte des Wehrbeitragswerts lagen, erhöhen, und zwar um eine Zusatz aufwertung von 10 Prozent.
Diese Zusatzaufwertung soll, uni eine allzu plötzliche und zu starke Belastung des Schuldners zu vermeiden, hinsichtlich 'des Derzinsungsbeginns, der Fälligkeit und des grundbuchlichen Ranges anders behandelt werden als die 15-prozentige Aufwertung.
Die von der.
Reichsregierung vorgeschlagene Lösung der Rangfrage, wonach die Zusatzaufwertung in die zweite Hälfte des Grundstückswerts verwiesen wird, hat den großen wirtschaftlichen Vorteil, daß dem Eigentümer der unbelastete Teil der ersten Hälfte zur Sicherstellung neuer Kredite frei bleibt.
Der Reichsrat will demgegenüber den Äufwertungssatz bei allen dinglichen Rechten auf 20 Pro- (G zent erhöhen und auch die Verzinsung, die Fälligkeit and die Rangfrage einheitlich regeln.
Zuzugeben ist, daß der Vorschlag des Reichsrats für die Praxis, insbesondere für den Grundbuchverkehr, eine gewisse Vereinfachung gegenüber der Regierungsvorlage bedeutet.
Dieser Vorteil wiegt jedoch nach Ansicht der Rcichsregierung den Verlust des Grundbuchgesetzes für eine neue Kredithypothek nicht auf.
Gewiß ist es im übrigen richtig, daß nach den Vorschlägen des Reichsrats auch die sogenannten zweiten Hypotheken, die sich vorwiegend in den Händen des Mittelstandes befinden, an der erhöhten Aufwertung teilnehmen würden.
Dasselbe würde aber auch für dritte und vierte Hypotheken gelten, und es will der Reichsregierung nicht richtig erscheinen, sogenannte Schornsteiuhypotheken ebenso zu behandeln wie mündelsicherc Anlagen.
Es kann nicht anerkannt werden, daß nach der Regierungsvorlage die Erhöhung des Aufwertungssatzes im wesentlichen nicht den geschädigten Privatglänbigern, sondern de »Kreditinstituten zugute kommen würde.
Diese sind je nur Kreditvermittler gewesen, 'die ihnen zufließende Aufwertung ihrer erststelligen Hypotheken wird sich daher zugunsten der Pfandbriefinhaber, der Versicherten und der Sparkassengläubiger auswirken.
Die Zinssätze sind gegenüber der Dritten Steuernotverordnung wesentlich erhöht.
Eine weitere Verbesserung bringt den Gläubigern die Einführung einer auch die innere Kaufkraft berücksichtigenden Meßzahl an Stelle des Dollars.
Die Aufwertung der hypothekarisch gesicherten Forderung soll regelmäßig auf den gesetzlich festgesetzten Normalsatz beschränkt bleiben, diese Regelung ist unvermeidlich soll nicht die durch die schematische Aufwertung des dinglichen Rechts erreichte Sicherheit in der Beurteilung der Kreditsicherheit des Schuldners auf dem Ilmweg über die persönliche Forderung wieder zunichte gemacht werden.
Nur ausnahmsweise soll eine Auf.
wertung nach allgemeinen Grundsätzen erfolgen dürfen.
Der Kreis der Ausnahmen ist jedoch gegenüber dem geltenden Recht erweitert worden insbesondere ist der für Nestkaufgeldforderungen bestehende Stichtag vom 31.
Dezember 1918 um 7 Jahre auf den 31.
Dezember 1911 zurückverlegt.
Von einschneidender Bedeutung ist die Erfüllung des Wunsches nach Aufwertung bereits getilgter Forderungen.
Die Rückwirkung soll nach dem Entwurf Platz greifen bei allen Zahlungen, die der Gläubiger nach dem 15.
Dezember 1922 angenommen hat, einerlei, ob er einen Vorbehalt gemacht hat oder nicht.
Für die Wahl des Stichtages war entscheidend, daß erstmalig im Januar 1923 Erklärungen der Reichsregierung verlautbart wurden, nach denen gesetzliche Maßnahmen zum Schutze der Hypothekengläubiger nicht zu erwarten seien.
Wer mit Rücksicht auf diese Erklärungen geglaubt hat, der Zurückzahlung von Kapitalschulden durch seinen Schuldner keinen Widerstand entgegensetzen zu können, soll geschützt werden.
Dabei möchte ich jedoch auf eins Hinweisen.
Wegen jener Erklärungen sind vielfach Angriffe gegen die damalige Regierung erhoben worden.
Diese Angriffe halte ich für unbegründet.
Die Währungspolitik hielt damals aus zwingenden Gründen an dem Satz »Mark gleich Mark« fest.
Diese Währungspolitik wäre auf das schwerste gefährdet worden, wenn etwa die Iustizgesehgebung andere Wege eingeschlagen und sich zu dem Gedanken der Aufwertung bekannt 210 14
4 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1925.
(Dl '.
FrenkeN) Reichsminister der Justiz.)
(X) hätte die Folgen für die allgemeine politische Lage unseres Vaterlandes, das sich damals mitten im Ruhrkampf befand, wären unabsehbar gewesen.
Nach meiner Überzeugung konnte daher die Reichsregierung damals gar nicht anders handeln, als alle gesetzgeberischen Maßnahmen auf dem Gebiete der Aufwertung ablehnen.
Die rückwirkende Aufwertung über den 15.
Dezember 1922 und über die Hälfte des gesetzlichen Aufwertungsbetrags zuzulassen, glaubt die Reichsregierung aus wirtschaftlichen Gründen nicht verantworten zu können.
Im übrigen soll aber die Rückwirkung auch vor Vergleichen und rechtskräftigen Urteilen nicht Halt machen.
Der öffentliche Glaube des Grundbuchs soll nicht angetastet werden.
Eine Höheraufwertung der Industrieobligationen und eine Aufwertung der Bankguthaben erscheint der Reichsregierung ebenso wie dem Reichsrat und dem Vorläufigen Reichswirtschaftsrat nicht tragbar.
Die.
nähere Darlegung der wirtschaftlichen Tatsachen, die zu dieser Stellungnahme zwingen, darf sich die Reichsregierung für die Ausschußberatungen vorbehalten.
Die neuen Vorschriften werden auch für die Gläubiger von Pfandbriefen, Sparkassenguthaben und Berficherungsansprüchen eine erhebliche Erhöhung der Verteilungsquote bringen.
Den Sparkassengläubigern wird insbesondere auch die bevorzugte Behandlung der Sparkassen bei der Ablösung der öffentlichen Anleihen zugute kommen.
Meine Damen und Herren!
Die Lösung der Aufwertungsfrage bedeutet für Sie eine große und schwere Aufgabe.
Ich hoffe und wünsche, daß es Ihnen gelingen möge, Ihre Arbeiten in kürzester Frist zu beenden ein (S) Ziel haben Sie sich ja selbst mit dem 30.
Juni d. I. gesetzt, zu dem Sie die Aufhebung des Artikel I der Dritten Steuernotverordnu'ng beschlossen haben, wobei Sie davon ausgegangen sind, daß an diesem Tage die Neuregelung in Kraft getreten sein wird.
Ich hoffe und wünsche aber weiter, daß das Ergebnis Ihrer Arbeiten eine endgültige Lösung des heißumstrittenen Aufwertungsproblems bringen und so die für den sozialen Frieden und unser Wirtschaftsleben so überaus notwendige Beruhigung schaffen möge zum Wohle unserer Volksgenossen, zum Heile unseres Vaterlandes.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir brechen die Beratungen dieses Gegenstandes, wie vereinbart worden war, jetzt ab, um sie am Montag fortzusetzen.
Ein Abdruck der Reden der Herren Minister wird den Abgeordneten so bald wie möglich zugestellt werden, damit sie sie zur Grundlage der Fraktionsberatungen machen können.
Wir treten in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1834 und 1935 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen) Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums Anlage VI Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
830 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter v. Raumer.
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter v. Raumer, das Wort
Es scheint nicht der Fall zu sein.
Dann eröffne ich die Beratung über Kapitel l Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Etat des Reichswirtschaftsministeriums gibt mir Anlaß zu einer kritischen Betrachtung der Gesamtlage unserer Wirtschaft.
Nach Überwindung der Instationsperiode, die in einer so glücklichen Weise gelungen ist, befinden wir uns zu gleicher Zeit auch am Abschluß einer wichtigen Epoche des Wirtschaftslebens, die ihre besonderen Kennzeichen dahin äußert, daß wir eine überaus starke, schnell der kapitalistischen Entwicklung vorauseilende Konzentration des Kapitals vor uns sehen.
Das Zusammenraffen großer Unternehmungen unter einheitlicher Leitung hat eine Entwicklung genommen, die fast ganze Industriezweige zusammengeschlossen hat und damit sich über die Konkurrenz der Kleinen und Schwachen überhebt.
Man hat eine über die bisherige kapitalistische Entwicklung hinausgehende Konzentration der Betriebe betrieben.
Besonders ist es die Organisation auf vertikaler Grundlage, daß heißt Aufbau der wirtschaftlichen Organisation, ausgehend vom Rohstoff bis zur verarbeitenden Industrie und zum Fertigfabrikat, die stark hervortritt.
Diese Entwicklung ist an sich vom Standpunkt der kapitalistischen Entwicklungsform keine überraschende.
Aber dennoch ist die schnelle Entwicklung doch ein eigenartiges Symptom der gegenwärtigen Zeit, und vor allem, daß eine solche Entwicklung unter den starken wirtschaftlichen und, i , finanziellen Erschütterungen möglich war.
Das Zusammenballen großer Unternehmungen, die Erstarkung wirtschaftlicher Kräfte auf dieser Grundlage erfolgte im wesentlichen nicht in der normalen Entwicklung durch Neukapital, sondern die Grundlage dafür war nicht selten eine wüste Börsenspekulation, der Ankauf großer Aktienpakete, die mit einem Schlage Unternehmungen von großem Wert unter die Direktive führender Unternehmer brachte mit dem ausgesprochenen Zweck, von dieser Stelle aus Leitung und Führung dieser Industrieunternehmungen in die Hand zu bekommen.
Und nicht zuletzt hat dieser Konzentration der Betriebe und diesem Anwachsen der wirtschaftlichen Macht solcher Unternehmergruppen die Reichsbank dadurch seinerzeit gedient, daß sie in einer nicht gerade vorsichtigen Weise Kredite an Personen gegeben hat, die durch Börsenspekulation ihr Machtgebiet erweitert haben.
Die Art der Kreditgebung, die vielfach damals schon kritisiert worden ist, die die Reichsbank in der Form vornahm, daß sie Papiermarkkredite gab, die, nachdem sie abgelöst wurden, dem betreffenden Schuldner die Möglichkeit gaben, in entwerteter Mark diese Kredite zurückzuzahlen, boten die Möglichkeit, großen Besitz an Aktien zu erwerben.
Wir haben heute noch nicht die Auswirkung der Organisation vor uns, die eine solche gewaltige Zusammenschließung der Unternehmungen mit sich bringt.
Denn es ist gewissermaßen nur vorläufig flüchtig alles zusammengerafft.
Eine Durchbildung der Organisation vom kaufmännischen Standpunkt, vom organisatorischen Standpunkt des Betriebs haben wir noch gar nicht zu verzeichnen.
Das wird erst die künftige 1475 Reichstag.
50.
Atzung.
Donnerstag den 30.
Äpril 1925.
(Schmidt sBerlin, Abgeordneter.)
l-U Zeit bringen, die weitere Entwicklung und vor allen Dingen auch der Konkurrenzkampf auf dem internationalen Markt.
Wir sehen auch in der Überleitung von der Papiermark zur Goldmark in den Goldbilanzen der Industrie gewisse Überraschungen.
Denn ich erkenne nicht aus dieser Überleitung zur Goldberechnung und Goldbilanz einen großen Verfall industrieller Unternehmungen, sondern einen günstigen Abschluß.
Eine sehr vorsichtige Aufstellung der Bilanzen und ganz achtbare Gewinne, von denen man annehmen kann, daß auch sehr bald noch reichere Gewinne stießen werden.
Nun ist unbestreitbar, daß gegenwärtig eine gewisse Schwierigkeit für unsere Industrie durch den Kapitalmangel besteht.
Aber dieser Kapitalmangel ist auch eine der Nachwirkungen der Inflationsperiode, die ein Drängen in der Anlage von Sachwerten zur Folge hatte.
Flüssiges Kapital wurde nicht mehr in leicht greifbarer Weise angelegt, sondern immer wieder im Ausbau und Neubau von Fabrikbetrieben investiert, schließlich ist die Zerstörung des Sparkapitals die Ursache, daß wir heute an einem Mangel in der inneren Befriedigung auf dem Kapitalmarkt leiden.
Aber dieser weit über das Maß des Erforderlichen hinausgehende Aufbau und Ausbau der Betriebe hat nicht allgemein vom Standpunkt des wirtschaftlichen Nutzens die richtige Einstellung erfahren.
Mit Recht wird darauf hingewiesen, daß wir in den Betrieben nicht selten einen sehr starken Leerlauf, d. h. eine nicht vollständige Ausnutzung der Betriebe haben.
Die nicht vollständige Ausnutzung eines Betriebes, der auf eine viel größere Produktion eingestellt ist, muß zugleich (tO die Produktionskosten erhöhen und ist wohl mit eine der Ursachen, weshalb unsere Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmärkte nach den Behauptungen von sehr vielen Seiten nicht mehr in vollem Umfange aufrechterhalten ist.
Ich glaube, daß hier sehr viel Übertreibung unterlaufen ist.
Wenn ich mir die statistischen Ergebnisse ansehe und die Indexzahlen des Großhandels in den uns gegenüberstehenden Ländern vergleiche, so erkenne ich, daß wir dabei nicht ungünstig abschneiden und daß wahrscheinlich auch unsere Konkurrenzfähigkeit im allgemeinen nicht gelitten hat.
Auch die Kritik an der Belastung der Wirtschaft durch Steuern übertreibt weit und ist wohl im wesentlichen von dem Gesichtspunkt geleitet, eine möglichste Steuerfreiheit oder Erleichterung des Besitzes herbeizuführen.
Denn wo solche Gegensätze in der Preisbildung gegenüber dem Ausland vorhanden sind, ergibt sich doch bei näherem Zusehen, baß die Belastung durch die Steuer nicht die alleinige Ursache sein kann.
Wenn man heute die kritischen Betrachtungen über die Lage von Handel und Industrie durchgeht, so findet man eine sehr einseitige Darstellung.
Man könnte sehr oft den Eindruck bekommen, als ob die Industrie im Ausland überhaupt keine Lasten zu tragen habe.
Ich weise nur darauf hin, wie stark übertrieben gerade die sozialen Lasten von der Industrie dargestellt wurden.
Die Industrie hat nun mit starkem Nachdruck in der letzten Zeit immer wieder darauf hingewiesen, die einzige Möglichkeit, um unsern Export aufzubringen, um auf den: Weltmarkt konkurrenzfähig zu erscheinen, sei, mit der weiteren Heraufsetzung der Löhne und mit der weiteren Belastung der Industrie durch erhöhte Anforderungen in bezug auf die Steuergesetzgebung Einhalt zu tun.
Es ist damit auch zu gleicher Zeit immer wieder das Bestreben in (G den Vordergrund getreten, die Arbeitszeit zu verlängern, mit der Begründung, das wären die einzigen Posten, die bei der Kalkulation der Industrie eine Ersparnis herbeiführen würden und die es ermöglichten, die Preisgestaltung so günstig zu formen, daß wir auf dem internationalen Markte zum Vorteil gelangen.
Wir wenden uns gegen diese Auffassung, weil sie innerlich nicht begründet ist.
Wir weisen darauf hin, daß in vielfachen Untersuchungen der letzten Zeit einwandfrei nachgewiesen ist, daß die englischen Löhne zwei bis zweieinhalb »««!
höher sind als die deutschen Arbeitslöhne und daß die amerikanischen Arbeitslöhne sogar um das Vierfache höher stirb als die Löhne, die bei uns den Industriearbeitern gewährt werden.
Wenn es diesen beiden Ländern möglich ist, in sehr wichtigen Industriezweigen die Konkurrenz aufrechtzuerhalten, dann muß es auch der deutschen Industrie bei einem so niedrigen Lohne und ich behaupte, daß wir nahezu die niedrigsten Löhne von allen Industriestaaten zahlen möglich sein, dieser Konkurrenz gegenüber mindestens mit den gleichen, ja ich behaupte sogar, mit erheblich niedrigeren Preisen ihre Waren abzusetzen.
Ich sehe deshalb in unserer Preisentwicklung, wenn sie sich so gestaltet hat, daß sie über die Preise hinausgeht, die sonst auf dem Weltmarkt zu erzielen sind, ein Übermaß, das in unserer Wirtschaft innerlich nicht begründet ist, das sicherlich eine Nachwirkung der Inflationsperiode in der leichten Art der Kalkulation ist.
Wenn wir von unserm Export reden, an dem wir natürlich bei der ganzen Gestaltung unsere Wirtschaft interessiert sind, so darf die außerordentlich ungünstige Lage nicht übersehen werden, die sich auch auf dem Weltmarkt entwickelt hat.
Es sind große Absatzgebiete nach den« Kriege zerstört worden, es ist auch eine Verschiebung der wirtschaftlichen Machtverhältnisse eingetreten, an der wir nicht achtlos vorübergehen dürfen.
Ich weise insbesondere auf die enorme Entwicklung von Nordamerika hin.
Hier haben wir eine Entwicklung vor uns, die uns in der Konkurrenz auf dem Weltmarkt ungeheure Schwierigkeiten bereiten wird und die eine sehr ungünstige Perspektive für die Zukunft eröffnet.
Auf dem europäischen Markt ist uns fast das ganze russische Gebiet als Absatzmarkt verlorengegangen.
Nicht viel anders liegt es in bezug auf die Balkanländer.
Auch hier haben wir nicht die Absatzmöglichkeiten wie ehedem.
Es fehlen in den europäischen Staaten allgemein die Kapitalien für einen größeren Aufbau von Kulturwerken, die Industrie, Handel und Verkehr die Möglichkeit des Erwerbs geben.
Ich darf nur auf den Stillstand in unseren großen Eisenbahnbauten Hinweisen, auf die Unmöglichkeit, neue Verkehrswege und Straßenbauten anzulegei«, die gegenwärtig nur ein Wunsch für die Zukunft bleiben.
Die überseeische Schiffahrt ist in ihrem Aufbau fortgesetzt behindert, da die notwendigen Frachten fehlen.
Die gewaltige Änderung auf dem Weltmarkt wird uns klar, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß 1919 zwei Drittel des Welthandels auf die europäischen Staaten fielen.
Der Krieg hat hier eine vollständige Umwälzung hervorgebracht.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika verfügen heute über 56 Prozent der Rohstoffproduktion der gesamten Welt und sind damit weit allen bisherigen dominierenden Industriestaaten 14761Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1925.
(Schmidt Berlin Abgeordneter.)
Wie England und auch Deutschland vorangeeilt.
Die Vereinigten Staaten verfügen über drei Viertel der Gesamtproduktion der Erze und über zwei Drittel der Gesamtproduktion der Metalle.
In Baumwolle, Eisen, Blei, Aluminium ist die Produktion der nordamerikanischen Industrie auf über die Hälfte der Gesamtproduktion gestiegen.
In der Erdöl- und Kupferproduktion nehmen die Unternehmungen dieses Staates nahezu eine Monopolstellung ein.
Dazu kommt, daß infolge der durch den Krieg verursachten Verschiebung in der finanziellen Lage der Staaten Amerika der Gläubiger fast der ganzen Welt geworden ist.
Wir dürfen auch nicht außer acht lassen, daß neben Amerika, das ja schon vor dem Kriege eine sehr starke kapitalistische Entwicklung und eine mächtig entfaltete!
Industrie gehabt hat, nach dem Kriege neue Staaten auf dem Gebiet der industriellen Produktion als Kon kurrenten gegenüber den alten Industriestaaten auftreten.
Ich weise hin auf Britisch-Indien, auf Kanada, auf Japan, das seine Stellung in Asien stark befestigt hat und in bezug auf den Verkehr und die Ausnutzung seiner Arbeitskräfte günstiger gestellt ist als die alten Industriestaaten.
Australien, Südafrika, Südame- rika befinden sich in aufsteigender industrieller Ent Wicklung und sind über den eigenen Landesbedarf hinaus als Konkurrenten auf dem Weltmarkt aufge treten.
Aber jede Verengerung des Weltmarktes durch die Verringerung des Absatzgebietes muß natürlich eine Rückwirkung für die alten Industriestaaten und auch für Deutschland haben.
Ich muß offen sagen: wenn ich mir das Gesamtbild der industriellen und der wirtschaftlichen Entwicklung dieser aufkommenden und 'bl der alten Industriestaaten vergegenwärtige, dann sehe ich die zukünftige Stellung, die Deutschland in diesem Konkurrenzkampf einnehmen muß, als sehr erschwert, wenn nicht sogar als ungünstig an.
Ich glaube, daß es nur möglich ist, sich in der Konkurrenz dem Ausland gegenüber zu behaupten, wenn wir uns sehr stark auf die Herstellung von Waren konzentrieren, die quali fizierte Arbeit und qualifizierte Arbeitskräfte erfordern weil wir die Arbeitskräfte leichter zur Verfügung haben als die aufkommenden Industriestaaten.
So notwendig aber der Export für uns ist, so dürfen wir doch auch an der Hebung des inneren Marktes nicht achtlos vorübergehen.
Da aber sind gerade höhere Löhne mit eine der wichtigsten und notwendigsten Forderungen, die wir stellen müssen, um die Konsumkraft der großen Massen zu heben und mit der Hebung der Konsumkraft der großen Massen auch rückwirkend die Produktion zu steigern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Lebenshaltung der Arbeiterklasse bei uns ist leider sehr stark gedrückt und nach unten tendierend.
Wir sehen das auch in der sehr ungenügenden Besoldung der unteren Beamtenschichten.
Auch hier muß eine Aufbesserung der Gehälter eintreten.
Denn auch diese großen Schichten der Bevölkerung kommen für einen Massenkonsum in Betracht.
Ich warne aber auch an dieser Stelle vor jeder Maßnahme, die zu einer neuen Inflation in unserer Finanzwirtschaft führen müßte.
Das würde, wie heute schon hervorgehoben worden ist, außerordentlich harte und schwere Folgen für unsere Gesamtwirtschaft haben.
Ich benutze diesen Anlaß, um zu erklären, daß ich insbesondere die Politik des Reichsbankpräsidenten für nutzbringend und richtig erachte.
Wir verdanken es, seinem energischen Auftreten, daß er dem auf ihn gerichteten Ansturm nicht gewichen ist und nicht zugelassen hat, daß die Kredite über ein gewisses Maß hinaus gewährt wurden.
Dadurch ist vermieden worden, daß etwa aufs neue durch eine weit ausholende Kreditgewährung unsere Finanzwirtschaft und unsere Wäb rung gefährdet wurde.
Ich hoffe, daß auch durch die in Aussicht stehenden künftigen Maßnahmen nickt wieder direkt oder indirekt eine Erschütterung unserer Währung bewirkt wird.
Nun wende ich mich besonderen Erscheinungen unseres Wirtschaftslebens zu, die mir von Bedeutung zu sein scheinen, zunächst der Betrachtung unseres Steinkohlenbergbaus.
Wir haben gegenwärtig die überraschende Tatsache zu verzeichnen, daß wir einen großen Überschuß an Steinkohle haben.
Das steht in starkem Kontrast zu der Lage, die wir noch vor ver hältnismäßig kurzer Zeit hatten.
Die Ursachen dieses Überflusses an Steinkohlen sind wohl, kurz zusammengefaßt, die folgenden: eine Zunahme im Braunkohlenverbrauch, eine Ersparung an Kohlen durch wärmetechnische Forschritte, eine Ausdehnung der Anwendung elektrischer Kraft, eine weitere Verwendung des Motorbetriebs für die Schiffahrt und eine größere Verwendung des stehenden Motors in unseren industriellen Betrieben.
Dazu kommt ein sehr starker Rückgang im Absatz nach dem Auslande.
Diese Änderungen ergeben sich aus der Gesamtlage unserer Wirtschaft.
Man muß sich damit abfinden und nun prüfen, ob nicht auch bei diesen veränderten Verhältnissen Maßnahmen ergriffen werden können, durch die die Überproduktion an Steinkohle erheblich gemindert und eine erhöhte Verwertung des vorhandenen Produkts er- möglicht wird.
Ich sehe in der Hauptsache zwei Möglichkeiten für eine bessere Verwendung der Kohle.
Naheliegend ist der Versuch, den Auslandsabsatz stark zu steigern.
Das muß möglich sein, denn das Absatzgebiet ist für uns nicht ungünstig.
Dabei wird auch die Eisenbahnverwaltung prüfen müssen, ob nicht ihre Tarife viel zu hoch sind, besonders in den Gebieten, wo uns die Konkurrenz ausländischer Kohle entgegentritt.
Es wird wohl von keiner Seite bestritten werden, daß wir ein Interesse daran haben, in Deutschland zunächst die deutsche Kohle abzusetzen und zu verwerten.
Noch wichtiger erscheint mir die Nutzbarmachung der Kohle nach anderen Richtungen als bisher, etwa in der Form, daß wir zu einer vollständigen Verkokung der Kohle übergehen oder sie, wie es in neueren Verfahren schon geschieht, chemisch aufbereiten, um Teer und Öl daraus zu gewinnen.
Wenn wir dieses Problem, das in der Praxis sich bewährt hat, zur Ausführung bringen, dann haben wir uns den veränderten Verhältnissen angepaßt.
Wir würden durch eine größere Gewinnung von Ol aus der Kohlenaufbereitung vom Ausland freier werden.
Wir würden heute gewaltige Mengen von Betriebsstoffen für unseren Motorbetrieb nicht in dem Umfange brauchen, wenn es uns möglich wäre, die vorhandenen Kohlenmengen so auszunutzen, daß wir Ol extrahieren, das für den Motorbetrieb verwendbar ist.
Nun frage ich mich weiter, um auf die Organisation im Kohlenbergbau überzugehen: ist die Entwicklung, die das Kohlensyndikat einschlägt, eine vorteilhafte und eine vom wirtschaftlichen Standpunkt aus wünschenswerte
Das Kohlensyndikat ist dazu übergegangen, 1477 Reichstag.
50.
Sitzung.
(Schmidt Berlin Abgeordneter.)
(L) möglichst nur noch die besten Kohlenvorkommen abzubauen.
Das ist vom Standpunkt des Privatkapitals bei einer flüchtigen Betrachtung ein Weg, der als richtig erscheinen mag.
Ich würde eine solche Entwicklung allgemein in der Industrie vom rein kapitalisti schen, vom Privatintercsse geleiteten Standpunkt für durchaus zutreffend halten.
Anders ist es aber, wenn ich mir vergegenwärtige, daß es sich hier um die Ausnutzung von Naturschätzen handelt, bei denen wir doch etwas vorsichtiger umgehen müssen, als nur rein von dem Standpunkt des Unternehmergewinnes die Wirtschaft zu leiten.
Wir sollten uns hüten, auf diesem Gebiet zu einem Raubbau überzugehen, der uns nachher nötigt, auch weniger vorteilhafte Vorkommen in der Kohle in späteren Zeiten doch in Angriff zu nehmen, und der uns nötigt, heute brach liegende Unternehmungen auch in ihrem Aktienbesitz wiederum zu der zinsen.
Die Stillegung der Zechenbetriebe erfordert auch dauernd Aufwendungen, beispielsweise in der Wasserhaltung.
Diese Maßnahme des Kohlensyndikats hat dazu geführt, daß Tausende von Bergarbeitern außer Loh »und Brot gebracht wurden.
Es ist hier besonders rücksichtslos vorgegangen.
Man hat mit den Arbeiterorganisationen nicht verhandelt, wie Arbeiter in anderen Betrieben unterzubringen sind, sondern man hat rein vom kapitalistischen Standpunkt aus diktiert und hat sich um die sozialpolitische Leite der Sache überhaupt nicht gekümmert.
Das ist ein Verfahren, gegen das nt, sehr entschieden Einspruch erhebe.
Hier in diesem Fall hätte ich auch gewünscht, daß der Vorgänger des gegen wärtigen Ministers sich mehr darum bemübt hätte, diesem rücksichtslosen Auftreten der Grubenherren in Oy der Stillegung der Zechen entgegenzutreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja im Kohlenbergbau überhaupt eine eigenartige und sehr bedenkliche Entwicklung.
Wenn hier nicht vom Ministerium eingegriffen wird, Herr Minister, bin ich überzeugt, daß das Gesamtwohl ungeheuer darunter leidet.
Wir haben im Bergbau Konzerne, die sehr kräftig entwickelt sind es sind ja die größten, die sich hier zusammengefunden haben.
Sehr bezeichnend ist es, daß in diesen Interessenkreisen eine sehr wichtige und interessante Umstellung in der Auffassung über die Wirkung und Bedeutung des Syndikats eingetreten ist.
Während die Herren vor dem Kriege noch der Meinung waren und sich mit Eifer dafür einsetzten, daß das Syndikat aufrechterhalten werden müsse, sind nach und nach besonders die Leiter der großen Konzerne zu der Auffassung gekommen, die Syndikatsorganisation habe für sie keine Bedeutung mehr.
Das liegt sehr nahe.
Jeder große Konzern hat sein Absatzgebiet, hat seine Versorgung für die Produktion, die er heraufbringt, während diejenigen Unternehmungen, die einem solchen Konzern nicht angehören, vor allen Dingen die reinen Zechen, nicht wissen, wie sie ihre Förderung absetzen sollen.
Wenn aber die Gegensätze so stark sind, dann ist es, nachdem eine solche Syndikatsbildung vor sich gegangen ich sehr bedenklich, heute etwa eine Auflösung -dieses Syndikats herbeizuführen.
Denn die Auflösung des Syndikats bedeutet das Wiederwachrufen der freien Konkurrenz in der rücksichtslosesten Form.
Diese freie Konkurrenz würde in diesem Falle nur auf dem Buckel der deutschen Bergarbeiter ausgetragen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Donnerstag den llO.
April 1925.
Das wollen wir verhindern.
Deshalb sind wir daran fO) interessiert, daß das Syndikat bestehen bleibt.
Wenn das Syndikat nicht durch freie Vereinbarung zusammengehalten werden kann, so mag die Anordnung durch das Ministerium geschehen.
Dann müssen aber auch gleichzeitig der Einfluß und die Machtbefugnisse des Ministeriums gegenüber dieser Kapitalherrschaft sehr erweitert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur in diesem Zusammenhange ist eine Aufrechterhaltung des Syndikats zu wünschen.
Vom Ministerium müßten dann allerdings die Interessen der Arbeiterschaft und das Allgemeinintereffe mehr als bisher gewahrt werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings handelt es sich hier, wie ich wohl weiß, um sehr mächtige Industrieherrcn, mit denen das Ministerium wahrscheinlich nicht gern anbändeln möchte.
Wenn es ihm aber darum zu tun ist, die wirklichen Interessen unserer Wirtschaft wahrzunehmen und auch nicht achtlos an den sozialen Aufgaben vorüberzugehen, dann muß eine solche Machterweiterung des Ministeriums und ein solcher Eingriff in die Herrschaft des Kohlensyndikats erfolgen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun einige praktische Fragen, die sich daran knüpfen.
Der Kohlenbergbau behauptet, die stillgelegten Zechen, die sogenannten Randzechen im rheinisch-westfälischen Gebiet, brächten eine Kohle zutage, die gegenwärtig nicht mehr absatzfähig sei und nicht gebraucht werden könne.
Demgegenüber verweise ich auf die Äußerung des Direktors des Bochumcr Vereins in der letzten Ge- neralversammlung dieser Gesellschaft, der erklärte: die Magerkohle ist zu verwerten, wenn uns die Möglichkeit gegeben wird, sic mit der Fettkohle zu mischen.
Wir können sie dann verkoken.
Die Voraussetzung ist, daß eine Zermahlung der Kohle eintritt und eine Mischung vorgenommen wird.
Dazu brauchen wir große Werksanlagen, für die kein Geld vorhanden ist.
Beim Kohlenbergbau ich betone es noch einmal handelt es sich um die Verwertung wichtiger Naturschätze.
Der Kohlenwirtschaftsrat muß eine erweiterte Befugnis haben.
Er muß die Möglichkeit haben, wenn keine Kapitalien vorhanden sind, ein Unternehmen zu bilden und selbst eine so notwendige technische Einrichtung aufzubauen und zu finanzieren.
Wenn er damit auch den ganzen Bergwerksbesitz zwangsweise auf seine Seite bringt, so wird immer die Möglichkeit bestehen, die notwendigen Kredite, wenn nicht im Lande selbst, so doch im Auslande flüssig zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich betone dabei immer wieder: diese Frage ist so dringend, daß mit allem Ernst und mit allem Eifer an sie herangegangen werden muß, wenn man nicht an Tausenden von Existenzen achtlos vorübergehen will.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise in diesem Zusammenhang auf ein Gebiet hin, das unter der gegenwärtigen Kohlenwirtschaft besonders stark zu leiden hat.
Das ist der nicderschlesische und der sächsische Steinkohlenbergbau.
Hier haben sich mittlerweile in bezug auf die Arbeitsverhältnisse Zustände entwickelt, die geradezu entsetzlich sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1478 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1925.
(Schmidt Berlin, Abgeordneter.)
G) Die Bergarbeiter in diesem Bezirk sind nicht nur am geringsten entlohnt, sondern sie haben auch noch eine, zwei, manchmal drei Feierschichten in der Woche.
(Hört!
Hört!
bei den Soziademokraten.)
Sie können sich gar keinen Begriff von dem Elend machen, das im Waldenburger und auch im sächsischen Bezirk besteht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Kohle ist nicht mehr absatzfähig.
Durch den Fricdensabschluß ist eine Zerreißung des Bezirks eingetreten.
Die Absatzgebiete sind noch nicht wieder erobert, und ob die Wiedereroberung gelingen wird, ist fraglich.
Ich möchte das Wirtschaftsministerium bitten, mit größerem Nachdruck als bisher vor allem die Eisenbahnverwaltung zum Bezüge größerer Kohlenbestände aus dem Waldenburger Bezirk anzuhalten.
Die Kohle, die dort gefördert wird, ist für den Eisenbahnbetrieb durchaus verwendbar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine weitere Frage!
Der Besitzer der großen Neuroder Vorkommen in Schlesien hat vor kurzem darauf hingewiesen, daß es möglich ist, gerade diese Kohle in viel weiterem Umfange für die Gewinnung von Öl und Teer zu verwenden.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist sogar eine 40prozentige Ausbeute dieser Kohle für die Ölgewinnung möglich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 45 Prozent!)
Also eine Ausbeute bis zu 45 Prozent.
Auch hier ist von dem betreffenden Unternehmer gesagt worden, das notwendige Betriebskapital sei nicht vorhanden.
In diesem Falle muß die Negierung prüfen, ob nicht (i!)
durch eine Rückenstärkung des Kohlenwirtschaftsvcrbandes, die natürlich eine Erweiterung seiner Rechte und Aufgaben in sich trägt, eine Organisation geschaffen werden kann, die es ermöglicht, so wichtige Vorkommen nach den modernen Methoden der Technik auszunutzen.
Wenn die technische Entwicklung schneller vor sich geht als die kapitalistische Entwicklung, dann muß nachgeholfen werden, weil es sich das betone ich immer wieder um Tausende von Arbeitern handelt, deren Existenz bedroht ist.
Im engen Zusammenhang damit steht die Frage des Handelsvertrags mit Polen, das heißt die Auseinandersetzung über den oberschlesischen Industriebezirk.
Ich habe bereits im Haushaltsausschuß darüber gesprochen und möchte es hier wiederholen.
Bei der Auseinandersetzung über die Aufteilung des oberschlesischen Bezirks haben wir den Polen keinen Zweifel darüber gelassen, wie unpraktisch und töricht es ist, einen solchen Industriebezirk auseinanderzureißen, und daß sich in der Folge daraus die schwersten wirtschaftlichen Nachteile für beide Teile ergeben.
Tatsächlich sind ja diese wirtschaftlichen Nachteile jetzt eingetreten.
Wir haben durch das Genfer Abkommen die Verpflichtung übernommen, monatlich 500 000 Tonnen polnische Kohlen in Oberschlesien einzuführen.
Dieses Abkommen läuft mit dem 15.
Juni ab.
So wie unsere Lage im Kohlengebiet in Niederschlesten und Oberschlesien und im sächsischen Bezirk ist, können wir es nicht ertragen, daß weiterhin 500 000 Tonnen Steinkohle aus dem polnischen Gebiet hereinkommen denn sie erdrückt unseren Bergbau im ganzen schlesischen Bezirk.
Dieser Kohlenbezirk kann es nicht ertragen es ist rein unmöglich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So sehr ich sonst für eine gewisse freie Bewegung in unserem Warenverkehr bin, ist doch die Not hier so stark, und auch das eigene Reichsinteresse und das soziale Interesse der Arbeiter erfordert es, daß wir uns gegen eine so übermäßige Überflutung der ausländischen Kohle schützen müssen, besonders in einem Bezirk, wo wir jetzt schon einen Überschuß an Kohle haben und nicht wissen, wohin wir damit sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier darf also beim Abschluß des Handelsvertrages mit Polen keine Konzession gemacht werden.
Wir müssen hier das Interesse unserer Wirtschaft und auch unserer Arbeiterschaft stark in den Vordergrund rücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein sehr unangenehmes Kapitel in der Syndikatswirtschaft bilden auch die Vorgänge im Kalibergbau.
Auch hier haben wir eine Zwangswirtschaft, ein Zwangssyndikat.
Die Kaliindustrie ist durch die elsässische Konkurrenz bedrängt.
Aber es ist ja dem Kalisyndikat gelungen, mit dem elsässischen Kalibergbau eine Verständigung, wenigstens für den Auslandsmarkt, herbeizuführen, ein Vorgang, der vom allgemeinen volkwirtschaftlichen Standpunkt aus nur begrüßt werden kann.
Aber der zwangsweise Zusammenschluß, den das Kalisyndikat vornehmen mußte und vornahm, hat doch auch Erscheinungen gefördert, die sehr bedenklich sind.
Wir haben durch das Syndikatsgesetz die Konzernbewegung gerade im Kalibergbau stark gefördert, und es fragt sich, ob man einer solchen weiteren Förderung nicht irgendwie einen Hemmschuh anlegen kann.
Vor allen Dingen ist die Art des Quotenverkaufs zu bemängeln, die Übertragung der Quote des einzelnen Betriebes je nach der Leistungsfähigkeit auf die großen Konzerne, das Bestreben dieser großen Konzerne, sich immer mehr die schwächeren Unternehmungen anzueignen, sie dann stillzulegen, so daß auch dadurch in der Rückwirkung auf die Arbeiterschaft sehr üble Folgen zutage treten.
Dabei sahen wir in den letzten Monaten einen Vorgang, der besonders überraschte, indem nämlich ein großer Konzern, der Wintershall-Konzern, versuchte mit der Preußischen Bergwerksverwaltung zusammen möglichst die Majorität im Kalisyndikat zu bekommen.
Es erscheint mir außerordentlich ungeschickt, daß gerade die Preußische Bergwerksverwaltung ihre Hand dazu reichte, einem großen Konzern ihre Unterstützung zu leihen.
Die Absicht ist ja nicht voll verwirklicht worden, aber sie hat insofern eine ganz eigenartige Auswirkung gehabt, als nunmehr von der Gegenseite die Organisation wachgerufen wurde, die die entgegenstehenden Interessenten zusammengeschlossen hat und nun innerhalb des Syndikats diese Organisation die Majorität erhalten hat.
Diese Entwicklung ist sehr bedenklich.
In dem Kaligesetz sollten daher Änderungen getroffen werden, die einer solchen Herrschaftsbildung innerhalb des Kalisyndikats einen Riegel vorschieben, und dem Wirtschaftsministerium sollte eine Handhabe gegeben werden, solche Übergriffe unmöglich zu machen.
Wir werden ja noch zu anderer Zeit Gelegenheit nehmen, die ganze Syndikatsorganisation und -bildung einer kritischen Betrachtung zu unterwerfen.
Wir müssen zu einem Kartellamt kommen, das eine gewisse Unabhängigkeit vom Ministerium hat und alle die Maßnahmen ergreift, die zur Sicherung der wirtschaftlichen 1479 Reichstag, (Schmidt jBerlm Abgeordneter.)
Interessen, auch der Konsumenteninteressen notwendig sind.
Dann noch einige Äußerungen über das Gebiet der Handelspolitik, das mit diesen Fragen im Zusammenhang steht!
Wir haben uns im Ausschuß bereits darüber unterhalten, wann der Zolltarif dem Reichstag vorgelegt werden soll.
Nicht der kleine Zolltarif, wie von der Negierung gesagt worden ist, scheint in Aussicht zu stehen, sondern der größere Zolltarif.
Wir wünschen und haben das auch in einem Antrage dem Reichstag unterbreitet, daß dieser Zolltarif möglichst bald dem Reichstag vorgelegt wird.
Wir wünschen, er wäre ihm längst unterbreitet worden nicht etwa weil wir große Begeisterung für einen hohen Schutzzolltarif empfinden, sondern weil wir auf diesem Gebiete Klarheit haben wollen.
Es ist gesagt worden, wir brauchten den neuen Zolltarif zum Abschluß unserer Handelsverträge, weil wir dann bei den Handelsvertragsberatungen unsere Inter essen besser vertreten könnten.
Das scheint mir allerdings fraglich.
Denn bei der Lage, in der sich Deutschland nun einmal befindet, verbessert ein Schutzzolltarif nicht unsere Position bei Handelsvertragsverhandlungen.
Deutschland ist darauf angewiesen, Rohstoffe und Nahrungsmittel vom Ausland einzuführen.
Das sind Dinge, auf die ein Volk nicht verzichten kann, ohne die Lebenshaltung stark herabzudrücken.
Anders stehen die Länder, die unsere Industrieerzeugnisse aufnehmen.
Man kann sehr leicht bestimmte Arten von Industrieerzeugnissen entbehren die können bis zu einem gewissen Grade ein Lurus sein, während wir die Rohstoffeinfuhr freigeben und als Kompensation Erleichterungen in der Lebensmitteleinfuhr bieten.
Wir (ist haben natürlich lebhaftes Interesse daran, daß unsere Handelsvertragspolitik gefördert wird denn das bedeutet auch zugleich die Förderung unseres Erports, und ich erkläre auch hier, daß wir in hohem Maße den Beschluß des Ausschusses hinsichtlich des deutsch-spanischen Handelsvertrags bedauern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben aber auch nicht die Neigung, die Verantwortung für die Annahme dieses Handelsvertrages im wesentlichen allein auf uns zu nehmen wir müssen es vielmehr den Regierungsparteien überlassen, auch hier selbst die nötige Majorität zu stellen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sich die Industrie und die Handelskammern heute fast restlos über diesen Beschluß beschweren und darauf hinweisen, welche große Erschütterung im geschäftlichen Verkehr dadurch eingetreten ist, dann mögen sie sich vertrauensvoll an die Deutschnationalen und an die Deutsche Volkspartei wenden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Von anderer Seite werden ihnen in dieser Beziehung keine Schwierigkeiten bereitet werden.
Wir wissen die Bedeutung dieses Vertrages zu schätzen, sind uns andererseits aber wohl bewußt, daß hier Konzessionen gemacht worden sind, die einem Stande recht schwer ankommen können.
Indessen müssen wir die heutige Gesamtlage dabei berücksichtigen.
Wenn wir Handelsverträge abschließen wollen, müssen wir auch bereit sein, Konzessionen zu machen und für diese Lasten Vorteile eintauschen.
Einen anderen Ausweg sehe ich nicht.
Sollte es später einmal möglich sein, eine Änderung insoweit herbeizuführen, daß auch für unseren WeinRnchStag 1925150 Sitzung Donnerstag den 30.
April 1925. bau gewisse Erleichterungen geschaffen werden können, (0) dann werden meine politischen Freunde gewiß bereit sein, diesen Weg zu betreten.
Gegenwärtig scheint mir der Abschluß dieses Vertrages eine unbedingte Notwendigkeit zu sein.
Entschieden müssen wir uns dagegen wehren, meine Damen und Herren, daß etwa die großen Konzerne sich Eingriffe in unsere ganze Vertragspolitik erlauben können.
Einen solchen Eingriff in die Rechte des Reichs und der Reichsbehörden sehe ich in einem Vorkommnis bei den Verhandlungen mit der französischen Regierung.
Bekanntlich ist von der Schwerindustrie versucht worden, im Wege privater Abmachungen mit den englischen, den belgischen und den französischen Interessenten die Einfuhr von Eisen und Stahl zu regeln.
Ebenso sollten wir uns davor hüten, einen Weg zu beschreiten, wie er offenbar schon wieder vorbereitet ist, durch Gewährung von Ausfuhrprämien privater oder behördlicher Art die Ausfuhr zu erleichtern.
Solche Ausfuhrprämien haben nur die eine Wirkung, daß das Ausland versucht, auf dem gleichen Wege die Konkurrenz niederzuschlagen.
Eine solche Maßregel könnte sich in der Konkurrenz, wo die Kräfte sehr ungleich verteilt sind, in ihrer Wirkung weit eher zu unseren Ungunsten als zu unserem Nutzen auswirken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb dürfen wir fordern, daß hier ein Ausgleich gesucht wird, der die Produktionsbedingungen des Inlandes und des Auslandes gleichstellt.
Auf dieser Grundlage der Gleichstellung der Produktionsbedingungen beruht auch unser Verlangen, das Washingtoner Abkommen über den Achtstundentag zu ratifizieren und auf internationalem Gebiet die weitestgehende Förderung der sozialpolitischen Einrichtn »- ) gen anzustreben.
Wenn wir die Gegensätze auf wirtschaftlichem Gebiet mit den anderen Ländern nicht mildern, dann kommen wir ihnen auch politisch nicht näher.
Ein Land wie Deutschland, das an dem Absatz auf dem Weltmarkt wieder in erheblichem Umfange beteiligt sein will) muß dem Frieden dienen.
In dieser Hinsicht sehe ich in dem Wahlergebnis vom Sonntag keine günstige Perspektive für unsere wirtschaftliche Entwicklung und für unsere Stellung im Ausland.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deutschland wird seine wirtschaftliche Entwicklung nur fördern, wenn das Mißtrauen gegen uns im Ausland beseitigt wird.
Wir bemühen uns, die politischen Gegensätze zu beseitigen, und befinden uns hierbei im Kampf gegen die Kräfte, die aus Unkenntnis und leider auch oft aus persönlicher llberhebung in Verkennung unserer wirtschaftlichen Lage eine Politik betreiben, die uns großen Schaden zugefügt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Wir wollen unser Volk schützen gegen wirtschaftliche Gefahren.
Das aber müßte auch die Aufgabe der Regierung sein, wenn ihr das Wohl des Landes am Herzen liegt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter v. Raumer.
v. Raumer (OV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Durch einen kleinen Unfall komme ich als Referent an falscher Stelle zum 211 50.
Sitzung.
1480 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag de »30.
AprM925.
(v. Raumer, Berichterstatter.)
(-H Wort.
Man hatte mir gesagt, daß der Herr Reichsjustizminister mindestens eine Stunde über die Auswertung sprechen würde.
Sie werden zugeben, daß das sehr glaubwürdig war.
(Heiterkeit.)
Es ist der erste Mann, der kürzer als eine Stunde über Aufwertung gesprochen hat.
(Heiterkeit.)
Diesem Irrtum bin ich zum Opfer gefallen.
Meine Damen und Herren!
Ich werde mich bei meinem Bericht an die Rolle des Berichterstatters halten und lediglich über diejenigen Dinge sprechen, die in irgendeiner Form zum Etat selbst Bezug haben.
Zunächst zum Personalbestand des Ministeriums.
Zweifellos ist das Ministerium viel zu stark abgebaut worden, und dieser Abbau hat sich auf mehreren Gebieten außerordentlich abträglich für die Arbeit des Ministeriums gezeigt.
Das gilt vor allem für die Vorbereitung der Handelsverträge.
Die Frage wird, was die zu schaffenden Stellen betrifft, beim Ergänzungsetat dem Hohen Hause vorgelegt werden.
Aber allgemein möchte ich zur Begründung des Wunsches der Vermehrung des Personals mir folgendes auszuführen erlauben.
Wir werden die nächsten acht bis zehn Jahre dauernd Handelsvertragsverhandlungen führen.
Bei der völlig labilen Lage der Weltwirtschaft werden alle Handelsverträge, die abgeschlossen werden, kurzfristig, vielleicht regelmäßig von nur zweijähriger Dauer sein.
Man wird also genötigt sein, dauernd neue Handelsverträge vorzubereiten.
Dazu muß man sich über die Wirtschaftsverhältnisse der betreffenden Länder in ganz anderer Weise auf dem laufenden halten, als das bisher 0- geschehen ist.
Es muß im Neichswirtschaftsministerium und es kann nur im Reichswirtschaftsministerium geschehen, weil nur dieses Ministerium den Zusammenhang mit der inneren Wirtschaft hat für jedes Land eine Art Zentralstelle geschaffen werden, die zur Vorbereitung der Verträge laufend die Verhältnisse des Landes verfolgt.
Diese Stellen müssen so besetzt sein, daß man in der Lage ist, den leitenden Referenten in das betreffende Land zu schicken, um dort monatelang zu verhandeln.
Wir sehen ja, wie die Dinge jetzt laufen.
Zweifellos werden wir bei der Lage unserer politischen Kräfte genötigt sein, mehr als früher im Ausland zu verhandeln.
Dann muß während der Verhandlungen hier im Ministerium ein Beamter sein, der ebenso genau über dieses Land Bescheid weih wie derjenige, der draußen verhandelt.
(Zustimmung rechts.)
Man wird aber auch weiterhin meines Erachtens diese Zentralstelle und dieses Referat so ausbauen müssen, daß man ihm höhere Beamte beigibt, die der Sprache des betreffenden Landes mächtig sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ganz ausgeschlossen, daß man sich über die wirtschaftlichen Vorgänge in einem Lande durch irgendwelche Übersetzungen informieren kann man muß die Presse des Landes laufend lesen können.
Ich möchte daher die Anregung geben, daß der Herr Minister diese Beamten für gewisse Zeit in das betreffende Land schickt, damit sie das Land kennenlernen, das sie bearbeiten sollen, und damit sie die Sprache des Landes wirklich beherrschen lernen.
Ich möchte weiter auf einige Fragen kommen, die gelegentlich der Besprechung der HandelsvertragsVorbereitungen im Ausschuß berührt worden sind.
G) Da ist zunächst die Frage der Vorlage des Zolltarifs, die ja auch der Herr Korreferent eben berührt hat.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß wir weiter ohne jedes handelspolitische Rüstzeug dastehen.
Wir sind heute tatsächlich außerstande, Handelsverträge abzuschließen.
Bei allen Provisorien aber sind wir die Leidtragenden.
Alle Provisorien tragen ein Minuszeichen für uns.
Sie sehen diese Auswirkungen z.
B. an Belgien, das die Unterzeichnung des deutsch-belgischen Vertrages von dem Zeitpunkt abhängig gemacht hat, an dem bei uns die Zolltarifnovelle Gesetz geworden sein wird.
Wir können deshalb nicht auf den endgültigen neuen Zoll tarif warten, der nach dem neuen Zolltarifschema aufgestellt wird und der sich augenblicklich im Reichswirtschaftsrat in Vorbereitung befindet.
Wie mir der Vorsitzende des wirtschaftspolitischen Ausschusses des Neichswirtschaftsrats mitgeteilt hat, wird der Reichswirtschaftsrat die Arbeit an diesem neuen Zolltarif bis Ende Mai, spätestens bis 15.
Juni beendet haben.
Es muß daher meines Erachtens möglich sein, im Herbst dem Reichstag den neuen endgültigen Zolltarif nach dem neuen Schema vorzulegen.
Er muß so schnell wie möglich vorgelegt werden, denn seine Beratung wird lange dauern es werden dann alle Kämpfe ausgekämpft werden müssen.
Die Verabschiedung wird sich monatelang hinziehen, tief in das Jahr 1926 hinein.
Bis dahin müssen wir irgendein provisorisches Instrument schaffen, auf Grund dessen wir Handelsverträge abschließen können.
Deshalb möchte ich an den Herrn Minister die Bitte richten ich habe aus der letzen Rede des Herrn Reichskanzlers auf dem Industrie- und Handelstag mit Freude davon Kenntnis genommen, daß die Negierung Derartiges ( , beabsichtigt —, daß das Tarifprovisorium mit möglichster Beschleunigung zur Verabschiedung gelangt.
Dies Provisorium kann schon aus dem Grunde schnell verabschiedet werden, weil im Herbst der endgültige autonome Zolltarif vorgelegt wird.
Diese autonomen Sätze an und für sich sind ja zum Teil nur Gegenstand einer akademischen Erörterung denn auf die autonomen Sätze kommt es in der Praxis schließlich nicht an, sondern auf die Vertragssätze, die sich in den Verhanlungen herauskristallisieren.
Wir werden im Herbst infolgedessen voraussichtlich eine Reihe von Streitfragen bereits gelöst haben.
Aber auf das Provisorium können wir, wie gesagt, nicht warten.
Jeder Tag ist ein Verlust für die deutsche Wirtschaft.
Ich möchte auch an dieses Hohe Haus den Appell richten, daß alles geschieht, um dieses Zolltarifprovisorium schnellstens zu verabschieden.
Wir müssen es auch deswegen schnell verabschieden, weil es ganz ausgeschloffen ist, daß die deutsche Wirtschaft mit dem Institut der Einfuhrverbote weiterarbeitet.
Diese Einfuhrverbote sind nicht mehr aufrechtzuerhalten sie sind ein ständiger Störungsfaktor in den Beziehungen zu den anderen Staaten, und sie sind auch ein Moment, das den Ausgleich der inneren Wirtschaft andauernd hemmt.
Es schafft absolut falsche Wettbewerbsbedingungen.
Auf die einzelnen Handelsvertragsverhandlungen einzugehen, möchte ich mir versagen.
Ich möchte nur dem Gefühl der Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß nach den Erklärungen des Ministeriums im Ausschuß die Schwierigkeiten, die auf Grund verhältnismäßig geringfügiger Ursachen in unseren HandelsReichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1925.
1481 (v. Raumer, Berichterstatter.)
.
y beziehungen mit Norwegen entstanden waren, jetzt behoben sind.
Ich frem mich, daß auch der kleine Streit über die Steineinfuhr, der sich an den ersten über die Klassifizierung der Sardine anschloß, entgegenkommend erledigt wird.
Der Herr Korreferent hat die polnische Frage berührt.
Ich will aus den polnischen Handelsvertrag nicht näher eingehen.
Aber zwei Dinge müssen wir uns doch wohl sagen, das eine, daß es für uns unbedingt erwünscht ist, mit diesem großen Nachbarn im Osten zu Handelsvertragsbeziehungen zu kommen, und das zweite, daß wir bei der Regelung dieser Handelsvertragsbeziehungen doch auch ein wenig auf das Schicksal unserer früheren Landsleute in Ostoberschlesien Rücksicht nehmen müssen.
Bei der Frage der Behandlung der Handelsvertragspolitik sind auch Wünsche über Produktionsstatistik und Auslandsstatistik laut geworden.
Diese Fragen sind durch eine Entschließung erledigt worden, die die Neichsregierung auffordert, die Produktionsstatistik für die deutsche Wirtschaft im früheren Umfange möglichst schnell wieder aufzunehmen, ferner eine Abteilung des Statistischen Reichsamts mit der Beibringung der einschlägigen Auslandsstatistiken zu beauftragen.
Eine wirklich planvolle Wirtschaftspolitik, vor allem eine Handelsvertragspolitik, läßt sich ohne eine genaue einwandfreie Statistik nicht führen.
Ich will hier nicht auf die Kritiken an unserer Handelsstatistik eingehen.
Aber zweifellos zeigt diese Statistik zahlreiche Angriffspunkte.
Man hört von allen Seiten, wie diese Statistik, nicht absichtlich, aber durch die Art, wie sie erhoben wird, zu falschen Bildern gelangt.
Der Korreferent hat auch die Frage der Kohlenwirt (L) schaft berührt.
Die Kohlenwirtschaft steht heute darauf hat er richtig hingewiesen unter einem ganz unerwarteten Zeichen, unter dem Zeichen der Absatzkrise, die vor zwei bis drei Fahren Niemand in diesem Ausmaße erwartet hätte.
Wir sind der Meinung, daß das Amt des Reichskommissars für die Kohlenverteilung, das als künftig fortfallend im Etat bezeichnet ist, nicht eher aufgehoben werden sollte, bis ein gewisser Ausgleich in der deutschen Kohlenwirtschaft erfolgt ist.
Bei der Regelung der Kohleneinfuhr wird man, im Gegensatz zu anderen Gebieten, für absehbare Zeit nicht von dem Einfuhrverbot, von der Kontingentierung der ausländischen Einfuhr, abgehen können, und zu dieser Kontingentierung bedarf man des Instrumentes des ReichSkohlenkommiffars.
Den Reichskohlenkommiffar abzuschaffen, um dann eine andere stelle mit seinen Funktionen zu betrauen, würde lediglich sachliche Nachteile bringen.
Bei der Frage der Kohlenabsatzkrisis muß man meines Erachtens seinen Blick auf diejenigen Faktoren lenken, die die Absatzkrise zu verschärfen drohen.
Ich habe im Ausschuß darauf aufmerksam gemacht, daß bei großen Verwaltungen Pläne bestehen, neue Kohlenfelder aufzuschließen.
Ich bin der Meinung, daß der Aufschluß neuer Kohlenfelder im heutigen Augenblick direkt eine volkswirtschaftliche Schädigung bedeutet (Zustimmung) und ich bin der Meinung, daß das Ministerium auf Maßnahmen zur Verhinderung derartiger Handlungen sinnen müßte.
Ich könnte mir denken, daß der Aufschluß neuer Kohlenfelder für eine gewisse Zeit von der Genehmigung des Reichskohlenkommissars bzw.
in zweiter Instanz des Reichswirtschaftsministers ab- (G hängig gemacht wird.
Dann ist der Herr Reichswirtschaftsminister in der Lage, in denjenigen Fällen, wo ein Aufschluß zweckmäßig ist, ihn zu genehmigen, aber in denjenigen Fällen, wo nur der Gedanke, Herr im eigenen Hause zu sein, der Leitgedanke ist und nicht ein wirtschaftlicher, den Aufschluß neuer Kohlenfelder zu verhindern.
Der Herr Korreferent hat bei der Erörterung der Absatzkrisis auch auf die Frachten der Reichsbahn hingewiesen.
Ich kann Ihnen die genauen Ziffern als Ergänzung geben.
Die Fracht von Gelsenkirchen nach Hamburg betrug vor dem Kriege 5 Mark, jetzt 11, 50 Mark, von Gleiwitz nach Stettin früher 7, 50 Mark, jetzt 13, 50 Mark.
Daß bei derartigen Sätzen der Absatzradius der einzelnen Gebiete ganz ungemein eingeschränkt wird, ist klar, und ich würde erfreut sein, wenn der Herr Reichswirtschaftsminister uns die Erklärung abgeben würde, daß er seinerseits alles tun wird, um bei der Reichsbahn auf eine den volkswirtschaftlichen Interessen entsprechende Gestaltung der Tarife hinzuwirken.
Im Zusammenhang mit der Kohlenwirtschaft hat der Herr Korreferent auch von dem Ersatz der direkten Kohlenversorgung durch elektrische Versorgung gesprochen.
Die deutsche Elektrizitätswirtschaft hat sich, nachdem man in langen Beratungen vergeblich versucht hat, das Ausführungsgesetz zu dem Gesetz vom 31.
Dezember 1919 fertigzustellen, im allgemeinen auf dem Wege der freien Entwicklung durchaus günstig gestaltet.
Aber es haben sich in letzter Zeit wieder fiskalische Interessen einzelner Länder geltend gemacht.
Solche fiskalischen Interessen dürfen unter keinen Umständen (», den organisatorischen Ausbau der Elektrizitätswirtschaft hemmen.
Es ist, wenn man Deutschland wirklich zu einem einheitlichen Versorgungsgebiet machen will, ganz ausgeschlossen, daß das Enteignungsrecht für die Höchstspannungsleitungen, für die großen Speiseleitungen, die von 100 000 Volt an beginnen, den Landesregierungen zu überlassen, die ihrerseits bei dieser Gelegenheit lediglich ihr fiskalisches Schäfchen scheren wollen.
Ich habe deshalb angeregt und der Herr Minister hat zugesagt, in der Richtung Schritte zu tun —, das Enteignungsrecht für Höchstspannungsleitungen durch ein Reichsgesetz dem Reichswirtschaftsminister zu übertragen.
Hierbei möchte ich noch auf eins kommen.
Man hat davon gesprochen, daß die Zuständigkeit für die Elektrizitätswirtschaft an das Neichsverkehrsministerium übertragen werden soll, wobei man mit dem Schlagwort des technischen Ministeriums operiert.
Davor kann ich nicht genug warnen.
Die Hoheitsrechte über die deutsche Elektrizitätswirtschaft darf niemand ausüben, der fiskalisch interessiert ist, und da das Verkehrsministerium durch die Wasserkräfte ein starker Elektrizitätserzeugungsinteressent ist, darf unter keinen Umständen ihm die Oberhoheit über die deutsche Elektrizitätswirtschaft übertragen werden.
Sie kann nur bei dem Wirtschaftsministerium bleiben, vor allem schon deshalb, weil die Elektrizitätswirtschaft gar nicht von der Kohlenwirtschaft zu trennen istEs sind dann auf einem anderen Gebiete, auf dem Gebiete des Handwerks, eine Fülle von Anregungen gegeben worden.
Zunächst einmal die Anregung, daß 211 »1482 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1025.
(v. Raumer, Berichterstatter.)
M das Handwerk in dem Beamtenorganismus des Wirtschaftsministeriums eine besondere Vertretung erhält.
Es ist beantragt worden, einen besonderen Staatssekretär dafür einzustellen.
Die Wünsche haben sich dann hei einigen Parteien auf die Einstellung eines besonderen Dirigenten ermäßigt.
Ich möchte meinerseits auf die großen Bedenken hinweisen, die das Vorhandensein zweier Staatssekretäre in einem Ministerium stets mit sich bringt.
Das ist eine höchst unglückliche Konstruktion, weil es dann tatsächlich einen ersten Staatssekretär gibt, der etwas zu sagen hat, und einen zweiten Staatssekretär, der eigentlich mehr die Rolle eines Volkstribuns bekommt und der seinerseits außer Zusammenhang mit den großen Fragen gerät.
Diese Sonderstellung hat dann nur die Folge, daß das betreffende Fach, das er vertritt, aus dem Zusammenhang mit anderen Wirtschaftsfragen gerissen wird.
Deswegen hat man auch im Ausschuß sich mehr mit der Übertragung dieser Vertretung an einen im Reichswirtschaftsministerium zu schaffenden Dirigenten befreundet, der ja auch den unmittelbaren Vortrag beim Minister hat.
Über diese Frage wird beim Ergänzungsetat noch zu sprechen sein, in dem diese Position erscheinen soll.
Es sind im Ausschuß Anträge- über die Hebung der Wirtschaftlichkeit erörtert worden, und zwar zunächst auch für das Handwerk.
Das Handwerk bekam früher für das Institut für wirtschaftliche Betriebsführung in Karlsruhe einen Reichszuschuß, der später in der Zeit der Jinanznot gestrichen worden ist.
Auf der anderen Seite ist in den Etat ein Beitrag von 50 000 Mark für das Reichskuratorium für Wirtschaftlichkeit zur Förderung des industriellen, gewerblichen und landwirtschaftlichen technischen Fortschritts eingestellt worden.
Es ist zu diesem Titel im Ausschuß mit überwiegender Mehrheit ein Antrag angenommen worden, der diesen Betrag von 50 000 Mark, der im Etat eingesetzt ist, auf Ift »Millionen erhöht.
Die Unterstützung des Karlsruher Instituts soll von diesem Betrage abgezweigt werden.
Der gesamte Ausschuß war sich darin einig, daß für uns nichts notwendiger ist, als die Inangriffnahme aller Arbeiten, die unsere Produktion verbilligen können, einmal in der Richtung, daß man die Fabrikate des täglichen Lebens billiger herstellt, so daß die Lebenshaltungskosten niedriger werden, dann aber auch in der Richtung, daß man unsere Industrie ausfuhrfähiger gestaltet.
Derartige Arbeiten sind in großein Umfange und mit starkem Erfolg in Amerika von dem Handelsminister Hoover durchgeführt worden.
Für die Vereinfachungsbestrebungen Hoovers ist die völlige Vereinheitlichung aller Lieferbedingungen in Amerika charakteristisch.
Wer im geschäftlichen Leben arbeitet, vor allem wer als Lieferant mit Behörden hat arbeiten müssen, der weiß, was es heißen würde, wenn auch in Deutschland für alle wesentlichen Gebiete der Wirtschaft einheitliche Lieferungsbedingungen aufgestellt würden.
Beispielsweise könnten bei der Reichsbahn ganz außerordentliche Personalersparnisse erzielt werden.
In Amerika hat der Staat für sich auf rein kaufmännischer Grundlage aufgebaute Lieferbedingungen verfaßt.
Jeder Mensch in Amerika kaust nun zu den Lieferbedingungen des Staates, aber diese sind, wie gesagt, nicht bureaukratisch, nicht fiskalisch aufgezogen, sondern so, wie es zwischen einem Lieferanten und einem Abnehmer gegenüber im gewöhnlichen Wirtschaftsleben üblich ist.
Meine Damen und Herren!
Noch unzählige andere (0) Fragen harren der Bearbeitung.
Wenn man die Landwirtschaft betrachtet, so ist dort der Stand der technischen Durchbildung der Arbeitsmaschinen völlig rückständig.
Auf diesem Gebiete ist unendliche Arbeit zu leisten.
Das gilt aber auch für die meisten anderen Gebiete der Produktion.
Ilm Ihnen von den Vereinfachungsbestrebungen Hoovers ein Beispiel zu geben, nenne ich einen zwar etwas lächerlich klingenden, aber viel gebrauchten Artikel, den Kinderwagen, der auf Grund der Hooverschen Bestrebungen in Amerika nur noch in vier oder fünf Typen fabriziert wird.
In Deutschland sind die Typen dieses Fabrikates unzählbar.
Die Folge solcher Vereinfachung ist eine Erhöhung der Qualität und eine Senkung der Preise.
In Deutschland ist für die dahin zielenden Arbeiten vom Reichswirtschaftsministerium das Reichskuratorium für Wirtschaftlichkeit ins Leben gerufen worden.
Dort haben sich eine Anzahl erster Männer der Wirtschaft und Technik zusammengefunden, die die Arbeit ehrenamtlich leisten.
Die Aufgaben können aber wirksam nicht ohne erhebliche Reichszuschüsse geleistet werden, vor allem deshalb nicht, weil eine wesentliche Voraussetzung für die Übertragung der Arbeiten in die Praxis, nämlich die Propaganda, große Mittel verschlingt.
Nur bei umfassender Propaganda können die Bestrebungen Erfolg haben, nämlich nur dann, wenn das gesamte Volk, vor allem die Arbeiterschaft, für diese Fragen interessiert und ihnen der Geist der Bestrebungen eingeflößt wird.
Das Reichskuratorium muß in großm Umfange auf die tätige Mitarbeit der Arbeitnehmer rechnen, die in der praktischen Durchführung des Arbeitsprozesses arbeiten.
Diese Gedanken hasten im Ausschuß eine sehr freundliche Beurteilung.


erfahren, und der Antrag auf Einstellung der entsprechenden Mittel ist vom Ausschuß gegen nur zwei stimmen angenommen worden.
Meine Damen und Herren!
Weiter ist im Ausschuß die Frage der Berufsausbildung erörtert worden, die ja mit dem eben Gesagten eng zusammenhängt.
Es ist eine Entschließung angenommen worden, durch die die Neichsregierung ersucht wird, noch in dieser Session ein Bernfsausbildungsgesetz vorzulegen.
Bei diesem Thema ist auch eine für Deutschland immer aktuellere Frage berührt worden, nämlich die Frage dcr Ausbildung derjenigen Personen, die der deutschen Wirtschaft den Absatz im Auslande erringen sollen.
Es handelt sich dabei um Kaufleute wie Ingenieure.
Deutschland wird in viel größerem Umfange als früher genötigt sein, seinen Absatz in Ubersee zu suchen, denn die europäischen Märkte sind zum Teil versperrt, zum Teil nicht mehr kaufkräftig.
In Asien, Südamerika eröffnen sich neue Absatzgebiete, die immer aufnahmefähiger werden.
Aber an diese Kundschaft, vor allem an die asiatische, kommt man nur heran, wenn unsere Kaufleute und Ingenieure die Landessprache beherrschen.
Deshalb muß in ganz anderer Form als bisher für die sprachliche Ausbildung der Kaufleute und Ingenieure, die dermaleinst herausgehen wollen, stesorgt werden.
Man wird auch bei der Ausbildung dieser Ingenieure neue Wege gehen müssen.
Denn man wird dieser Klasse von Ingenieuren ein viel größeres Maß von Universalität in der Ausbildung geben müssen.
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Reichswirtschaftsminister auch dieser Frage seine Aufmerksamkeit widmen und dem Hause das Ergebnis seiner Erwägungen in Gestalt von Gesetzes1483 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1925.
(v. Raumer, Berichterstatter.)
i v vorlagen vorlegen möchte.
Man wird hier mit dem Preußischen Handelsministerium Hand in Hand gehen müssen.
Diejenigen Positionen des Etats, die die Seeschifffahrt betreffen, befinden sich heute noch in einer gewissen Kompetenzunsicherheit.
Die Verwaltungsab baukommission halte vorgeschlagen, die Seeschiffahrtsfragen dem Verkehrsministerium zu übertragen.
Erhaben sich gegen diesen Vorschlag ausgesprochen der Reichsrat, der Reichstag und der Seeschiffahrtstag.
Es fehlt nur noch die Entschließung des Kabinetts.
Es wäre wünschenswert, wenn diese Entschließung bald erfolgte, damit hier endgültige Verhältnisse geschaffen werden.
Im übrigen sind auf dem Gebiete der Seeschiffahrt zwei Entschließungen im Ausschuß angenommen wor den.
Die eine verlangt die Vorlegung eines Reichsbemannungsgesctzes die zweite verlangt die Vorlage eines Gesetzes über die Arbeitnehmer Vertretung in Be trieben der Seeschiffahrt.
Zu längeren Debatten hat das Reichswirtschaftsgericht Anlaß gegeben.
Es ist eine Entschließung angenommen worden, durch welche die Reichsregierung ersucht wird, Maßnahmen zu treffen, die das Reichswirtschaftsgericht in seiner Bedeutung erhalten sollen und durch die es vor allen Dingen nur mit solchen Arbeiten beschäftigt wird, die grundsätzlicher Art sind, so daß sein Charakter als oberstes Gericht gewahrt wird.
Die Entschließung verlangt weiter, daß ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, durch den das Reichs Wirtschaftsgericht als ein besonderer und selbständiger Senat dem Reichsgericht angegliedert wird.
Es ist kein Zweifel, daß bei der wachsenden Bedeutung der Wirtschaftsfragen eine derartige oberste Sprncbbehörde von außerordentlicher Bedeutung ist.
Sie ist von besonderer Bedeutung auf dem Gebiete des Kartellrechts.
Denn, meine Herren, das Gebiet des Kartcllrechts ist- eine ganz ungemein schwierige Materie, bei der man mit irgendwelchen Schlagworten oder Thesen nicht weiter kommt.
Denn das eine Kartell ist zweckmäßig und gemeinnützig, das andere nicht.
Dishalb kann man die Einflußnahme lediglich auf die Verwaltung und die Indikatur verweisen.
Zur Irage der Kartelle möchte ich eine kleine Anmerkung machen.
Der Herr Korreferent hat über die Erneuerung des Kohlensyndikats gesprochen.
Ob es richtig war, das Kohlensyndikat cl« kmuo zwangsweise wieder zusammenzubringen, ist mir zweifelhaft.
Ob es nicht für die Verbilligung der Kohle, die wir brauchen wir brauchen eine starke Berbilligungsaktion auf allen Gebieten nicht zweckmäßiger gewesen wäre, einmal den Dingen freien Lauf zu lassen, ist mir mehr als zweifelhaft.
Es ist gar kein Zweifel, daß das Kohlensyndikat dazu beiträgt, diejenigen Zechen, die nicht mehr rentabel arbeiten, zu erhalten.
Das ist vom Standpunkt der sozialen Fürsorge für die Belegschaft zweifellos erwünscht.
Aber auf der anderen eite muß man sich klar sein, daß, wenn wir zu teure Kohle produzieren, Arbeitslosigkeit in den kohleverbrauchenden Wirtschaftszweigen erzeugen, so daß man sich fragen muß, wo der größere Nachteil liegt.
Diese Frage hätte meines Erachtens sehr sorgfältig geprüft werden müssen, ehe man an eine Beförderung der Syndikatsbildung herantrat.
« Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Über einen anderen (6 großen Posten dieses Etats, das Statistische Reichsamt, möchte ich heute nicht berichten.
Das Statistische Reichsamt wird im Ergänzungsetat in neuer Gestalt erscheinen, und ich habe den Eindruck, daß es nicht zweckmäßig ist, diese Debatte zweimal zu führen.
Im übrigen habe ich zu diesem Etat nichts zu bemerken.
Vizepräsident Dr. Bell: Bevor ich das Wort weiter erteile, möchte ich bemerken, daß der Herr Abgeordnete Schmidt sBerlin) nicht in seiner Eigenschaft als Mitberickterstatter, sondern als Abgeordneter gesprochen hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. LejeuneIung.
Dr. Lejeune-Jung (OtzsV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
-Die Ausführungen, die der Herr Reichswirtschaftsminister im Haushaltsausschuß über unsere wirtschaftliche Lage vortrug, haben namentlich in den Kreisen der Wirtschaft selbst weitestgehende Beachtung gefunden.
Inzwischen sind sie ja noch durch die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers auf dem Industrie- und Handelstag teilweise ergänzt und unterstrichen worden.
Meine politischen Freunde begrüßen es vor allein, daß der Herr Reichskanzler in seiner gestrigen Rede auf den engen Zusammenhang zwischen Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik hingewiesen hat, da auch wir der Überzeugung sind, daß die Wirtschaft sich zwar äußerlich mit materiellen Dingen befaßt, daß aber die Wirtschaftspolitik sich nicht lediglich oberflächlich mit den mechanisch-ökonomischen Erscheinungen zu befassen hat, sondern stets universell die Lebensgrundlage unseres ganzen Volkes ins Auge fassen muß.
« ih Es gibt nach unserer Überzeugung schlechterdings leinen Stand oder Beruf, mag es sich um Hand- oder um Kopfarbeiter handeln, der nicht wirtschaftlich und kulturell Not leidet, wenn es dem anderen schlecht geht, wenn die wirtschaftlichen oder die sittlichen Fundamente des Vvlksganzen irgendwo oder irgendwie unterwühlt oder angefressen sind.
Aus diesen Gedankengängen heraus lehnen wir es auch ab, anzuerkennen, daß auf wirtschaftlichem Gebiete, sei es zwischen Industrie und Landwirtschaft, sei es iwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, unüberbrückbare Gegensätze beständen, die nur durch den Vernichtungssieg des einen über den anderen oder im Klassenkampf beseitigt werden könne ».
Wir sind vielmehr der Überzeugung, daß die innere Solidarität zwischen den einzelnen Wirtschaftsgruppen und Berufsständen viel zu groß ist, als daß sie wegen gelegentlicher Inlercssenkonflikte, die ja bei der Vielgestaltigkeit des Lebens unvermeidbar erscheinen, jemals in Zweifel gezogen oder gefährdet werden sollte.
Gerade in Rücksicht auf die Notzeiten, die jetzt das ganze deutsche Volk durchlebt, sollte man sich deshalb auch davor hüten, künstlich Gegensätze zwischen Stadt und Land, zwischen Produzersten und Konsumenten, zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, zwischen Interessenten der Erportindustrie und des Binnenhandels wachzurufen oder bestehende Gegensätze, die immer nur äußerlicher Natur sein können, zu vertiefen oder durch Schlagworte zu vergiften.
« Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir begrüßen es deswegen, daß der Herr Reichskanzler seiner gestrigen Rede den Satz vorangestellt hat, ohne 1484 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1925.
Ml-.
Lejeune-Jrmg, Abgeordneter.)
(M staatliche Sicherheit, ohne Sozialfürsorge, ohne Kulturpflege sei ein Zusammenleben der Menschen nicht möglich, daß er dem Irrtum entgegengetreten ist, als ob die Wirtschaft nur einen Teil der Kräfte umsasse, die die wirtschastlicben Werte erzeugen, von denen das Volklebt.
Die Rede, die der Herr Reichswirtschaftsminister im Haushaltsausschuß gehalten hat, scheint mir vor allem zu bestätigen, wie recht der bekannte ausländische Nationalökonom Professor Cassel hatte, als er in der Rede, die er seinerzeit in Lübeck gehalten hat, sagte, nicht nur Frankreich sei durch den Krieg devastiert worden, sondern Deutschland sei viel schlimmer devastiert.
Die Devastierung Frankreichs ist nur ein materieller Schaden, der bald ausgeglichen ist.
Die Devastierung Deutschlands dagegen gleicht einer Amputation, einer Amputation lebenswichtiger Glieder, bei der man einem großen Industrievolk, das auf Ausfuhr angewiesen ist, ein Stück seines Lebensunterhalts, und zwar ein recht großes Stück, weggenommen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das schlimmste hierbei war, daß dem deutschen Volk erst so spät die Erkenntnis aufgegangen ist, mit welchen ungeheuren Verlusten es aus dem Kriege und aus der Inflationsperiode der Nachkriegszeit hervorgegangen ist.
Erst die Schaffung der Rentenmark, als unvergeßliches Verdienst Karl Helfferichs, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) hat ja überhaupt erst die Aufstellung einer Wirtschaftsbilanz sowohl im ganzen wie für den einzelnen Betrieb und auch für den Staat möglich gemacht.
«) 1 (Zustimmung rechts.)
Wir begrüßen die Erklärungen des Herrn Reichswirtschaftsministers, die gestern von dem Herrn Reichskanzler noch ausdrücklich unterstrichen wurden, daß die deutsche Währung jetzt vollkommen gesichert ist und daß die Reichsbank es in der Hand hat, den Wert der Mark währungstechnisch stabil zu erhalten.
Auch wir haben den dringenden Wunsch, daß die Aberzeugung von der währungstechnischen Möglichkeit der Aufrechterhaltung der Markstabilität Gemeingut wird.
Andererseits können wir uns aber auch der großen -sorge nicht entschlagen, die uns der ungemein ungünstige Status der deutschen Handelsbilanz einflößt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir sehen in diesem ungünstigen Stand der deutschen Handelsbilanz nicht für die deutsche Währung, wohl aber für unser Wirtschaftsleben und damit für jeden einzelnen Betrieb wie für die Staatsfinanzen eine außerordentlich große Gefahr.
Aber diese Sorge hilft uns auch nicht der Einwand hinweg, daß ja das Defizit in der Handelsbilanz ja irgendwie durch Kredite ausgeglichen sein muß.
(sehr wahr!
rechts.)
Wir haben eben in sehr starkem Maße auf Pump gelebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Passivität der Handelsbilanz, die bekanntlich seit dem 1.
Januar 1924 rund 4 Milliarden Mark ausmacht, ist und bleibt in erheblichem Maße ein Zeichen unserer fortschreitenden Verarmung.
Der Hinweis darauf, daß wir ja auch vor dem Kriege eine passive Handelsbilanz gehabt hatten, beweist gegen diese Behauptung sehr wenig, da damals zwar der Warenimport an Wert größer war als der Warenexport, aber der Zahlungsausgleich durch unsichtbare Einkommensquellen erfolgte, während diese früheren Aktivposten unserer Wirtschafts- und Zahlungsbilanz jetzt teils ganz verschwunden, teils erheblich geschwächt sind.
Besorgt sind wir vor allem, wenn wir uns die Zusammensetzung unserer Ein- und Ausfuhrziffern im einzelnen ansehen.
Unter Zugrundelegung der Vorkriegspreise und nur diese Methode scheint mir ein richtiges Bild zu geben betrug die deutsche Einfuhr im Jahre 1924 62 Prozent der Einfuhr von 1913, wobei noch zu berücksichtigen ist, daß bis in den Monat Oktober hinein die Einfuhr über die deutsche ZollWestgrenze statistisch nicht erfaßt worden ist, während die Ausfuhr nur 50 Prozent ausgemacht hat.
Es läßt sich leicht errechnen, daß selbst bei Berücksichtigung der 50- bis 60prozentigen Weltteuerung die Einfuhr um etwa 17 Prozent, die Ausfuhr aber mindestens um 36 Prozent hinter den Ergebnissen des Jahres 1913 zurücksteht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Auf der Einfuhrseite hat sich aber gerade die Einfuhr der Fertigwaren dem Vorkriegsstand am stärksten genähert, während die Einfuhr der Rohstoffe und der halbfertigen Waren nur erst 54 beziehungsweise 58 Prozent des Standes von 1913 erreichen konnte.
Die Lebensmittel- und Getränkeeinfuhr ist auf annähernd 76 Prozent des Vorkriegsstandes gestiegen und trägt damit auch einen starken Anteil an der Gesamtsteigerung der Einfuhr.
Ich will nur noch ein Beispiel herausgreifen, und zwar die Einfuhr von Textilwaren, die in ganz besonders hohem Maße belastend auf unsere Zahlungsbilanz eingewirkt hat.
Es sind ganz außerordentlich große Mengen hochwertiger Textilerzeugnisse, und zwar Garne und Gewebe, eingeführt worden, denen auf der Ausfuhrseite ein sehr erheblicher Verlust gegenübersteht, so daß gerade der Außenhandel in Textilien, vom Gesichtspunkt der Handelsbilanz aus betrachtet, das denkbar ungünstigste Bild ergibt.
In erheblichem Ausmaß um das nebenbei zu erwähnen trug hieran die elsaß-lothringische Kontingentsware schuld.
Demgegenüber ergibt sich aus der Betrachtung der Ausfuhrziffern, daß gerade hier wieder der ausschlaggebende Posten der Ausfuhr, nämlich die Fertigwaren, einen Rückgang zu verzeichnen hatte.
Die Ausfuhrzahlen aller hochwertigen Warengattungen, so vor allem die Textilien und die Erzeugnisse der chemischen und pharmazeutischen Industrie, zeigen für 1924 eine ganz erheblich niedrige Höhe, im Vergleich zu den Ziffern der Vorkriegszeit oder den Ziffern des Jahres 1923.
Angesichts dieser Verhältnisse dürfte die Frage angebracht sein, ob sich Deutschland tatsächlich auf die Dauer eine weitere derartige Gestaltung seiner Handelsbilanz gestatten darf, da offenbar ein erheblicher Teil der Äuslandskredite, die Deutschland im letzten Jahre zugeflossen sind, nicht dazu Verwendung gefunden hat, die Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft zu stärken, sondern zur Einfuhr bloßer Konsumund Luxusgüter verwandt worden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir warnen auch vor der Illusion, als ob Deutsch land allein durch die Hebung des Exports so wenig 1485 Reichstag.
50.
Sitzung.
(r.
Lejeune-Jung, Aecrdoetcr.)
s) wir selbstverständlich die Bedeutung des Exports verkennen seine Handels- beziehungsweise Zahlungsbilanz für absehbare Zeit wesentlich verbessern kann.
Denn wenn Deutschland dieselbe Kaufkraft auf dem Weltmarkt entwickeln wollte, die es früher hatte, müßte es nach den bekannten Berechnungen des Institut of Economics in Washington seine Ausfuhr auf die Höhe von etwa 16 Milliarden Mark, also auf über 150 Prozent seiner Vorkriegsausfuhr, bringen.
Daß hierfür auf absehbare oder man kann wohl sagen auf unabsehbare Zeit keine Aussicht besteht, bedarf kaum der Begründung.
Wir sind deswegen der Meinung, daß es höchste Zeit ist, dem Problem der Ausbalancierung der Handelsbilanz auch von der Einfuhrseite her näherzutreten.
Wenn wir mehr verzehren, als wir schaffen, kann eine Stabilisierung der ganzen Volkswirtschaft schlechterdings nicht erwartet werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir halten es deswegen für dringend erforderlich, daß dem gefahrdrohenden Wettbewerb des Auslandes namentlich in Fertigwaren mit allen geeigneten wirtschaftspolitischen Mitteln begegnet wird, und hierzu rechnen wir insbesondere die Beibehaltung beziehungsweise die Erhöhung oder auch die Wiedereinführung von Schutz- und Ausgleichszöllen, (sehr wahr!
rechts) wenn anders wir den 10 Millionen Industriearbeitern, die wir ohne ihre Angehörigen in Deutschland haben, Arbeit und Lebensunterhalt verschaffen und das Gespenst der Arbeitslosigkeit, welches immer noch in Deutschland umgeht, bannen wollen.
651 (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich sagte Ihnen schon: allein durch die Hebung der Ausfuhr erreichen Sie das nicht denn Sie müßten die Ausfuhr auf 16 Milliarden Mark bringen, und ich frage Sie, wo Sie für 16 Milliarden Mark Ware im Ausland unterbringen wollen!
Von dieser Wirtschaftsfürsorge dürfen unserer Meinung nach und gerade auch unter den Lasten des Dawes-Abkommens auch solche Wirtschaftszweige nicht ausgeschlossen sein, die, wie z.
B. unsere Landwirtschaft, aber auch manche Halbstoffindustrien, im Inlande zu ungünstigeren Bedingungen als das Ausland arbeiten.
Sie müssen aufrechterhalten und entwickelt werden, soweit dies im Interesse der nationalen Gesamtwirtschaft, unserer wirtschaftlichen Autonomie und zur Erhaltung der deutschen Arbeitsmöglichkeiten notwendig ist.
Wir bitten den Herrn Reichswirtschaftsminister, bei der Frage des Zolltarifs auch nicht außer acht zu lasten, daß ein Zolltarif als solcher nicht nur Selbstzweck ist, sondern daß er auch eine wirtschaftspolitische Waffe darstellen soll, um mit dem Ausland zu Handelsverträgen zu gelangen, welche geeignet erscheinen, das aufs tiefste erschütterte wirtschaftliche Gleichgewicht der Welt wieder herzustellen.
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß es mir sehr zweifelhaft erscheint, ob die Herstellung des wirtschaftlichen Gleichgewichts, vor allen Dingen in Europa, unter den Zuständen, wie sie durch die Zerreißung von Ost- und Mitteleuropa herbeigeführt worden sind, überhaupt möglich ist.
Heute umfaßt Europa statt früher 21 insgesamt 35 Staaten, von denen ein jeder seit dem Kriege eifrig bemüht gewesen ist, selbst neue Zolltarife Donnerstag den 30.
April 1925. aufzustellen, zur Vervielfältigung der Zolltarifpositio-, 0 nen und zu starken Erhöhungen der Zollsätze zu gelangen.
Wir müssen feststellen, daß noch fast nirgends die wirtschafspolitischen Mittel der Kriegszeit überwun- den sind, wozu noch für uns die Gefahr hinzukommt, die sich für unsere Handelspolitik aus den Kriegsentschädigungsforderungen ich denke hierbei insbesondere an die Sachlieferungen ergibt.
Ringsherum ist also die Zeit bis zum 10.
Januar 1925 ausgenutzt worden, um eine fast unübersteigbare Zollmauer um Deutschland herum aufzurichten.
Selbst England ist ja, vom deutschen Standpunkt aus gesehen, eigentlich kein Freihandelsland mehr, nachdem dort mit Hilfe des neuen Industrieschutzgesetzes notleidende englische Industriezweige gegen konkurrierende Einfuhrwaren geschützt werden können.
Herr Kollege Dr. Reichert hat es an anderer Stelle mit Recht ein Zeichen der Zeit genannt, daß die Gewerkschaften der englischen Eisen- und Stahlarbeiter sogar ein vollständiges Einfuhrverbot für Eisen- und Stahlerzeugnisse gefordert haben, und zwar mit der Begründung, daß Zölle als Schutz gegen die billigen Wettbewerbe des Auslandes nicht ausreichend seien und man infolgedessen zu Einfuhrverboten greifen müsse.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Aber Herr Kollege Schmidt (Berlin) hat doch vorhin selbst behauptet, daß die Preise in Deutschland zu hoch seien, und daß wir deshalb nicht auf dem Weltmarkt konkurrieren können, und jetzt sprechen Sie von Dumping!
Und das geschah zu einer Zeit, HerrKollege Sollmann, als im Gegensatz zu dieser Stellungnahme der englischen Gewerkschaften der internationale Metallarbeiterkongreß unter deutscher Beteiligung —ich glaube, es ist in Köln gewesen eine Niederlegung der Zollschranken für Deutschland gefordert hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Auch die 26prozentige Repqrationsabgabe, die England ja solange auf Grund der Ik« -c'ov -i v.
-V u erhoben hat, war zweifellos mit dem früher sooft gepriesenen kair tracks als Prinzip des englischen Handels nicht verein bar.
Nun ist zwar hinsichtlich dieser Exportabgabe jüngst ein neues Abkommen getroffen worden, welches statt der Belastung jedes einzelnen Geschäftes die Leistung eines Pauschalbetrages vorsieht.
Aber tatsächlich bedeutet doch diese Ablösung mehr eine Entlastung des einzelnen Exporteurs als eine Entlastung der deutschen Gesamtwirtschaft, da England nach wie vor die Zahlung dieses Pauschalbetrags in Devisen verlangt.
Auf die Handelsvertragspolitik möchte ich im einzelnen hier nicht eingehen.
Ich habe auch nicht die Absicht, Herrn Kollegen Schmidt (Berlin) zu folgen und hier jetzt eine Debatte über den deutsch-spanischen Handelsvertrag vorwegzunehmen.
Darüber werden wir uns später noch zu unterhalten haben.
Außerdem ist ja auch vorgesehen, über die handelspolitischen Fragen zunächst noch im handelsvolitischen Ausschuß eine grundsätzliche Klärung herbeizuführen.
Ich verhehle aber nicht, daß der bisherige Gang der Handelsvertragsverhandlungen, namentlich soweit Frankreich in Betracht kommt, uns mit großer Sorge erfüllt.
Nebenbei erwähne ich, daß auch wir nicht unbeträchtliche Bedenken dem Umstande gegenüber haben, daß diese Handelsvertragsverhandlungen in den meisten Fällen nicht in Deutschland geführt werden, sondern daß wir beinahe allüberall in der Welt jetzt HandelsI486 Reichstag.
50.
Sitzung.
(Or.
Lejeune-Jung, Abgeordneter.)
(ä.)
Vertragsdelegationen zerstreut sitzen haben.
Ich weiß nicht, ob unter solchen Verhältnissen unter allen Ilm ständen die Einheitlichkeit der Verhandlungen stcher.
gestellt ist.
Jedenfalls bedeutet diese Art der Verhand lungeu eine Inanspruchnahme der Kräfte des Reichs Wirtschaftsministeriums, der es meiner Überzeugung nach mit dem bisherigen Beamtenstab nicht gewachsen ist.
Ich sagte aber: im einzelnen erfüllen uns die Handelsvertragsverhandlungen, soweit bisher darüber näheres verlautet, besonders die HandelsvertragsverHandlungen mit Frankreich, mit großer Sorge.
Es mag vielleicht politisch richtig sein und entsprich!
auch früher allgemein vorherrschender Auffassung, daß wir bei unseren Handelsvertragsverhandlungen vom Prinzip oder von der Theorie der Meistbegünstigung ausgegangen sind.
Tatsächlich müssen wir aber dock feststellen, daß das schlechte Beispiel, das Frankreich gegeben hat, bereits sehr stark Schnle gemackt hat, daß man fast durchweg bei unseren Vcrtragsgegnern nur nickt bei uns nur noch von der Verdrängung des Systems der unbeschränkten Meistbegünstigung durch das einer in allen möglichen Formen und Ausdehnungen beschränkten Meistbegünstigung sprechen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Allüberall verliert die Meistbegünstigung alter Deutung ihren Einfluß.
Sie wird mit einem anderen Inhalt erfüllt.
Auch wenn man anzunehmen geneigt sein mag, daß diese Entwicklung schließlich auf die Wirtschaft der Urheberstaaten selbst nachteilig und hemmend zurückschlagen muß, so wird trotzdem die Frage berechtigt sein, ob nicht schließlich auch wir auf ein System der Gleichartigkeit von Leistung und Gegenleistung, der (L) Reziprozität, hinauskommen müssen, (sehr wahr!
bei den Deutscknativnalen) zumal die Dinge noch durchaus in Fluß sind und es sich in jedem Fall zunäckst dock nur um Handelsabkommen, Handelsprovisorien, von verbältnismäßig kurzer Dauer handeln kann.
Wir müssen aber feststellen, daß die Handelspolitik, wie sie Deutsckland gegenüber, namentlich von Frankreich, betrieben und erstrebt wird, mit dem ReparationSgutachlen der Sachverständigen und mit dem Londoner Reparativnspatt schlechterdings nicht in Einklang zu bringen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Im übrigen setzen wir in den Herrn Neichswirtschaftsminister das Vertrauen, daß er die handelspolitische Freiheit, die wir seit dem 10.
Januar 1025 besitzen, nicht dazu benutzt, was ich als selbstverständlich voraussetze, um irgendwelchen wirtschaftspolitischen Theorien und Dogmen ohne Berücksichtigung der Realitäten Geltung zu verschaffen.
Hierzu rechne ich eben auch die Frage, ob wir uns auf das System der absoluten Meistbegünstigung festlegen.
wollen, wenn die Dinge draußen schlechterdings anders liegen.
Tatsächlich ist unsere wirtschaftspolitische Situation viel stärker, als unsere handelspolitischen Gegner zum erheblichen Teil anzunehmen scheinen, und zwar einfach schon in Rücksicht auf die starke Einfuhr, die wir wenigstens auf dem Gebiete der Rohstoffversorgung doch immer notwendig haben.
Das gibt uns doch in erheblichem Ausmaß eine wirtschaftspolitische Stärke, die wir auszunutzen haben, um zu angemessenen Handelsverträgen zu kommen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Donnerstag den 30.
April 1925.
Gerade angesichts der außerordentlichen Schwierig- ( 'keiten, auf die wir bei der Neuregelung unserer handelspolitischen Beziehungen stoßen, scheint uns die wichtigste Aufgabe die Pflege des inneren Marktes zu sein.
Angesichts der Schmälerung des Lebensbodens der Nation darf erst recht nichts unterlassen werden, um die volle Beschäftigung und die ausreichende Versorgung des ganzen Volkes sicherzustellen, die Kaufkraft und die Lebenskraft im Innern zu heben.
Die Stärkung des heimatlichen Marktes ist mehr denn je lebenswichtig.
Db dies aber in der Gesetzgebung der letzten Jahre, insbesondere in der Finanzgesetzgebung, immer beachtet worden ist, möchte ich ernstlich bezweifeln.
Ich berühre damit zum Teil Fragen, die nur mittelbar das Ressort des Reichswirtschaftsministeriums berühren, aber doch die ernsteste Aufmerksamkeit des Herrn Neickswirtschastsministers erfordern.
Vor allem denken wir dabei an unsere Steuerpolitik der letzten Jahre, welche tatsächlich allen Lehren der Finanzwissensckaft entgegengesetzt war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen hoffen, daß die neuen Steuergesetze, die heute diesem Hohen Hause vorgelegt worden sind, aus den Beratungen der Ausschüsse in einer Form herauskommen, die für die Wirtschaft erträglichere Zustände schafft.
Ich kann aber die Frage der Umsatzsteuer nicht unerwähnt lassen, da sie ja durch diese Steuergesetze nicht berührt wird.
Wir haben uns zweifellos mit dieser Umsatzsteuer einen ganz unerträglichen inneren Zoll auferlegt, der manche Fertigwaren mit 8 bis 10 Prozent ihres Wertes und noch höher belastet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine politischen Freunde sind der Überzeugung, daß wir diesen inneren Zoll abbauen und niederlegen und an die äußere Grenze verlegen müssen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Allgemein ist unsere Produktion notleidend, namentlich aus Mangel an Betriebskapital.
Wenn man die Produktionskosten Amerikas mit 100 zugrunde legt, so betragen sie in Deutschland 125.
Bei einem solchen Verhältnis kann Deutschland nicht konkurrenzfähig bleiben.
Auch ich weise hierzu, wie mein Vorredner, Herr v. Raumer, auf das Gebiet der Kohlenwirtschaft hin.
Früher hat Deutschland einen Ausfuhrüberschuß in Höhe von 500 Millionen Mark gehabt.
Heute sind wir ein Importland.
Wir haben einen Haldenbestand von fast 10 Millionen Tonnen Kohle, eine noch niemals vorher erreichte Menge.
Der Absatz in Deutschland stockt.
Die vorhandenen Kohlenmengen können nicht abgesetzt werden.
Das Einflußgebiet der englischen Kohle ist gegen den Frieden gewachsen.
Die deutschen Frachten sind so hoch, daß die Ruhrkohle Herr Kollege v. Raumer hat ja auch hierfür Ziffern angeführt in Hamburg nicht mehr die Konkurrenz gegenüber der englischen Kohle aufnehmen kann, eben aus der Frachtverteuerung von fünf Mark auf elf Mark.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir bitten den Herrn Reichswirtschaftsminister dringend, daß auch er der Frachtenpolitik der Reichseisenbahngesellschaft fortdauernd seine ernsteste Aufmerksamkeit zuwendet.
Es ist schlechterdings unmöglich, die Frachten auf dem Stand zu erhalten, der so hoch 1487 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1025.
(v, -.
Lejeune-Jung, Abgeordneter.)
i-U über den Friedenssätzen liegt, wie es heute der Fall ist.
Gerade die Produktionen unserer Schwerindustrie sind nun einmal auf besonders billige Frachten angewiesen, im Gegensatz zu England, wo ja die Industrie unmittelbar vor den Häfen gelegen ist und kaum eine Fracht für ihre Erzeugnisse zu tragen hat.
Ich darf in diesem Zusammenhang, wie es bereits der Kollege Schmidt (Berlin) getan hat, auf den Notstand des Waldenburg-Neuroder Bezirks Hinweisen.
Ob diesem Bezirk allein durch Frachtenermäßigung geholfen werden kann, erscheint mir fraglich.
Herr Kollege Schmidt (Berlin) hat im Hauptausschuß und auch hier darauf hingewiesen, daß man die Kohle der dortigen Gegend vielleicht besser verwerten könne, wenn man sie chemisch ausnutze, sie verkoke und Motoröl gewinne.
Leider hört man auch hier wieder, wie aus dem Jahresbericht des Bochumer Vereins, daß die Mittel für die hierzu notwendigen Anlagen fehlen.
Ich muß jedenfalls an den Kohlenwirtschaftsrat oder die sonst dafür zuständige Stelle das dringende Ersuchen richten, für einen Ausgleich Sorge zu tragen und sich zu bemühen, das unbestreitbare Elend im Waldenburg-Neuroder Bezirk abzustellen.
Immer wieder stoßen wir auf den Mangel an Kapital, der sich als größtes Hemmnis jeder Steigerung der Produktion herausgestellt hat.
Wie es in der Industrie liegt, liegt es auch im gewerblichen Mittelstand.
Ein anderes Mitglied meiner Fraktion wird hierzu wohl noch im einzelnen Stellung nehmen ich beschränke mich deswegen auf einige allgemeine Bemerkungen und möchte vor allem schon jetzt dem Herrn Reichswirtschaftsminister für die Erklärung danken, daß die Sorge um die Aufrechterhaltung eines selbst ständigen Mittelstandes und Handwerkertums zu dem Plan geführt hat, aus den Mitteln der Neichspvst zunächst 30 Millionen Mark zur Verfügung zu stellen, die dazu führen sollen, daß auch der kleinste Kreditnehmer Darlehen zu einem verbilligten Zinsfuß erhält, und daß er es als notwendig anerkannt hat, über diese einmalige Maßnahme hinaus dem mittelständischen Kreditwesen eine festere und modernere Gestaltung zu geben.
Wir erwarten, daß diese Maßnahmen schleunigst durchgeführt werden und daß auch durch die angekündigte Reichshandwerkerordnung bald eine geeignete organisatorische Grundlage geschaffen wird.
Untrennbar verbunden mit allen Maßnahmen, die eine Intensivierung der deutschen Wirtschaft anstreben, wie z.
B. auch die von dem Herrn Kollegen v. Raumer angeregte Unterstützung des Reichskuratoriums für Wirtschaftlichkeit, erscheint uns aber vor allen Dingen die Förderung jeder Maßnahme, die eine Steigerung der Erzeugung der Landwirtschaft und eine Mehrung der Kaufkraft der Landwirtschaft bedingt.
Gerade in der Gleichgewichtsstellung von Industrie und Landwirtschaft, wie sie in der Vorkriegszeit annähernd bestand, erblicken meine politischen Freunde den eigentlichen Grund für Deutschlands wirtschaftliche Entwicklung vor dem Kriege.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir stimmen dem Wort eines so hervorragenden Wirtschaftsführers, wie des Herrn Generaldirektors Dr. Dögler, zu, der noch jüngst erklärte, daß Wirtschaft, auf die einfachste Formel gebracht, schließlich doch nichts anderes sei als der Austausch landwirtschaftlicher Produkte gegen Industrieerzeugnisse.
Ich habe hier vor mir einen sehr interessanten Aufsatz des Herrn Kollegen Reichstag 1925.
50 Sitzung Hepp in der »Deutschen Tageszeitung« vom 18.
April, in dem er auch an das Wort eines früheren Kollegen, des Herrn Dr. v. Siemens, erinnert, der einmal die Worte gesprochen hat: »Die deutsche Industrie wird für sich selbst viel Größeres leisten, wenn sie es fertig bringt, in jedes Bauernhaus einen Teppich und an jedes Bauernfenster eine Gardine zu bringen, als wenn sie sich durch Poussieren der Auslandsgeschäfte allzusehr vom Wohlwollen des Auslandes abhängig macht.
« Ich glaube, dieses Wort gilt auch heute noch.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Leider liegt unsere Produktionsstatistik noch sehr im argen.
Nur eine sehr oberflächliche Prüfung der Produktionsstatistik kann jedenfalls die nationalpolitische Bedeutung der Landwirtschaft verkennen, besonders wenn man berücksichtigt, daß die Ziffern unserer Produktionsstatistik, soweit sie die Industrie erfassen, in erheblichem Ausmaß Bruttoziffern sind, während es sich bei den Produktionsziffern der Landwirtschaft fast durchweg um Nettowerte handelt.
Für uns steht fest und jede sorgfältige Untersuchung wird das bestätigen —, daß zwischen Industrie und Landwirtschaft eine Schicksalsgemeinschaft besteht, daß eine Gesundung der industriellen Lage und damit auch eine Besserung der Lebensmöglichkeiten der industriellen Arbeiterjchaft, namentlich auch mit Rücksicht auf die im Ausland bestehenden Abschlußtendenzen, nur möglich ist, wenn die Aufnahmefähigkeit des Binnenmarktes so weit wie nur irgend möglich gesteigert wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es sollte zu denken geben, daß die Ausfuhr nur einen verhältnismäßig kleinen Bruchteil des inneren Absatzes ausmacht.
Ich glaube, ich habe es richtig in Erinne- Oü rung, wenn ich behaupte, daß die Ausfuhr nur mit rund einem Siebentel der deutschen Produktion veranschlagt werden kann.
Ich nehme die Gelegenheit wahr, da ich eben von der Produktionsstatistik sprach, darauf hinzuweisen, daß unsere Produktions- und Auslandsstatistik noch völlig unzureichend ist und wohl auch noch manchen Mangel aufweist.
Gerade in Rücksicht auf die schwebenden handelspolitischen Verhandlungen empfehlen wir deshalb die Annahme unseres im Haushaltsausschuß bereits angenommenen Antrages, der einen weiteren Ausbau unserer Produktions- und Auslandsstatistik verlangt.
Besonders begrüßen wir alle Maßnahmen des Reichswirtschaftsministeriums, welche darauf abzielen, die Spartätigkeit und den Sparbetrieb in der Bevölkerung wieder zu beleben.
Wir wissen, daß die Tätigkeit des Reichswirtschaftsministeriums auf diesem Gebiet im wesentlichen nur anregender Natur sein kann, und daß die erste Voraussetzung für jede Belebung des Spartriebs das Vertrauen der Bevölkerung in die Stabilität der Währung und die ausreichende und angemessene Entlohnung jeder ehrlichen Arbeit ist.
Wir verkennen nicht, daß weite Kreise der Bevölkerung auch heute noch unter Einkommensverhältnissen leben, welche kaum das Existenzminimum sichern, ja vielleicht da und dort unter dem Existenzminimum liegen.
Das Heilmittel hiergegen können wir aber nicht in einer allgemeinen mechanischen Heraufsetzung des Lohnniveaus erblicken, sondern immer wieder nur in der Wegräumung aller Hemmnisse, welche einer Hebung der deutschen Produktivkraft und einer Senkung der Erzeugniskosten enrgegenwirken.
212 14881Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1925.
(Dr. Lejeune-Jung, Abgeordneter.)
1 t. -r, Dazu gehört auch eine angemessene Differenzierung; der Löhne je nach der Qualität der Leistung, zumal wir nur hierdurch auch wieder zur Heranziehung eines NachWuchses von gelernten Arbeitern gelangen.
Egalisierung ist der Tod, Differenzierung nach der Qualität der Leistung ist der Fortschritt.
1!
(Zustimmung rechts.)
z Daß im übrigen ein Senken der Erzeugungskosten nicht gleichbedeutend sein muß mit Senkung des Lohnniveaus, brauche ich nur anzudeuten.
Wir haben es ja gerade in der Vorkriegszeit erlebt und können es auch heute wieder in dem kapitalstarken Amerika feststellen, daß Senkung der Produktionskosten und Hebung des Lohnniveaus durchaus parallel gehen können.
Daß allerdings in dieser Beziehung die Frage wie ein Alb druck auf uns lastet, was werden wird, wenn einmal die Lasten aus dem Reparationspakt von London sich voll bei uns auswirken, kann ich nicht verhehlen.
Wir.
fürchten, daß die deutsche Wirtschaft in ihrer Gesamt heit sich noch viel zu wenig auf diese Frage einer nahen Zukunft eingestellt hat.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß die ernsten Worte, die wir sowohl vom Herrn Reichskanzler gestern!
wie vom Herrn Reichswirtschaftsministcr im Haushaltsausschuß über unsere Wirtschaftslage vernommen haben, nicht ungehört verhallen und daß alle in der deutschen Wirtschaft tätigen Kräfte sich von der Über!
zeugung durchdringen lassen, daß nur äußerste An spannung aller Kräfte, solidarisches Zusammenwirken aller Berufsstände und Berufsgruppen, Freude an der Arbeit um ihrer selbst und des Volksganzen willen, stete l Hilfsbereitschaft den Volksgenossen gegenüber, Einfach00 heit der Lebensführung und Wiedererweckung des!
Lparsinns alles dies getragen vom Willen zum Leben, vom Glauben an eine bessere Zukunft unserem Volke wieder die Stellung unter den Völkern verschaffen, kann, die ihm nach seiner Vergangenheit und nach seiner Größe, nach seiner wirtschaftlichen Tüchtigkeit und nach seiner kulturellen und völkischen Eigenart gebührt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen und die nächste Sitzung anzuberaumen auf Sonnabend den 2.
Mai, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Dr. Preyer und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafversakrens gegen den Abgeordneten Wormit 2.
1 Fortsetzung der zweiten Etatsberatung, und zwar a) 1 Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums, b) 1 Haushalt des Vorläufigen Reicbswirtschaftsrats.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr.
Abgeordnete Schröder (Mecklenburg).
Schröder (Mecklenburg) (DD), Abgeordneter: Ich möchte das Haus bitten, sich nicht auf einen Tag zu vertagen.
Wir haben keine Veranlassung, morgen auf einen Tag alle nach Hause zu fahren, zumal wir noch sehr viel zu erledigen haben.
Wer morgen keine Lust hat, mag den Beratungen fernbleiben.
Aber einen Grund, wegen der Feierlichkeit irgendeiner Partei einen Tag die Arbeit auszusetzen, sehe ich nicht ein.
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist im Ältestenrat die Angelegenheit besprochen worden.
Der Ältestenrat'ist der Auffassung gewesen, daß entsprechend ständiger Gepflogenheit auf die Wünsche großer Fraktionen Rücksicht zu nehmen ist.
Es kam hinzu, daß der Donnerstag in der Regel für die Fraktionsberatungen freigegeben werden sollte, indem die Vollversammlung an diesem rage auf wenige Stunden beschränkt wird.
Heute hat aber die längere Sitzung bis in die Abendstunden stattgefunden.
Es ist weiter der Wunsch aus einer Reihe von Fraktionen laut geworden, daß ein Tag freigegeben werden möchte z »ausführlichen Fraktionsbesprechungen über die Steuer- und Aufwertungsgesetze.
Das ist die Veranlassung für den Ältestenrat gewesen, Fhnen diesen Vorschlag auf Freigabe des morgigen Tages zu Fraktionsberatungen zu machen.
Darf ich annehmen, daß nach dieser Auskunft der Widerspruch Mrückgezogen wird, oder soll ich noch eine Abstimmung vornehmen
(Abgeordneter Schröder (Mecklenburgj, Ich bitte um Abstimmung!)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Nieine Damen 00 und Herren!
Ich möchte den Ausführungen des Herrn Vizepräsidenten noch hinzufügen, daß für meine Partei vor allem der Gesichtspunkt maßgebend gewesen ist, nach den grundlegenden Reden des Herrn Reichsfinanzministers und des Herrn Reichsjustizministers ausreichend Zeit zur Beratung in unserer Fraktion zu bekommen, und dafür hatten wir den morgigen Tag in Aussicht genommen.
Aus diesem Grunde werden wir dafür stimmen, daß der morgige Tag sitzungsfrei bleibt.
Vizepräsident Dr. Bell: Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die entgegen dem Vorschlag des Ältestenrats und dem von mir gemachten Vorschlag morgen eine Sitzung abhalten wollen, ficb von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Heiterkeit und Rufe: Einer!)
Dann darf ich annehmen, daß weitere Einwendungen gegen die Tagesordnung nicht erboben werden.
Die Tagesordnung steht fest.