Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Für eine vor dem Staatsgerichtshos auf Grund des § 17 Ziffer 2 des Gesetzes über den Staatsgerichtshos vom 9.
Juli 1921 anhängig gemachte Streitigkeit zwischen dem '(O) Deutschen Reich und dem Lande Preußen wegen Übertragung des Eigentums von Ministerialdienstgebäuden sind vom Reichstag zwei Beisitzer und zwei Stellvertreter zu wählen.
Von den Fraktionen find vorgeschlagen als Beisitzer die Herren Abgeordneten Hildenbrand und Hergt, als Stellvertreter die Herren Abgeordneten Wegmann und Dr. Wunderlich.
Ich nehme an, daß das Haus dem Vorschlag der Fraktionen beitritt.
Die vorgeschlagenen Herren sind gewählt.
Der Rechtsanwalt vr.
Oelenheinz in Mannheim ersucht mit Schreiben vom 14.
Dezember 1925 die Genehmigung nach zur Vernehmung des Abgeordneten vr.
Hertz als Zeuge an Gerichtsstelle in einem Strafprozeß.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Prüfung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. -Ing.
Hummel für 2 Tage, Körner für 4 Tage, Schwan für 7 Tage.
Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß für die besetzten Gebiete ist für morgen vormittag zu seiner vermutlich letzten Sitzung vor der Weihnachtspause einberufen.
Ich bin gebeten worden, es zu ermöglichen, daß die Anträge 1569, Hofmann (Ludwigshafen) und Genoffen, und 1672, vr.
Bayersdörfer und Genossen, noch dem Ausschuß zur Vorberatung überwiesen werden.
Die beiden Anträge behandeln denkleinenGrenz verkehr, und zwar die steuerlichen und Zollerleichterungen sowie die Fahrpreisermäßigungen.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, würde ich Ihnen vorschlagen, die Plenarberatung heute noch debattelos zu erledigen und diese Anträge dem 16.
Ausschuß zu überweisen.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Dann setze ich auf die Tagesordnung die Beratung des Antrags Hofmann (Ludwigshafen) und Genossen und des Antrags vr.
Bayersdörfer und Genossen, betreffend steuerliche Erleichterungen usw.
für die besetzten Gebiete (Nr.
1569, 1672 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung, erkläre sie mangels Wortmeldungen für beendet und stelle fest, daß das Haus die Überweisung der Anträge an den 16.
Ausschuß beschlossen hat.
Wir treten nunmehr in die gedruckte Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Senkung der Lohnsteuer (Nr.
1629 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1678 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet die Herren Ministerialdirektor vr.
Zarden, Ministerialrat Pissel und Regierungsrat vr.
Knieper vom Reichsfinanzministerium.
Ich eröffne die Beratung über den Artikel I. Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter vr.
Hertz.
693 Reichstag 1925.
137.
Sitzung Ausgegeben am 19.
Dezember 1925.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch -en Verlag t« Reichsdmckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
M281 „11.Reichstag.
137.
Sitzung Mttwoch den 16.
Dezember 1925.
(ä.)
Hertz (8 kv), Abgeordneter, Berichterstatter:!
Dem Steuerausschuß lagen außer dem Gesetzentwurf der Reichsregierung die Anträge vor, die ihm in einer!
früheren Sitzung des Reichstags überwiesen worden waren.
Der Gesetzentwurf der Regierung beschränkt sich darauf, den steuerfreien Einkommensbetrag von 80 Mark monatlich auf 100 Mark zu erhöhen, und zwar so, daß der steuerfreie Betrag an sich von 50 aus 60 Mark, die Werkungskosten und die Sonderleistungen von je-15 Mark auf je 20 Mark erhöht werden.
Der Ausfall, der durch diese Erhöhung der Reichskaffe entsteht, wird von der Reichsregierung auf 20 Millionen Mark pro Monat geschätzt.
Die Anträge der Parteien gingen weiter.
Sie bezogen sich in der Hauptsache auf eine Erhöhung der Familienermäßigungen, und zwar hauptsächlich für die Ehefrau und die ersten Kinder.
Andere Anträge wollten darüber hinaus eine Änderung des Systems durch Beseitigung der prozentualen Ermäßigungen erreichen.
In einem Antrag war die Forderung nach Erlaß der Lohnsteuer für die Monate Januar und Februar und!
nach Erhöhung der steuerfreien Einkommensbeträge!
auf 125 Mark Pro Monat aufgestellt.
In den VerHandlungen des Steuerausschusses gab die Reichs-!
regierung mehrfach die Erklärung ab, daß sie nur zu!
dem Gesetzentwurf der Neichsregierung Stellung neh-!
men, sich im Augenblick aber nicht zu den weitergehenden Anträgen auf Erhöhung der Familienermäßigungen äußern könne.
Gleichzeitig verwies die Neichsregierung darauf, daß, wenn man Wert darauf lege, die Erhöhung der steuerfreien Einkommensbeträge am 1.
Januar 1926 in Kraft treten zu lassen, eine rechtsn, zeitige Erledigung dieses Gesetzentwurfs notwendig sei, daß der späteste Termin für eine Entscheidung etwa in der Mitte dieses Monats liege.
Für den Steuerausschuß war damit eine Zwangslage geschaffen, von der seine weitere Arbeit und seine Beschlüsse abhingen.
Von vornherein schieden alle diejenigen Anträge aus der Erörterung aus, die wesentlich über den Rahmen der
Regierungsvorlage hinausgingen, insbesondere diejeni-, gen, die an dem jetzt geltenden System der Lohnsteuer!
Änderungen vornehmen wollten.
Der Ausschuß beschloß infolgedessen, der Vorlage der Regierung auf Erhöhung des steuerfreien Betrags auf 100 Mark seine Zustimmung zu geben, und er schloß sich auch bei der Verteilung dieser Summe im einzelnen dem Vorschlag der Reichsregierung an.
Abgewichen von dem Vorschlag der Neichsregierung wurde lediglich bei den Familienermäßigungen.
Es wurde beschlossen und dieser Beschluß fand die Zustimmung der Rciüchrcgie rung —, daß für das vierte Kind eine Erhöhung der Familienermäßigung von 50 Mark monatlich auf 60 Mark und eine Erhöhung für das fünfte Kind von 50 auf 80 Mark monatlich eintreten soll.
Zwar ist damit den Wünschen, die besonders aus kinderreichen Familien an den Steuerausschuß gelangt sind, nicht in vollem Umfange entsprochen worden.
Es ist aber der Versuch gemacht, die Benachteiligung, die die letzte Regelung, die im Oktober in Kraft trat, den kinderreichen Familien zugefügt hat, die sich in mitt leren Einkommensstufen befinden, wieder auszugleichen.
Ich möchte aber ausdrücklich feststellen, daß der Steuerausschuß beschlossen hat, die weitergehenden Anträge der Parteien aufrechtzuerhalten, sie durch die heutige Beschlußfassung nicht für erledigt zu erklären, so daß sie jederzeit im Steuerausschuß wieder zur Beratung gestellt werden können.
Ein solches Verhalten erschien dem Steuerausschuß notwendig, weil es sich als ein lO dringendes Erfordernis herausstellt, die Frage nach der Vereinfachung der Lohnsteuer erneut zu klären, und »veil der Steuerausschuß durch die jetzt vorliegenden Anträge dazu jederzeit die Möglichkeit besitzt.
Außer diesen Anträgen aber beschäftigte den Stauerausschuß noch eine Reihe von Anträgen, die an dem Gesamtaufbau der Einkommensteuer Änderungen vor nehmen wollten.
In Übereinstimmung mit der Stellungnahme zu der Lohnsteuer stellte sich auch hier die Mehrheit des Steuerausfchuffes aus den Standpunkt, daß der gegenwärtige Augenblick keine Möglichkeit und keine Zeit zu Änderungen lasse, die das ganze System der Einkommensteuer betreffen.
Namens des Ausschusses möchte ich Ihnen deshalb empfehlen, dem Vorschlag, »vie er jetzt auf der Drucksache 1678 vorliegt, zuzustimmen und die Petitionen damit für erledigt zu erklären.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Entwurf stellt die Einlösung eines Versprechens dar, das die Reichsregierung wiederholt während der Beraung der Steuergesetze im Sommer dieses Jahres gegeben hat, und zwar sowohl als wir das Steuerüberleitungsgesetz berieten, als auch später, als das Einiommensteuergesetz zur Debatte stand.
Ich habe damals namens der Reichsregierung die Erklärung abgegeben, daß es der Wunsch der Reichsregierung »väre, die Lohnsteuer so niedrig zu halten, als es mit der Finanzlage (v) des Reiches irgend zu vereinigen wäre.
Ich habe wiederholt erklärt, daß wir nach der Finanzlage des Reiches aus der Lohnsteuer einen Betrag von 120V Millionen, aber auch nicht mehr, herausholen wollten.
Wir haben uns damals weitergehenden Anträgen gegenüber dein, was »vir selbst vorschlagen konnten, und was sich cbließlich iin Ausschuß entwickelte, ablehnend verhaltn, »veil wir der Auffassung waren, daß bei größerer Ermäßigung der Lohnsteuer die 1200 Millionen Mark, von denen ich sprach, nicht herauskommen würden.
Sie »verden sich erinnern, daß sich damals die Mehrheit des Hauses unserer Ansicht angeschlossen hat, daß man aber für eine Sicherheit sorgen wollte, daß tatsächlich, sobald die 1200 Millionen erreicht wären, eine Senkung der Lohnsteuer erfolgte.
Es ist das im wesentlichen der Sinn des Gesetzes, das unter den »Namen der Lex Brüning am 3.
September 1925 zustande gekommen ist.
Nun hat sich die Entwicklung schneller vollzogen, als »vir damals glaubten.
Es ist kein Zweifel, daß die Ergebnisse der Monate schon seit April immerhin merken lassen, daß die Lohnsteuer mehr als monatlich 100 Millionen bringt.
Die Ermäßigungen, die in- zwischen eingetreten sind, haben diese Entwicklung nicht aufgehalten.
Wir stehen vielmehr auch jetzt noch vor Beträgen, die über 100 Millionen monatlich, also über 1200 Millionen im Jahr, hinausgehen.
Die Reichsregierung ist der Auffassung gewesen, daß wir in dieser Situation nicht warten sollten, bis etwa der 1.
April herangekommen »väre, sondern daß wir sofort handeln müßten.
Ich glaube, daß wir uns in dieser Beziehung im Einverständnis mit dem gesamten Hause befinden.
Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den l 6.
Dezember 1925.
(Dr. Popitz, Staatssekretär im Finanzministerium.)
Bei den Beratungen im Ausschuß ist nun der Wunsch geäußert worden, teilweise noch über das hinauszugehen, was die Reichsregierung vorgeschlagen hat.
Der Herr Berichterstatter hat ja schon mitgeteilt, daß man sich über diese über die Regierungsvorlage hin ausgehenden Anträge zunächst nicht hat einigen können, daß man aber den Wunsch hat, zum 1.
Januar jedenfalls das zu machen, was unter allen Umständen den Beteiligten gegenüber geschehen muß.
Ich bin in der Lage, mich dafür auszusprechen, daß der Antrag, der sich im Ausschuß schließlich ergeben hat, auch den Wünschen der Regierung entspricht.
Ich muß allerdings den Vorbehalt machen, daß der Reichsrat dazu noch-erneut wird Stellung nehmen müssen, weil der Neichsrat ja in einer Entschließung, die Ihnen bekannt ist, sich ausdrücklich gegen jedes weitere Senken der Lohnsteuer ausgesprochen hat, solange keine Klarheit besteht, ob nicht etwa die Ausfälle noch größer sein würden, als wir es erwarten.
Nun ist aber das, was in dem Antrag des Ausschusses vorliegt, doch immerhin nur ein Überschreiten der Regierungsvorlage in verhältnismäßig kleinerem Umfange.
Ich kann annehmen, daß auch der Reichsrat es für erwünscht hält, wenn für die kinderreichen Familien etwas geschieht, eben unter der Vor aussetzung, daß keine Gefährdung des finanziellen Auf kommend eintritt.
Die Reichsregierung wird sich in folgedessen auch im Reichsrat dafür einsetzen, daß dem Gesetz die Form gegeben wird, die in dem Ausschusiantrage vorliegt.
Auf der anderen Seite muß ich mich unter allen Um ständen dagegen wenden, daß über das, was im Ausschuß zustande gekommen ist, jetzt noch hier im Plenum hinausgegangen wird.
Ich darf die Herren, die an den (6) Ausschußberatungen teilgenommen haben, daran erinnern, daß sich die Parteien in dieser Beziehung Zurückhaltung auferlegten, weil sie sahen, daß, wenn jede Partei das vertreten würde, was sie zunächst für erwünscht hielt, dann eben zum 1.
Januar vermutlich nichts zustande kommen würde.
Ich würde dankbar sein, wenn man auch jetzt hiervon ausginge und weitergehende Anträge ablehnte.
Das gilt sowohl von den Anträgen der Herren Kommunisten alL auch von dem Antrag der Herren Deutschnationalen.
Der Antrag der Herren Deutschnationalen ist ja nur eine Korrektur in einem verhältnismäßig kleineren Punkte.
Aber auch hier handelt es sich eben darum, daß man irgendwo haltmachen muß, und zwar da, wo die Mehrheit der Parteien sich schließlich geeinigt hat.
Ich glaube, es ist desipegen nicht zweckmäßig, daß man jetzt noch versucht, hier wieder darüber hinauszugehen.
Ich möchte dem jedenfalls ausdrücklich widersprechen.
In noch höherem Maße gilt dieser Widerspruch bezüglich des Antrags Horlacher.
Der Antrag Horlacher hängt ja mit der Lohnsteuer überhaupt nicht zusammen, sondern ist ein Antrag, der die allgemeine Einkommensteuer berührt.
Damit wird versucht, etwas an dem zu ändern, was wir im Sommer als System des Einkommensteuergesetzes zustande gebracht hatten.
Abgeordneter Dr. Hertz: Und was Ewigkeitswert haben sollte!)
Ich will mich zunächst auf diesen Antrag nicht im einzelnen einlassen.
Ich will abwarten, ob es etwa in der Debatte noch notwendig sein wird.
Ich möchte glauben, daß zunächst der Hinweis genügen müßte, daß es doch jetzt keinen Zweck haben kann, allgemeine Vorschriften 4929 des Einkommensteuergesetzes zur Debatte zu stellen, nachdem wir im Ausschuß, wie mir die Herren bezeugen- werden, die Sache selbst inhaltlich nicht hinreichend beraten, sondern die Beratungen gerade abgebrochen und nicht weitergeführt haben im Hinblick darauf, daß wir das Gesetz nicht mit anderen Dingen belasten wollten.
Ich halte es für ganz ausgeschlossen, daß inan jetzt im Plenum eine solche grundsätzliche Änderung des Einkommensteuergesetzes vornimmt.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die heutige Vorlage der Rcichsregicrnng ruft in mir eigenartige Erinnerungen wach, und zwar Erinnerungen, die sich nach zwei Richtungen bewegen.
Die erste betrifft den sogenannten relativen Ewigkeitswert, den die Steuerflickschusterei des vergangenen Sommers haben sollte.
Nun erleben wir, daß ein Generalansturm gegen die Steuergesetzgebung des letzten Sommers erfolgt.
Wir erleben besonders von seiten der besitzenden Kreise, daß sie den Reichstag mit einer Fülle von Anträgen überschütten, die darauf hinausgehen, die Lasten des Besitzes weiter zu senken.
Die Herren haben schon vergessen, daß die sogenannte Steuerreform des letzten Sommers ihnen ungeheure Steuergeschenke auf Kosten der darbenden breiten Massen gebracht hat.
Sie haben vergessen, daß die Tarife der Einkommensteuer, der Körsierschaftssteuer und der Vermögenssteuer ganz erheblich zu ihren Gunsten gesenkt worden sind.
Sie haben vergessen, daß die Steuerreform ihnen den endgültigen Verzicht der Regierung auf Erfassung der Inflationsgewinne ge- bracht hat.
Sie haben vergessen, daß das Gesetz zwar eine Reichsvermögenszuwachssteuer vorsieht, daß aber durch die Hinausschiebung des Erhebungstermins auch diese Bestimmung wertloses Papier bleibt.
Sie haben weiter vergessen, daß die Kapitalverkehrssteuern in erheblichem Maße zu ihren Gunsten gesenkt worden ist.
Aber ob schon die Besitzsteuern in ihren Tarifen erheblich herabgesenkt worden sind, vbschon die Bewertungsbcstimmnngcn in den verschiedenen Steuergesetzen so weitmaschig gestaltet worden sind, daß die großen Steuerraffkes bequem durch die Maschen hindurchschlüpfen können, stellt man dennoch in dieser Zeit, in der die Massenbelastung aufs höchste gestiegen ist, Anträge auf weitere Ermäßigung der Besitzsteuern.
Die zweite Richtung meiner Erinnerungen geht auf das Hetztempo, in dem die Steuergesetzgebung im Sommer durchgepeitscht worden ist.
Man muß in diesem Zusammenhang unbedingt daran erinnern, daß der Reichstag sich nicht gescheut hat, Schupogewalt zu Hilfe zu nehmen, um den Steuerraub am Proletariat durchzuführen.
Das gilt insbesondere für die Herren, die damals sich führend betätigten, den Reichstag wiederholt mit Anträgen überfielen, deren Tragweite man in keiner Weise überschauen konnte.
Die heutige Vorlage ist auch noch nach einer dritten Richtung interessant.
Sie bringt uns in greifbarer Weise zum Bewußtsein, daß damals eine elende Gesetzesmacherei betrieben worden ist.
Diese elende Gesetzesmacherei wurde besonders deutlich bei der Gestaltung der Lohnsteuer.
Wir haben heute ein Ergebnis dieser Massensteuer vor uns.
Die Regierung selbst sieht sich gezwungen, ihr damaliges Gesetz abzuändern 693 4930 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925. sHöllein, Abgeordneter.)
(ä.)
und damit anzuerkennen, daß der Antrag, mit dem damals der reaktionäre Steuerblock das Plenum überfallen hat, auf die Dauer nicht aufrechterhalten werden kann.
Allerdings die Regierungsvorlage ist nach jeder Richtung hin unvollkommen.
Wenn die Regierung heute, gezwungen durch die Wucht der Zahlen über das Aufkommen der Lohnsteuer, schließlich eine Konzession in bezug auf die Heraufsetzung des steuerfreien Einkommenteiles und der Abzüge für Werbungskosten und Sonderleistungen macht, so bleibt gleichwohl die Tatsache bestehen, daß das unhaltbare bureaukratische System der Familienabzüge nicht nur beibehalten, sondern sogar verewigt werden soll.
Das System der heutigen Familienabzüge ist aber auf die Dauer unhaltbar.
Es ist ungerecht und belastet auch die Industrie und das Gewerbe mit einem Maß unproduktiver Mehrarbeit, das man schlechterdings nicht verantworten kann.
Durch die Kombination von festen Abzügen und prozentualen Abzügen wird eine Unübersichtlichkeit geschaffen, die ein erhebliches Maß von Mehrarbeit für diejenigen bedeutet, die bei jeder Lohnund Gehaltszahlung die Berechnung dieser Steuer vornehmen müssen.
Auf diese Komplikation und ihre Folgen ist von uns bereits im Sommer sowohl im Ausschuß wie im Plenum mit allem Nachdruck hingewiesen worden.
Aber all unsere Argumente prallten ab an dem gepanzerten Rücken oder meinetwegen: an dem gepanzerten Hinterteil der damaligen Steuermehrhejt, (Lachen) die für kein Argument zugänglich war und nur ihren brutalen Willen mit den brutalsten Mitteln durchzusetzen versuchte.
Diese Panzerung trat ebenso sichtbar in die Erscheinung bei dem Gesetzentwurf, der auf die Steuerreform folgte, bei der Beratung über die Zolltarifnovelle, deren Wirkungen auch von dieser Stelle aus klar und eindeutig vorausgesagt worden sind.
Sie zeigte sich nicht zuletzt auch bei der Beratung des Finanzausgleichesetzes, in das man Bestimmungen hineingebracht hat, ie auf die heutige Wirtschaftskrise paffen wie die Faust aufs Auge.
Vergeblich waren auch damals unsere Einwendungen, daß man unter keinen Umständen eine bindende Vorschrift für die Heraufsetzung der Mieten in das Gesetz hineinbringen dürfe.
Es ist bekannt, daß der 8 27a des Gesetzes über die Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden zwingend vorschreibt, daß spätestens am 1.
April kommenden Jahres die Wohnungsmieten 100 Prozent der Friedensmiete betragen müssen.
Ich frage Sie nun: wie wollen Sie in der herrschenden Wirtschaftskrise diese Bestimmung Ihrer Gesetzesmacherei durchsetzen
Wollen Sie die Brutalität auf die Spitze treiben
Wollen Sie in einer Zeit, wo Millionen in Deutschland arbeitslos sind, wo Millionen kurzarbeiten müssen, wo die Not ungeheure Dimensionen annimmt zugunsten der arbeitslosen Rente des Hauskapitals den Arbeitern neben den Milliarden des Steuer- und Zollraubes auch noch die Milliarden der Mietssteigerungen auf den Rücken laden
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie müssen in den nächsten Tagen in dieser Frage Farbe bekennen.
Noch schlimmer ist, daß neben diesem § 27a.
der § 27 des Finanzausgleichgesetzes bestimmt, daß die Miete über die Friedensmiete hinaus der gegenwärtigen allgemeinen Geldentwertung so rasch wie möglich angepaßt werden soll.
Es handelt sich also nicht nur um die Erreichung der Friedensmiete, sondern darum, die Miete weiter planmäßig hinaufzutreiben, damit eine kleine Schicht von prassenden Parasiten dem darbenden Volke das letzte Mark aus dem Körper Herauspressen kann.
Nun hat die Regierung Luther, die gestern hier so »soziale« Töne gegen die Beamten gefunden hat, damals ihren Steuerraub, ihren Zollraub und ihren Mietwucher zu verdecken gesucht, indem sie großspurig eine Preissenkungsaktion ankündigte.
Alle Wissenden haben schon damals über das unglaubliche Maß von Demagogie gelacht, das in diesem Versprechen zum Ausdruck kam.
Nun haben wir seit dem damaligen Versprechen Dr. Luthers eine ganze Reihe von Monaten hinter uns, wir können also beobachten, wie sich die famose Preissenkungsaktion für die breiten werktätigen Massen ausgewirkt hat.
Obwohl man durch Senkung der Umsatzsteuer von 1 2 auf 1 Prozent die Voraussetzung für die Preissenkung theoretisch geschaffen zu haben glaubte, ist nicht nur keinerlei Senkung, sondern im Gegenteil eine gewaltige Aufwärtsbewegung aller Preise eingetreten.
Wenn der Lebenshaltungsindex des statistischen Reichsamts dies nicht klar und scharf zum Ausdruck bringt, so liegt das nicht etwa an der nicht eingetretenen weiteren Teuerung, sondern es liegt daran, daß man dort bei der Jndexberechnung Methoden anwendet, die einer ernsten wissenschaftlichen Prüfung nicht standhalten.
Und wenn die Preise nicht noch katastrophaler in die Höhe gegangen sind, so ist das wahrlich kein Verdienst der Luther-Regierung, sondern das ist nur dem Umstand zu verdanken, daß infolge der (D) Meldungen über eine sehr günstige Welternte die Getreidepreise auf dem Weltmarkt einen ziemlich starken Rückgang erfahren haben.
Wäre dieser Umstand nicht eingetreten, so würden die Teuerungszahlen bestimmt eine erschreckende Höhe erklommen haben.
Das eine Preissenkung durch die Luthersche Aktion nicht eintreten konnte, konnte jeder Denkende von vornherein voraussehen, und man kann gewissermaßen wie an der Skala eines Barometers ablesen, inwieweit der Zolltarif an dieser Steigerung der Preise mit schuldig ist.
Während im ersten Vierteljahr des laufenden Haushaltsjahres die Einnahmen aus den Zöllen im Durchschnitt pro Monat 36 Millionen betrugen, stiegen dieseEinnahmen im Monat September, dem Vorversorgungsmonat vor Inkrafttreten des Zolltarifs, auf über 50 Millionen, um im Oktober weiter auf 60 Millionen zu steigen.
Die Zolleinnahmen des laufenden Monats betragen immer noch 53, 6 Millionen.
Also der Druchschnitt der hinter uns liegenden letzten drei Monate beträgt 55 Millionen, das heißt 19 Millionen mehr als im ersten Quartal des laufenden Etatsjahres.
Dieser Tribut, der durch die Zollerhöhungen in die Reichskasse geflossen ist, zeigt uns an, inwieweit durch diese Zollmaßnahmen auf dem Jnnenmarkt eine künstliche Hinauftreibung der Preise stattgefunden hat.
Diese Zahlen zeigen uns aber weiter, daß trotz der besseren Erkenntnis, trotz des wiederholten Hinweises der Kommunisten, daß durch diese Politik der Tribut Deutschlands an die Ententestaaten für Reparationen künstlich in die Höhe geschraubt wird, die Mehrheit die Politik der Reparationsgeschenke an die Entente dennoch unentwegt fortgesetzt hat, unbekümmert um die verReichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925.
Höllein, Abgeordneter.)
heerenden Folgen, die sich daraus für die breiten arbeitenden Massen ergeben.
Seit der Annahme der besprochenen Massenbelastungsgesetze hat sich aber auch eine erhebliche Verschlechterung der Wirtschaftslage ergeben.
Die Kreditnot, die schon im Sommer bestand, hat sich inzwischen bedeutend verschärft.
Geschäftsaufsichten jagen Geschäftsaufsichten, Konkurse jagen Konkurse, Zwangsversteigerungen jagen Zwangsversteigerungen.
Und es muß hervorgehoben werden: eine nicht unerhebliche Schuld an dem Zusammenbruch vieler kleiner Mittelstandsexistenzen trägt der schamlose Mietwucher des deutschen Hausagrariertums, trägt das Bestreben, unbekümmert um die Existenzmöglichkeiten dieser Geschäftskreise die Mieten ungeheuer zu erhöhen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, es ist angebracht, Ihnen bei diesem Anlaß zu zeigen, wie schamlos manche Hausagrarier, denen durch das Inflationsbetrugsgesetz die Hypothekenlasten genommen worden sind, die geschäftliche Notlage weiter Kreise von Handels- und Gewerbetreibenden auszubeuten versuchen.
Es ist uns Material aus Charlottenburg zugegangen, in dem eine kleine Blütenlese von Fällen zusammengestellt ist, in denen Hausbesitzer rücksichtslos die Mieten für gewerblich benutzte Räume hinausgesetzt haben.
Aus dieser Blütenlese will ich nur ein paar Fälle anführen.
Ein Bäckermeister, der sein Geschäft in der Nähe des Bahnhofs Zoo hatte, hat vordem 5500 Mark Miete gezahlt.
Diese Miete ist inzwischen auf 12 000 Mark im Jahre gesteigert worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich sage noch einmal: obwohl die Hypothekenlasten auf diesen Häusern, die den größten Teil des Hauskapitals ausmachten, um reduziert worden sind, wagt dieser Hausagrarier, die Miete in dieser schamlosen Weise zu erhöhen.
Ein weiterer Fall!
Für eine Lebensmittelhandlung im Westen wurden im Frieden 8000 Mark Miete gezahlt.
Jetzt müssen für denselben Laden 30 000 Mark Iahresmiete entrichtet werden.
Wo ist denn da Ihre Entrüstung, ihr Herren Mittelstandsretter
Nennt ihr das Rettung des Mittelstandes, wenn man den Gewerbetreibenden, deren wirtschaftliche Schwäche darin liegt, daß sie kein eigenes Geschäftslokal besitzen, eine solche Wuchermiete abverlangt
Oder glaubt ihr nicht, daß es im Interesse der Existenz dieser Geschäftskreise notwendig ist, daß diesem Wucher ein wirksamer Riegel vorgeschoben wird
Ein weiterer Fall!
Für den Laden eines Glas- und Porzellangeschäfts am Kurfürstendamm waren zunächst 6000 Mark Iahresmiete zu entrichten.
Die Miete wurde dann, und zwar mit Zustimmung des Mieteinigungsamtes, auf 18 000 Mark herausgeschraubt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Hausagrarier war aber nicht zufrieden er verlangte 36 000 Mark und später noch 40 000 Mark.
Der Geschäftsinhaber ist infolge dieser liebevollen Umarmung durch das vampyrische Hauskapital Pleite gegangen.
Ein weiteres Geschäft, für das im Frieden 21 000 Mark Miete gezahlt werden mußten, ist heute mit 40 000 Mark Iahresmiete belastet.
4931 Den Vogel schießt wohl aber der Fall ab, der ein be- kanntes Restaurant in der Nähe der Kaiser-Wilhelm-Ge- dächtniskirche in Charlottenburg betrifft.
Hier betrug die Iahresmiete vor dem Krieg 30 000 Mark.
Inzwischen hat man diese Miete auf 130 000 Mark, also um 100 000 Mark herausgeschraubt.
Ich habe also nicht übertrieben, als ich vorhin sagte, daß ein großer Teil der Geschäftsaufsichten und der Konkurse von Geschäftsleuten, von Handel- und Gewerbetreibenden auf den unglaublichen Mietwucher des Hauskapitals zurückzuführen ist.
Bei diesen Zusammenbrüchen handelt es sich aber nicht bloß um Einzelpersonen, sondern zumeist auch noch um die Lebensmöglichkeiten einer ganzen Anzahl von männlichen und weiblichen Arbeitskräften, die dadurch auf die Straße geworfen werden und das Heer der Arbeitslosen weiter vermehren.
Die Betriebsstilllegungen nehmen überhand die Kurzarbeit hat katastrophale Dimensionen angenommen, wie wir es ja in den Beratungen der letzten Tage festgestellt haben die Massenarbeitslosigkeit grassiert im Lande, und mit der Arbeitslosigkeit wächst das Elend, das sich in der gegenwärtigen Jahreszeit durch die vielfacben Wintersnöte noch besonders verschärft.
Hilfe haben die Opfer Ihrer Politik von Ihnen nicht zu erwarten.
Das haben Sie in den letzten Tagen sowohl bei der Beratung der Erwerbslosenunterstützungsanträge wie der Anträge zur Erhöhung der Besoldung der unteren Beamten zur Genüge bewiesen.
Aber, wie eine Zeitschrift dieser Tage melden konnte, hält man für die hungernden und rebellierenden Mägen bereits wieder blaue Bohnen in Bereitschaft.
Die Schutzpolizei und die Reichswehr sind, wie beliebtet wird, darauf eingestellt, um die rebellierenden hungern- den Massen, die auf der Straße ihren Hunger zu zeigen wagen, mit Gewalt und blutig niederzuschlagen.
Von dieser allgemeinen Rot der deutschen Wirtschaft merkt man allerdings im Reichshaushalt selbst sehr wenig denn während sonst überall im Lande Ebbe in den Kassen ist, ist in der Reichskaffe ein ziemlicher Über fluß vorhanden.
Wenn man auch inzwischen im Hauptausschuß des Reichstags eine sogenannte Darstellung der Finanzlage des Reiches gegeben hat, die ein anderes Ergebnis beweisen will, so stehen wir den dort gegebenen Zahlen mit der notwendigen Skepsis gegenüber.
Wir sagen, daß man dort nicht mit offenen Karten gespielt hat, sondern daß Verschleierung der wirklichen Tatsachen das Hauptbestreben des Vertreters der Luther-Regierung gewesen ist.
Die Kommunisten haben im Ausschuß eine ganze Reihe von Anfragen gestellt.
Sie wollten insbesondere wissen, wie hoch die Steuerbeträge sind, die die Reichsregierung industriellen, kommerziellen und landwirtschaftlichen Unternehmungen nachgelassen hat.
Auf diese Frage ist uns die Regierung trotz wiederholter Erinnerung die Antwort schuldig geblieben.
Wir haben weiter gefragt, welche Beträge an Steuern den Unternehmungen der Industrie, des Handels und der Landwirtschaft gestundet worden sind.
Auf diese Frage hat man uns eine Antwort gegeben, die zwar nicht vollständig war, aber immerhin einen kleinen Einblick in die Steuerstundungssucht des Kapitals gewährt.
Wir konnten nun erfahren, daß in der letzten Zeit nicht weniger als 301 Millionen Mark Steuern gestundet worden sind, die wir somit den Steuerbeträgen hinzurechnen müssen, Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch denIO.
Dezember1925.
4932 sHöllein, Abgeordneter.)
(ä) die über die Ansätze des Etats hinaus in den letzten 7 Monaten erzielt worden sind.
Weiter ist die Regierung von uns befragt worden, in welchen Fällen sie mittelbar oder unmittelbar durch Zahlungen oder Übernahme von Verpflichtungen sich an der Stützung verkrachter Banken oder unsicherer Unternehmungen beteiligt hat und in welcher Hohe.
Auch hierauf lst die Regierung dem Ausschuß und der kommunistischen Fraktion die Antwort schuldig geblieben.
Weiter wurde von uns gefragt, welche Summen vom Reich oder von den Ländern als Kredite an Unternehmungen der Industrie, des Handels und der Landwirtschaft gegeben worden sind.
Auch hier hat die Regierung zunächst in allen Sprachen der Erde geschwiegen, und man mußte sie ziemlich lange an der Zunge zotteln, ehe es ihr eingefallen ist, ein klein wenig den Schleier von ihrem Rosentopf, der nicht gerade gut riecht, Herr Abgeordneter Leicht, hinwegzuziehen.
(Heiterkeit.)
Es bedurfte ziemlicher Anstrengungen, um die Regierung zu dem Eingeständnis zu bewegen, daß sie nicht nur die überschüssigen Steuermittel, sondern sogar die in dem Etat eingesetzten Mittel für die Erwerbslosenfürsorge den großen und kleinen Raffkes als Kredite überantwortet hat.
Auf den Zinsskandal, der damit verbunden ist, will ich in diesem Zusammenhang nicht eingehen.
Während also, wie ich noch darlegen werde, die Zahlen der Steuerausweise den Nachweis liefern, daß viel Geld in der Reichskaffe vorhanden ist, bat die (8 Negierung sowohl durch ihren Staatssekretär Fischer wie gestern durch den Reichskanzler a. D. Luther hier verkünden lassen, daß sic für Beamte und Erwerbslose kein Geld habe.
Wir kennen ja die Finanzpolitik des verflossenen Reichskanzlers.
Wir wissen, daß bereits im Vorjahr nicht weniger als 2062 Millionen mehr Steuern vereinnahmt worden sind, als im Haushalt vorgesehen waren, und wir wissen, daß diese 2 Milliarden inzwischen restlos verkrümelt worden sind, und zwar nicht etwa in lumpigen Pfennigbeträgen wie bei den Erwerbslosen und bei den Beamten, sondern indem man Hunderte von Millionen auf einmal den Raffkes der Schwerindustrie in den Rachen geworfen hat.
Diese Steuermehrerhebüngspolitik der Regierung Luther ist nun auch im letzten Fahre fortgesetzt worden.
In den ersten sieben Monaten des laufenden Haushaltsjahres übersteigen die Steuereinnahmen um 558 Millionen die Ansätze des Voranschlags, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und es muß festgestellt werden, daß von diesen 658 Millionen nicht weniger als 535, 2 Millionen Mark aus dem'Mehraufkommen-aus den Massensteuern stammen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nicht etwa die Besitzenden haben einen erheblichen Teil an diesem Mehraufkommen an Steuern, sondern lediglich die breiten werktätigen Massen, und zwar beträgt das MehraufkomMen bei der Lohnsteuer 170, 8 Millionen Mark, bei der Umsatzsteuer, die eine Mastenausplünderungssteuer pur oxoollenco ist, 86, 7 Millionen Mark, bei der Beförderungssteuer 57, 3 Millionen, und für die verpfändeten Einnahmen, für die dem Ententeimperialismus überantworteten Steuergroschen des o Volkes 221, 3 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Also man hat mit Absicht und Vorbedacht alle Vorbedingungen geschaffen, damit wir im kommenden und nächsten Jahre je 250 Millionen Mark, insgesamt also 500 Millionen Mark, eine halbe Milliarde, mehr zahlen müssen, als wir nach den Vorschriften des DawesPaktes zu zahlen gehabt hätten.
Nur die Einkommensteuer der Veranlagten zeigt einen Uberschuß gegenüber dem Voranschlag, der allerdings mit 500 Millionen Mark auch lächerlich gering eingestellt gewesen ist.
Aber wir dürfen dabei nicht außer acht lassen, daß die Einkommenzahlungen der veranlagten Einkommensteuerpflichtigen zum großen Teil noch von Vorauszahlungen herrühren, die auf Grund des alten Gesetzes und des Steuerüberleitungsgesetzes geleistet werden mußten.
Wir wissen, daß die neue Fassung des Einkommensteuergesetzes die Herren der Mühe überhebt, in den noch ausstehenden fünf Monaten des laufenden Etatsjahres noch viel an Ein kommensteuer zu leisten, so daß man auf keine großen Eingänge aus der veranlagten Einkommensteuer mehr rechnen darf »Aber dagegen steht fest: die Körperschaftssteuer bringt in den sieben Monaten 43 Millionen Mark weniger ein, als der Voranschlag vorsieht.
Bei der Vermögensteuer beträgt das Minderaufkommen nicht weniger als 104 Millionen Mark.
Bei der Erbschaftsteuer bei diesem Juwel der deutschen Steuergesetzgebung rechnet man mit einem Jahresaufkommen von 30 Millionen Mark!
sind!
Millionen Mark weniger eingekommen, als vorgesehen waren.
Bei der Obligationssteuer (v) beträgt das Mindereinkommen 9 Millionen Mark.
(Zuruf rechts: Es ist eben nichts mehr da!)
Herr Abgeordneter, wenn Sie mit so billigen Witzen über die Tatsache hinwegzukommen glauben, daß in Deutschland keine Erbschaftssteuer gezahlt wird, die einen Vergleich mit der Erbschaftssteuer in den übrigen kapitalistischen Ländern aushalten kann, so täuschen sie sich ganz gewaltig.
Mit solchen billigen Jakoöswitzen können Sie mir nicht imponieren.
(Heiterkeit.)
Ich wiederhole also: gewaltiges Mehraufkommen bei den Massensteuern und erhebliches Minderaufkommen bei den sogenannten Besitzsteuern.
Angesichts dieser Tatsache ist es nur ein Gebot der Gerechtigkeit, von der Sie (nach rechts) ja immer so sehr viel reden, daß man den Massen das zurückgeben muß, was man ihnen über die Ansätze des Voranschlags hinaus zu Unrecht weggenommen hat, daß man die Pflicht hat, die geraubten Steuerbeträge den Opfern wieder zurückzuerstatten.
Das ist um so notwendiger, weil ich, wie ich vorhin schon gesagt habe, Ihre Steuerpolitik weitere Maffenbelastungen unerhörtester Art durch die Steigerung der Mieten insbesondere in Aussicht stellt.
Diese Rückerstattung ist um so notwendiger, weil die Arbeitermassen in Stadt und Land keinerlei Lust haben, einer Regierung wie der Luther-Regierung oder es mag auch eine andere Regierung Brüning und langer Müller sein, (Heiterkeit) das soll uns absvlut nicht kümmern Gelegenheit zu geben, die Steuergroschen des Proletariats auch weiter4933 Reichstag.
—, 137.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925. i Höllein, Abgeordneter.)
hin den Raffkes der Schwerindustrie und des Großagrariertums zu Ausbeutungszwecken zu überantworten.
Die Masten wehren sich dagegen, daß man die Groschen, die man ihnen abgepreßt hat, zur Stützung allerlei schwankender und wankender großkapitalistischer Gestaltungen verwendet.
Der Steuerüberschuß von 558 Millionen reicht aus, „in die kommunistischen Anträge voll zu verwirklichen.
Wir haben gefordert, daß erstens die Lohnsteuer in den Monaten Januar und Februar nicht zur Erhebung kommen soll.
Das rechtfertigt sich schon allein aus dem Mehraufkommen an Lohnsteuer.
Die Lohnsteuer hat, wie ich schon anführte, den Voranschlag in den ersten sieben Monaten des laufenden Etatsjahres um 170 Millionen Mark überstiegen.
Hinzukommen noch die Überschüsse vom November und Dezember.
Man kann also mit Sicherheit darauf rechnen, daß die 200 Millionen Mark Überschuß am 01.
Dezember voll erreicht sind.
Darum ist es notwendig, daß die 200 Millionen Mark, die man sogar nach dem bestehenden Gesetzestext den Lohnsteuerpflichtigen mehr abgenommen hat, ihnen zurückerstattet werden.
Eine individuelle Zurückerstattung würde erhebliche Schwierigkeiten machen, und um der Regierung nicht die Möglichkeit zu geben, zu sagen, daß sie sonst in dem Wulst von Schreibarbeit ertrinken und gehindert werden würde, die übrigen Steuergesetze auszuführen, schlagen wir den ebenso einfachen wie billigen Weg vor, die Rückerstattung in die Form zu kleiden, daß man erklärt: in den Monaten Januar und Februar brauchen die Lohnsteuerpflichtigen keine Lohnsteuer zu entrichten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dann sind die 200 Millionen ehrlich zurückgegeben an diejenigen, denen man sie zu Unrecht abgenommen hat.
Wir fordern weiter, daß das Existenzminimum von 1200 auf 1500 Mark erhöht wird.
Eine Begründung dafür zu geben, habe ich wohl nicht mehr notwendig.
Man braucht nur die Vorkriegszahl von 900 Mark mit der Kaufkraft der heutigen Mark in Vergleich zu setzen, um zu finden, daß die Zahl absolut nicht übertrieben ist, und zwar um so weniger, als in der Vorkriegszeit auch für die Lohn- und Gehaltsempfänger die Möglichkeit bestanden hat, die volle Höhe ihrer Werbungskosten und Sonderleistungen vom Einkommen in Abzug zu bringen, was heute dagegen nur in sehr beschränktem Maße möglich ist.
Die Neichsregierung hat uns im Ausschuß eine Berechnung zugestellt, wonach durch die Verwirklichung des kommunistischen Antrags der Iahresertrag der Lohnsteuer auf 740 Millionen Mark herabgemindert werden würde.
Selbst wenn wir diese Berechnung als richtig anerkennen, würde sich so gut wie gar kein Defizit nach der Zahl ergeben, die die Reichsregierung als Mindestaufkommen für die Lohnsteuer in den Etat eingestellt hat.
Bis zum 31.
Oktober beträgt das Auskommen der Lohnsteuer 870, 8 Millionen Mark.
Wir können für den Monat November bestimmt wieder mit 120 Millionen Mark rechnen, ebenso für den Monat Dezember.
Das würde eine Gesamtsumme von 1110, 8 Millionen Mark in den ersten drei Vierteljahren des laufenden Etatsjahres ergeben.
Wenn man nun noch den Monat Januar frei läßt und ebenso den Monat Februar, und für den März die Steuerberechnung zugrunde legt, die die Regierung als Auswirkung des kommunistischen Antrags gemacht hat, so würde sich (v) als Gesamtauskommen der Lohnsteuer in diesem Jahre immer noch die Summe von 1172 Millionen Mark ergeben.
Der Betrag wäre somit nur 28 Millionen unter der Zahl, die von der Regierung und von den damaligen Mehrheitsparteien als Norm aufgestellt worden ist.
Das ist aber nur eine Seite des Problems.
Die andere Seite ist die, daß die Überschüsse, die man aus den Massensteue'rn herausgeprcßt hat, gleichwohl noch in ziemlicher Höhe vorhanden sein würden.
Denn wenn in den sieben Monaten der Überschuß der Massensteuern 558 Millionen Mark beträgt und wir davon das absetzen, was sich durch die Verwirklichung des kommunistischen Antrags an Minderaufkommen ergeben würde, nämlich von 228 Millionen, dann bliebe immer noch ein Überschuß von 230 Millionen Mark, also eine Lumme, die vollkommen ausreichen würde, um den hungernden Beamten und den verkommenden Erwerbslosen eine annehmbare Unterstützung zuteil werden zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Regierung sich gestern hier hinstellte und erklärte, daß sie keine Mittel für die Durchführung der Notstandsmaßnahmen für die Erwerbslosen und die Beamten zur Verfügung habe, so beweist demgegenüber meine Berechnung, daß sie sich nicht an die Tatsachen gehalten hat, sondern über die Steuergroschen des Proletariats in einer Art und Weise verfügt, die nicht nur mit dem gesunden sozialen Menschenempfinden, sondern vielleicht auch mit anderen gesetzlichen Bestimmungen nicht in Einklang zu bringen ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Meine Darlegungen beweisen also, daß der kommunistische Vorschlag absolut keine Utopie ist und daß man ihn schlechterdings auch nicht als agitatorischen Antrag beiseite schieben kann, wie es von seiten der Sozialdemokraten versucht worden ist.
Es besteht durchaus die Möglichkeit, den kommunistischen Antrag zu verwirklichen, ohne daß Ihre über alles geliebte Klassenrepublik, Herr Meier, dadurch irgendwie ins Wanken gerät.
Ihre schöne Schieberrepublik kann auch dann noch existieren, wenn Sie den kommunistischen Antrag in die Tat umsetzen.
Der Vorschlag der kommunistischen Fraktion ist aber noch aus anderen Gründen, abgesehen von denen, die ich bereits erörtert habe, notwendig.
Er ist deshalb notwendig, weil der Anteil der Massensteuern am Gesamtaufkommen der Steuern im Reich erschreckend hoch und in dauerndem Ansteigen begriffen ist.
Wenn im Jahre 1913 der Anteil des Besitzes am Gesamtaufkommen der Steuern 47, 3 Prozent betrug und der des Nichtbesitzes 52, 7 Prozent, so war bereits im abgelaufenen Etatsjahr 192425 der Anteil des Besitzes auf 38, 9 Prozent gefallen, der Anteil des Nichtbesitzes aber auf 61, 1 Prozent gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das war im vorigen Jahre, wo schon ein Gipfel in der Massenausplünderung erreicht worden war.
Aber auch dieser Gipfel ist im laufenden Jahre noch überschritten worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In den ersten sieben Monaten des laufenden Haushaltjahres beträgt nämlich der Anteil des Besitzes an 4034Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925.
(Höllein, Abgeordneter.)
() dem Gesamtaufkommen der Steuern nur noch 34, 6 Prozent, während der Anteil der Massensteuern auf 65, 4 Prozent gestiegen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen also, daß gegenüber 1913 die Steuerleistungen des Besitzes sich von 47, 3 auf 34, 6 Prozent verringert haben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
während der Anteil des Nichtbesitzes sich von 52, 7 auf 65, 4 Prozent gesteigert hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier haben wir geradezu in klassischer Form den sichtbaren Ausdruck des sozialen Inhalts der herrlichen deutschen Republik, auf deren Dachfirst heute der greise Hindenburg sitzt, um die Nation zu retten.
Die Verwirklichung des kommunistischen Vorschlags ist weiter notwendig, damit die so tief gesunkene Kaufkraft der breiten Mafien wieder etwas aufgefrischt werde.
Wenn die 200 Millionen Mark Lohnsteuer nicht erhoben werden, so bedeutet das eine unmittelbare Steigerung der Massenkaufkraft, die sich sofort in einer Belebung des Geschäfts ausdrücken wird.
Handel und Gewerbe hätten einen besseren Umsatz, und infolge davon würde sich auch der Industrie und der Landwirtschaft die Möglichkeit bieten, ihren Absatz zu steigern.
Es wird doch sonst immer gesagt, man müsse sich Mühe geben, die Wirtschaft in Gang zu bringen oder in Gang zu halten.
Nun wohl, wir bieten Ihnen eine Gelegenheit, den Gang Ihrer Wirtschaft etwas zu forcieren und dadurch zugleich die Zahl derer zu verringern, die infolge Kurzarbeit und Ar (Z) beitslosigkeit in diesem schlimmen Winter dem größten Elend überantwortet sind.
Schließlich muß als Grund für unseren Antrag noch eltend gemacht werden, daß die kleinen Einkommen en Löwenanteil am Gesamtaufkommen der Lohnsteuer haben.
Die Regierung selbst hat uns in ihrem Gesetzentwurf die Zahlen zur Ermittlung dieses Ergebnisses geliefert.
Es steht fest, daß vom Gesamtaufkommen der Lohnsteuer die Einkommen mit einem Durchschnitt von 1750 Mark 63, 2 Prozent, die Durchschnittseinkommen von 3600 Mark 22, 8 Prozent, diese beiden untersten Einkommensgruppen also zusammen nicht weniger als 86 Prozent der Lohnsteuer auszubringen haben.
Dadurch wird schlagend die Behauptung der interessierten großkapitalistischen Parteien widerlegt, daß die sogenannten Besitzenden, die hochgestellten Beamten der Aktiengesellschaften, Direktoren usw.
einen erheblichen Teil der Lohnsteuer aufzubringen haben.
Hier haben wir den zahlenmäßigen Beweis, daß der Anteil dieser Schichten am Gesamtaufkommen der Lohnsteuer so winzig ist, daß die Herren in Zukunft gut tun werden, diesen verrosteten Nagel aus ihrem Köcher herauszulassen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Die Regierungsvorlage hat, wie ich schon dargelegt habe, die Notwendigkeit der Rückerstattung der zu viel erhobenen Steuern an die Lohnsteuerpflichtigen nicht nur nicht anerkannt, sondern ihre Fürsorge vielmehr darauf beschränkt, das Existenzminimum von 960 auf 1200 Mark im Jahre zu erhöhen.
Immer, wenn es sich darum handelt, Argumente gegen die Massen zu finden, macht sie geltend, daß sich der Ncichsrat mit allen Mitteln gegen diese oder jene Maßnahme wehren würde.
Nun, wir kennen ja den Reichsrat.
Wir sind« nicht etwa geneigt, ihm ein Loblied zu singen.
Er ist schwarz gefärbt bis in die Wolle.
Aber eine Regierung, die nicht minder schwarz gefärbt ist, sollte doch wahrlich nicht immer ihren ungeratenen Bruder aus der Ecke herausholen, um ihn als Kugelfang für die Kugel zu benutzen, die die anderen kriegen sollen.
(Große Heiterkeit.)
Der Reichsrat ist immer als Schreckgespenst da, wenn es gilt, für die Massen auch nur die geringsten sozialen oder geldlichen Erleichterungen zu verhindern, aber der Reichsrat schläft den Schlaf des Gerechten, er schläft wie ein Murmeltier, wenn hinter dem Rücken des Reichstags und des Volkes den Raffkes auf allen Gebieten Millionenbeträge an Steuern als Zuwendungen und Kredite in den Rachen geworfen werden.
Das muß bei dieser Gelegenheit hier festgestellt werden.
Nun ist infolge des Sonnenscheins, der von Locarno hier in dieses Haus gedrungen war, der alte Steuerräuberblock vorläufig auseinandergefallen.
Er ist jetzt im Begriffe, sich neu zu konstituieren.
Die schwachen Ansätze dieser Umgruppierung haben wir bereits im Steuerausschuß kennen gelernt.
Herr Dr. Hertz hat sich tapfer wie der Ritter Falstaff zu Herrn Brüning durchgeschlagen.
Herr Gereke aber stand noch in banger abwartender Haltung an der Tür, sich fragend, ob er nicht wieder an den vollen gedeckten Tisch der Reichsregierung zurückkehren könnte.
Aus diesem Grunde hat er einen Antrag eingebracht, der sich nur dem Namen nach von dem Antrag des vereinigten neuen Steuerblocks unterscheidet.
Für das sechste Kind will er 1200 Mark Abzug im Jahre erreichen.
Diese Fälle sind aber so selten in Deutschland, daß man sich diese Demagogie hier nicht noch besonders zu leisten braucht. '
'Die Reichsregierung wollte zunächst keinerlei Änderung des bisherigen Abzugssystems für die Familienangehörige »eintreten lassen.
Aber da man doch nach außen hin so tun muß, als ob man etwas täte, Herr Abgeordneter Brüning, weil man die Zentrumsproleten, die sich in Rebellion befinden, wieder mit einer glatten Redensart besoffen machen muß, (Heiterkeit) hat man mit Hilfe der neuen Steuerblockbrüder ein Schönheitspflästerchen zusammengebraut, das nichts kostet.
Denn man hat nur für die Familien mit vielen Kindern eine Erhöhung der Abzüge herbeigeführt, im übrigen an der Ungerechtigkeit des heutigen Systems nichts geändert.
Man duldet weiter, daß der Mann mit einem kleinen Einkommen seinen Abzug auf eine bestimmte Höhe begrenzt sieht, während der mit einem hohen Einkommen seine Familienabzüge prozentual zu seinem Einkommen und bei der Lohnsteuer sogar unbeschränkt erhöhen kann.
Ein Lediger mit einem Monatseinkommen von 200 Mark z.
B. muß monatlich 10 Mark Lohnsteuer zahlen, wenn er verheiratet ist, 9 Mark, wenn er ein Kind hat, 8, bei zwei Kindern 6, bei drei Kindern 2 Mark.
Jemand, der 2 000 Mark Monatseinkommen hat dazu gehören die Raffkegehilfen in der Industrie, von denen ich vorhin geredet habe würde bei gleichen festen Abzügen zu bezahlen haben als Lediger 190, als Verheirateter 189, bei einem Kind 188, bei zwei 186, bei drei 182, bei vier 176, bei fünf 168 und bei sechs Kindern 160 Mark Steuern im Monat.
Nach dem heutigen System aber braucht er, wenn er verheiratet ist, nur 4935 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925.
Höllein, Abgeordneter.)


181 Mark, bei einem Kind 162, bei zwei Kindern 143, bei drei Kindern 124 Mark, bei vier Kindern 105 Mark, bei fünf Kindern 86 Mark und bei sechs Kindern nur noch 67 Mark Steuern zu bezahlen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Herr Danch, Sie werden doch zugeben, daß der arme Tropf mit 200 Mark Monatseinkommen einen Groschen viel schwerer entbehren kann als der Mann mit 2000 Mark Monatseinkommen 10 oder 20 Mark.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartci.)
Darum ist es eine unglaubliche Ungerechtigkeit gegen über den armen Proleten, daß man ihnen die Steuer fast gar nicht erleichtert, es aber für notwendig halt, peuten, die bezahlen können, so ungeheuerliche Privilegien unter der Firma »Schuh der kinderreichen Familien« zu gewahren.
Neben diesem Mißstand des heutigen kombinierten Systems der festen und prozentualen Abzüge kommt aber auch noch, worauf ich vorhin schon Hingeiviesen habe, die schwerfällige bürokratische Form mit in Be tracht.
Zch will dazu weitere Ausführungen in diesem Zusammenhang nicht machen, sondern nur noch erwähnen, daß die Irrtumsgefabr bei der Berechnung der L-tener nach diesem kombinierten System zuungunsten der Arbeiter und Angestellten sehr groß ist, so daß viele Proleten schließlich mehr bezahlen müssen, als die bei dem System der festen Abzüge zu entrichten haben würden.
Bisher handelte es sich nur um die Lohnsteuer.
Die Bourgeoisie versteht cs aber, ans jeder Blüte, und sei es die stinkendste Giftblüte, für sich noch Honig zu saugen.
(Heiterkeit.)
So benutzt sic auch jetzt wieder den Anlaß, wo man den Lohnsteuerpflichtigen, weil man sie gar zu schlimm ausgeräubert hatte, eine kleine Erleichterung gewähren muß, um auch den wenig notleidenden Besitzenden wiederum eine neue Liebesgabe zu verschaffen.
Zch habe vorhin schon nachgewiesen, daß die Besitzsteuern erheb lich, und zwar um 160 Millionen Mark, hinter deni Voranschlag zurückgeblieben sind, und daß nur die Einkommensteuer ein Mehr gegenüber den Etatsansatz aufweist, daß aber dieses Mehr infolge der Auswirkn »gen des neuen Einkommensteuergesetzes verschwinden wird.
Trotz des Rückganges der Besitzsteuern, der nicht etwa darauf zurückzuführen ist, daß alle pleite sind, sondern lediglicb auf die Senkung der Tarife und darauf, daß man in den neuen Gesetzen die Steuerhinterzichungsmöglichkeiten mit wissenschaftlichem Raffinement ausgebaut hat, kommt die jetzt besitzende Klaffe und will das, was man den Lohnsteuerpflichtigen jetzt zwangsweise geben muß, auch für die veranlagten Steuerpflichtigen mit in Anspruch nehmen.
Darüber läßt sich ebenfalls noch reden, soweit es sich um die kleinen Einkommen handelt, von denen im § 50 die Rede ist, wonach die Eilltommensteucr nicht festgesetzt werden soll, wenn das gesamte Einkomme »1300 Mart nicht übersteigt, und das steuerfreie Einkommen für Verheiratete mit Kindern noch heraufgesetzt wird.
Wir sind dafür, daß diesen kleinen Einkommen in Landwirtschaft, Handel und Gewerbe Erleichterungen gewährt werden.
'Aber immerhin muß ein gewisser Unterschied zwischen den Sätzen der Lohnsteuerpflichtigen und der veranlagten Steuerpflichtigen.
Die verReichstag 1925.
137.
Sitzung.
anlagten Steuerpflichtigen können nicht von vornherein (6) dasselbe für sich in Anspruch nehmen, was man zwangsweise den Lohnsteuerpflichtigen zugestehen muß.
Denn der Lohnsteucrpflichtige muß den letzten Pfennig seines Einkommens, jede Überstunde, jede besondere Kraftanstrengung sofort bei der nächsten Lohnzahlung mit dem Zehnten der Lohnsteuer quittieren.
Bei den Veranlagten ist das nicht der Fall.
Hier werden von der Steuer bis auf gewisse Ausnahmefälle erbcbliche Teile des Einkommens nicht erfaßt.
Desbalb muß den Lohnsteuerpflichtigen ein gewisser Ausgleich dafür gewährt würden, daß bei ihnen der Unternehmer verpflichtet ist, von den« verdienten Lohn die Steuer sofort einzubehalten.
Wir sind auch für eine Änderung des § 52 des Einkommensteuergesetzes, soweit die niedrigeren Einkommcnsstufeu in Frage kommen.
Wir gehen sogar weiter als die Vorlage.
Wir wollen die Vergünstigung der Abzugsmöglichkeit des Existenzminimums von 720 Mark und der Abzüge für die Familienglieder allen Einkommen bis zu 12 000 Mark im Jahr einräumen.
Aber wir lehnen es mit aller Entschiedenheit ab, auch den bohen und höchsten Einkommen neue Steucrprivilkgien auf Kosten der breiten Massen einzuräumen.
(Sehr wabr!
bei den Kommunisten.)
Vor dem Kriege hörte wenigstens in Preußen das Kinderprivileg auf bei einem Einkommen von 0 500 Mark.
Wenn wir jetzt die untere Grenze von 12 000 Mart ziehen, so ist das, gemessen an der Geldentwertung, eine Summe, mit der jeder zufrieden sein könnte.
Aber das genügt der deutschen Bourgeoisie nicht, obwohl sie den Krieg verloren hat und die deutsche g , Nation in dieses Meer von Elend hineingetrieben hat.
Sie will die Vorteile, die früher nur den Bedürftigen zugedacht waren, seht auch für sich in Anspruch nehmen, selbst wenn sie dabei im Fette erstickt.
(Lachen rechts.
Abgeordneter Dauch (Hamburg): Wer erstickt im Fett )
Die Bourgeoisie!
iErneuics Lachen rechts.)
Fch möchte »im Herrn Brüning, da er Wohl der uneheliche Vater des neuen Antrages ist, fragen, ob die Fassung der Ziffer 3 in Artikel II mit Absicht so gewählt worden ist.
Herr Staatssekretär, ich bitte Sie, sich den Wortlaut dieser Ziffer noch einmal genau anzusehen, und mir dann zu sagen, ob die Fassung ein Zufallsprodukt ist oder ob sie mit Vorbedacht so gewählt worden ist.
Es heißt nämlich dort: Vom Einkommen sind für die Festsetzung der Einkommensteuer folgende Beträge im Jahre abzuziehen: I.
720 Reichsmark als steuerfreier Einkommensteil, sofern das Einkommen des Steuerpflichtigen den Betrag von 10 000 Reichsmark im Jahre nicht übersteigt.
Also Einkommen bis V V00 Mark sollen ein Eristenzminimnm von 72V Mark eingeräumt bekommen.
Nun bitte ich, sich den Satz 2 dieser Ziffer einmal anzusehen.
Er ist ein Monstrum, wie ich noch keines vor mir gesehen habe, und entspricht absolut nicht der modernen Gesctzestechnik, die sich zum Ziel seht, die Dinge klar und eindeutig darzustellen.
Sehen Sie sich bitte den kommunistischen Antrag an, Herr Staatssekretär!
Da 694 4986 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mttwoch den 16.
Dezember 1925. sHöllein »Abgeordneter.)
() können Sie lernen, wie man diese Ziffer einfach und übersichtlich gestalten könnte.
(Lachen rechts.)
Dann wären wenigstens keine Zweideutigkeiten und keine Auslegungs- und Derdrehungsmöglichkeiten vorhanden, wie es bei dieser Ziffer der Fall ist.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Wenn Sie erst einmal Staatssekretär sind, wird es besser!)
Wir werden andere Gesetze machen.
Wir werden anders mit Ihnen reden, verlassen Sie sich darauf!
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Wenn man sich den Wortlaut dieses Satzes 2 ansieht, so faßt man sich zunächst an den Kopf und fragt sich, warum man die Fassung so wählen mußte, das man nur durch Einschiebung der Formel Nr.
1« in Klammern den Paragraphen überhaupt erst verständlich machen kann.
Wenn diese Einschiebung nämlich fehlen würde, so würde sich eine ganz andere Auslegung dieses Satzes ergeben.
Es würde sich ergeben, daß bei allen Einkommen, auch den höchsten, neben den 720 Mark auch noch die Familienabzüge in Frage kämen.
(Zurufe.)
Ja, bitte, jetzt ist noch Zeit, Herr Staatssekretär, ehe die Abstimmung stattfindet, eine Fassung zu wählen, die klar ist und die, wenn man sie durchschauen und erkennen will, nicht Gehirnverrenkungen zur Voraussetzung hat.
Jedenfalls liegen die Dinge jetzt so, daß man ohne weiteres annehmen könnte, auch die grollen und größten Einkommen sollten den Vorzug der Einräumung des Existenzminimums von 720 Mark gewährt bekommen.
Herr Brüning, ich fordere Sie auf, (g) an der Hand meines Antrages für eine klare Fassung zu sorgen.
Der kommunistische Antrag siebt vor, daß nur die Einkommen bis zu 12 000 Mark den Vorzug der Abzugsmöglichkeit für das Existenzminimum und für die Familienmitglieder haben sollen.
Das muß meines Erachtens die Grenze für eine solche Einräumung sein.
Wir sind unter keinen Umständen dafür zu haben, daß man den großen Einkommen ans Kosten der hungernden Massen erneut Steuergeschenke macht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn man in dem Antrage praktisch auch die Summe, die für die Familienmitglieder abzugsfähig ist, auf 8000 Mark limitiert, so bleibt doch die Tatsache bestehen, daß man hierdurch unbedenklich bestimmten Personenkreisen 800 Mark Stenern schenken will, während man sich mit Händen und Füßen dagegen sträubt, den unteren Einkommen eine oder zwei Mark im Monat nachzulassen.
(Zuruf rechts: Wieso denn )
Bitte sehr, rechnen Sie nur nach, dann werden Sie die Berechtigung meiner Darlegungen nicht mehr länger bestreiten.
(Widerspruch rechts.)
Ich darf also wohl erwarten, daß wenigstens durch eine andere Fassung des Satzes 2 Klarheit geschaffen wird, damit ihn jeder verstehen kann.
(Zuruf rechts: Machen Sie doch einen Vorschlag!)
Ich habe ihn schon in meinem Antrage gemacht Sie brauchen nur für diesen Antrag zu stimmen, und die Frage ist gelöst.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, durch meine Ausführungen den Nach- (0, weis erbracht zu haben, daß die kommunistischen Vorschläge absolut berechtigt und notwendig sind, notwendig, weil man den Lohnsteuerpflichtigen 200 Millionen Mark zuviel abgenommen hat, die ihnen jetzt zurückerstattet werden müssen, nachdem die Möglichkeit dazu gegeben ist, einmal infolge der allgemeinen Steuerüberschüsse, der Überschüsse der Massensteuern, und zum anderen, weil die Lohnsteuer selbst einen ausreichenden Ertrag über den Voranschlag hinaus erbracht hat.
Notwendig ist ferner, entsprechend dem kommunistischen Antrage den Kreisen der Lohnsteuerpflichtigen, die besonders notleiden, eine Erleichterung ihrer Steuerpflicht zu schaffen.
Dazu ist notwendig die Heraufsetzung des Existenzminimums auf 1500 Reichsmark im Jahre.
Den Verheirateten muß der Jahresabzug für die Ehefrau mindestens verdoppelt werden.
Für das erste und zweite Kind muß der Abzug auf 060 Mark im Jahre heraufgesetzt werden.
Das ist ein Minimum, das unbedingt gewährt werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Allerdings würden in diese Rubrik viele Proleten fallen, und das würde den Ertrag, den man aus der Lohnsteuer um jeden Preis und unter allen Umständen Herauspressen will, etwas schwächen.
Aber diese Argumentation hält nicht stand gegenüber der zwingenden sozialen Notwendigkeit, den Massen, die infolge ihres niedrigen Einkommens bittere wirtschaftliche Not leiden, auch eine Erleichterung zu gewähren, ihre Kaufkraft zu erhöhen, was dann, wie gesagt, die Auswirkungen haben wird, von denen ich vorhin schon gesprochen habe.
Anstatt weiter die Möglichkeit zu erschließen, den Raffkes der Industrie und des Groß- (») kapitals neue Geschenke zu machen, ihnen die Steuern zu stunden und zu erlassen, sollten Sie das Gegenteil tun und Ihr Mißtrauen gegenüber dieser Regierung, das durch deren Vergangenheit vollauf begründet ist, dadurch dokumentieren, daß Sie ihr die Möglichkeit nehmen, Proletengroschen, die sie durch zu kohe Steuern an sich gebracht hat, zugunsten bestimmter großkapitalistischer Kreise zu verfügen.
Der kommunistische Antrag auf Heraufsetzung des Ensteuzminimums und der Kinderabzüae spricht so für sich selbst, daß ich wohl weitere Ausführungen dazu nicht zu machen brauche.
(Zurufe rechts.)
Gewiß, wir kennen Sie!
Wir kennen die Weise, wir kennen den Text, wir kennen auch die Herren der Verfassung, 'wir wissen, daß Nückgratfeltigkeit nicht ihre erste männliche Tugend ist, wir wissen, daß sie stets zusammenklappen, sobald Herr Luther oder ein ähnlicher Herr Sie wie auf dem Kasernenhof mit besonderen Tönen beehrt.
Wir wissen, daß Sie Vertreter des Kapitals sind, nicht Vertreter der werktätigen Schichten, und wir wissen, daß Sie im Interesse der Schonung der Kapitalisten, im Interesse der Niederhaltung der Arbeiter unsere Anträge ablehnen werden.
Das überhebt uns aber nicht der Pflicht, vor der breiten Öffentlichkeit die Politik der Regierung und die Politik der Mehrheitspartkien zu brandmarken, damit Sie erkannt werden als das, was Sie sind, und zu gegebener Stunde von den Massen die Quittung in der für Sie passenden Form erhalten werden.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925.
4937 Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat, der Herr Abgeordnete Dr. Gerete.
Dr. Gereke (OdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Höllein und auch die Anträge der Herren Vertreter der Kommunistischen Partei zeugen von einem Optimismus bezüglich der Einnahmen des Finanzministeriums, um den man Herrn Höllein eigentlich beneiden könnte.
(Zuruf von den Kommunisten: Gucken Sie nur in die Geheimfächer bei Luther!)
Auch wenn wir uns diese Geheimfächer ansehen, so glaube ich doch: den gleichen Optimismus wie Sie hat nicht einmal der Herr Steuer-Raffke als den in Ihrem Sinne ich wohl zurzeit den Herrn Staatssekretär ansehen darf, von dem Sie ja behaupteten, daß er so viel Steuern zusammengerafft hatte, um in der Lage zu sein, auch die Lohnsteuer sogar zwei Monate vollkommen auszusetzen.
Ich glaube, man wird derartige Anträge nicht stellen dürfen, wenn man auf der anderen Seite auch immer erneute Ausgaben vom Reichsfinanzministerium verlangt.
Gerade bei der Frage der Erhöhung des Existenzminimums und der Herabsetzung der Lohnsteuer, in der wir uns auch im Steuerausschuß an sich gar nicht sehr unterschieden haben, wird man prüfen müssen, bis zu welchem Maße eine solche Erhöhung des Existenzminimums vom Finanzministerium wird getragen werden können.
Wir waren im Steuerausschuß an sich das hat der Herr Berichterstatter schon hervorgehoben eigentlich nicht sehr unterschiedlich in unserer Ansicht, daß die Erhöhung des Existenzminimums durchaus zu begrüßen wäre, und meine Partei behält sich vor, sobald sich die gesamten (8) Ergebnisse der Steuereinnahmen im Reichsfinanzministerium übersehen lassen, ihre Anträge im Sinne unseres ersten Antrages im Steuerausschuß wieder aufzunehmen, der besonders auch dahin ging, den Kinderreichen etwa im Sinne des Steuerüberleitungsgesetzes schon vom dritten Kinde die Erleichterungen des Steuerüberleitungsgesetzes zu gewähren.
Aber wir werden, ob in Opposition, ob in der Regierung, uns keinesfalls verleiten lasten, irgendwelche Anträge wie die Herren Kommunisten zu stellen, von deren Durchführbarkeit wir nicht überzeugt sind, und deswegen werden wir schweren Herzens jetzt darauf verzichten müssen, Herr Dr. Hertz, wie Sic es auch gern wollten, schon das dritte Kind wieder derart zu begünstigen, wie es im Steuerüberleitungsgesetz der Fall gewesen ist.
Wir glauben aber auf der anderen Seite trotz der sonst so überzeugungskräftigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, daß wir eine Erweiterung des Privilegs für die Kinderreichen doch noch erhalten könnten, besonders für die stark Kinderreichen vom fünften und sechsten Kinde an.
Dasjenige, was durch die Annahme dieses von uns auch im Ausschuß gestellten Antrages wegfallen dürfte, läßt sich ziffermäßig vom Finanzministerium nicht genau bezeichnen.
Aber wenn man schon eine Erhöhung des Existenzminimums von 80 auf 100 Mark notwendigerweise vornimmt, dann muß man im Sinne der Isx Brüning nun auch in gleichem Maße den Kinderreichen eine Erleichterung gewähren.
Denn wir sind uns im Sommer, als damals das vom Herrn Staatssekretär als »lex Brüning« bezeichnete Gesetz angenommen wurde, ausdrücklich darüber klar gewesen, daß neben einer Erhöhung des Existenzminimums, so-, bald im Finanzministerium 1, 2 Milliarden Lohnsteuer zusammengekommen sind, auch eine Erleichterung in den Steuerabzügen bei den kinderreichen Familien mit fortschreiten mußte.
Wir glauben also, daß es ohne eine schwere Schädigung der Finanzen zu verantworten ist, wenn im Sinne des von uns schon im Ausschuß gestellten Antrages auch für das fünfte und sechste Kind 1200 Mart in Abzug gebracht werden können.
Der Hinweis, der vorhin vom Herrn Staatssekretär gemacht wurde, daß man über die jetzt von der Mehrheit des Ausschusses vorgeschlagene Summe nicht hinausgehen könnte, besonders, wenn man auch an die Länder und Gemeinden dächte, verfängt, glaube ich, nicht ganz denn wenn man besonders an die Gemeinden denkt der Herr Staatssekretär erwähnte im Ausschuß die Landgemeinden, die uns ja besonders nahe stehen —, so sind wohl gerade diese Gemeinden durch die Erhöhung des Existenzminimums von 80 auf 100 Mark weit stärker getroffen, als sie durch eine Erhöhung des Privilegs für die Kinder, wie wir es in unserem Antrag vorgesehen haben, getroffen werden könnten.
lSehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Denn es wird durch die Erhöhung des Existenzminimums eine große Anzahl von Gemeinden, namentlich Agrargemeinden, Arbeiterwvhnsitzgemeinden geben, die, wenn wir, was vorläufig vorgesehen ist, am 1.
April 1927 noch das Zuschlaasrecht bekommen sollten, kaum Zuschläge zu einer Einkommensteuer erheben könnten, weil solche Einkommensteuerpflichtigen bei ihnen nicht mehr existieren.
Diese Gefahr schätze ich viel höher ein, als die, wenn man den kinderreichen Familien, die zweifelsohne unter der wirtschaftlichen Not am meisten zu leiden haben, hier ein weiteres Entgegenkommen beweist.
Es liegt deswegen in der Linie, die wir seitens der Deutschnationalen Volkspartei immer innegehalten haben, wenn wir gerade bei solchen Steuererleichterungen in erster Linie der sich in besonderer Not befindenden kinderreichen Familien gedenken, wie wir auch bei den Beamten und bei anderen Gelegenheiten immer in diesem Sinne gewirkt haben.
Dann wenige Worte zu dem vom Herrn Staatssekretär auch bereits bekämpften Antrag des Herrn Kollegen Horlacher, der von der Bayerischen Volkspartei und der Deutschnationalen Volkspartei gestellt ist und sich in der Hauptsache mit jenen Steuerabzügen befaßt, die in landwirtschaftlichen Betrieben, wo die Kinder in der Wirtschaft selber mitarbeiten, vorgenommen werden sollen.
Jener Antrag ist vom Herrn Staatssekretär kritisiert worden.
Er behauptete, er hätte eigentlich mit dem System der Lohnsteuer als solcher nichts zu tun.
Ich glaube doch, daß jetzt der gegebene Zeitpunkt ist, sich mit dieser Materie zu beschäftigen, weil wir in dem Entwurf der Regierung und auch in dem Beschlusse der Mehrheit des Steuerausschusses schon Positionen haben, wo die Steuerabzüge, die bei den einzelnen Familien, namentlich auch bei den kinderreichen gemacht werden, erhöht werden können.
Es liegt durchaus auf demselben Gebiete, auch bei denjenigen.
landwirtschaftlichen 'Betrieben Steuerabzüge vorzunehmen, die bisher diese Steuerabzüge nach Lage der Gesetzgebung nicht hatten.
694 4938 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925.
(Dr. Gereke, Abgeordneter.)
Wie liegen denn die Dinge praktisch
Wenn ein kleinerer landwirtschaftlicher Betrieb von 50 oder 100 Morgen, oder wie Sie ihn annehmen wollen, mit fremden Arbeitskräften arbeitet, so wird er bei der steuerlichen Veranlagung nach der augenblicklichen gesetzlichen Lage im Endergebnis günstiger gestellt sein, als wenn derselbe Betrieb in derselben Größe und Bodenqualität mit den eigenen Kindern als eigenen Arbeitskräften arbeitet.
(Sehr richtig!
bei den Deutscbnationalen.)
Das ist eine Ungerechtigkeit, die namentlich draußen in der Praxis, wo solche Wirtschaften nebeneinander liegen, einfach nicht verstanden werden kann.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Nun wird eingewendet werden, es sei doch auch eiue gewisse Erleichterung, wenn der betreffende Betricbsinhaber diesen Lohn, den er einer fremden Arbeitskraft sofort auszahlen muß, nicht gleich auszuzahlen braucht, sondern seinen Kindern gegenüber diesen Lohn erst später auszahlen oder die Unterhaltungskosten erst zil einem ihm genehmen Zeitpunkt bestreiten kann.
Das mag an sich etwas Richtiges sein aber man darf dabei immer nicht vergessen, daß ja nur das nackte Existenzminimum abgezogen werden soll.
Aber jene 000 Mark, die in dem Antrag stehen, bedeuten doch nur so viel, wie der betreffende Betriebsinhaber auch brauchen wird, um seinen Sohn überhaupt zu unterhalten, zu kleiden und zu ernähren, und deswegen ist es, glaube ich, richtig, daß man jene ungerechtfertigte Gegenüberstellung beseitigt, die augenblicklich noch herrscht, und nun die einzelnen landwirtschaftlichen Betriebe nach gleichem Maßstab veranlagt, nicht unterschiedlich, ob sie mit eigenen oder fremden Hilfs (G kräften arbeiten.
In diesem Sinne ist der Antrag Horlacher aufzufassen, und ich glaube, er wird sich gut in dieses System hineinarbeiten lassen.
Daß der Ausfall auch das muß man ja besonders verantwortungsvoll prüfen etwa ein so großer sein würde, habe ich vom Finanzministerium nicht gehört, sondern es ist eher immer die Prinzipienfrage in den Vordergrund gestellt worden.
Ich glaube aber, man wird draußen in der Praxis auf dem Lande nie und »immer dafür Verständnis finden können, daß einer, der mit seinen eigenen Kräften in der Wirtschaft arbeitet, nun plötzlich schlechter gestellt sein soll wie ein anderer.
Man hat einen anderen Ausweg neulich einmal gemacht und hat gesagt: es ist gar nicht notwendig, auch nach der heutigen Lage der Gesetzgebung ist es schon möglich, jene Vorteile, die der Steuerpflichtige mit fremden Arbeitskräften hat, auch für den zu bekommen, der mit den eignen Kindern in der Wirtschaft arbeitet, indem er eine Art Arbeitsvertrag als Arbeitgeber mit Pen eigenen Kindern abschließt, sie nachher auch in die Kassen einkauft Krankenkasse, Invalidenkasse und alles, was drum und dran hängt.
Dann kann er sie nämlich den entlohnten fremden Arbeitskräften gleichstellen, und es wäre nunmebr möglich, diese Dinge von der Pauschale abzuziehen.
Denn alle diese Fragen kommen ja in der Hauptsache in Betracht, wenn pauschal veranlagt wird.
Bei den Buchführungsbetrieben spielt es ja eine geringere Rolle.
Aber da muß man sich doch gerade sagen, daß ein solcher Arbeitsvertrag eben bei uns auf dem Lande in den bäuerlichen Familien nicht gewünscht wird und daß es auch nur ein Scheinvertrag sein würde, und ich glaube, es liegt auch nicht im Sinne der Regierung, und der Herr Staatssekretär beabsichtigt nicht, irgendwelche Gesetze 6) beizubehalten, die unter Umständen geradezu zum Abschluß solcher Scheinverträge zwingen würden, denn der Lohn würde vielleicht doch nicht ganz eingezahlt aber die Unannehmlichkeiten mit dem Einkauf in die Krankenkassen, das Kleben der Invalidenmarken usw.
sind Dinge, die sehr unbequem sind und vielfach auf dem Lande nicht gemacht werden, die man höchstens in einzelnen Fällen mittut, um jene Gleichberechtigung mit den landwirtschaftlichen Betrieben zu erlangen, die die fremden Kräfte haben.
Das sind Gedankengänge, denen man sich ohne Zweifel im Reichsfinanzministerium nicht verschließt, und wir würden es deshalb begrüßen, wenn zur Abstellung jener augenblicklich zweifelsohne bestehenden Ungerechtigkeiten ohne große finanziellen Nachteile für das Finanzministerium man diesem Antrag die Zustimmung geben wurde und ihn dann als Ergänzungs- und Abändernngsantrag zu den Beschlüssen des Ausschusses annähme.
Wir bitten deswegen einmal im Interesse der kinderreichen Familien, die unter der von Herrn Höllein genügend geschilderten wirtschaftlichen Not am meisten zu leiden haben, die steuerfreien Abzüge beim sechsten -rinde noch hinzuzufügen, und zum anderen jene Ungerechtigkeit bei der steuerlichen Behandlung der einzelnen kleinen landwirtschaftlichen Betriebe zu beseitigen.
Wollen Sie das tun, meine Damen und Herren, dann bitte ich Sie, für die von uns vorgelegten Anträge zu stimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Dcntschnationalen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dr. Matz.
1 Dr. Matz (DV), Abgeordnete: Ich möchte zu einer Teilfrage aus der Lohnsteuer sprechen, nämlich zu den Abzügen für die kinderreichen Familien.
Wir haben es sehr bedauert, daß der Entwurf der Reichsregierung für das Gesetz über Senkung der Lohnsteuer nicht dem entsprochen hat, was das hier im Reichstage bei Verabschiedung des Einkvmmeusteuergesetzes seinerzeit angenommene Initiativgesetz ausdrücklich als Richtlinie derReichsregicrung vorschrieb.
In diesein Initiativgesetz war gesagt, daß, sobald das Auftommen aus der Lohnsteuer in der Zeit bis zum 1.
April nächsten Jahres monatlich einen Betrag von 100 Millionen Reichsmark überschreiten würde, die Reichsregierung einen Ent wurs vorzulegen hätte, der zweierlei vorsah: eine Erhöhung des Steuerabzugs für die kinderreichen Fa milien und eine Erhöhung der allgemeinen steuerfreien Eiukoinmensteilc.
Die Regierung hat in ihrem Entwurf des Gesetzes über die Lenkung der Lohnsteuer eine Vorlage über den zweiten Punkt gemacht, über den ersten dagegen nicht.
Wir begrüßen es, daß im Steuerausschuß erreicht wurde, daß zu der Erhöhung des steuerfreien allgemeinen Einkommentcils von 80 auf 100 Mark monatlich auch eine gewisse Erhöhung der festen Abzugssätzc für die kinderreichen Familien hinzugetreten ist.
Dabei ist darauf hinzuweisen, daß die Erhöhung der 80 Mark auf 100 Mark bei der kinderreichen Familie, bei der der prozentuale Steuerabzug entsprechend der Zahl der Kinder stattfindet, nicht in dem Maße wirksam wird wie bei den unverheirateten Arbeitnehmern oder bei den 1 Reichstag.
137.
Sitzung.)
r.
Matz »Abgeordnete.)
kinderlosen Ehepaaren.
Wenn etwa ein Lohn- oder Gc haltsempsänger vier Kinder hat, so beträgt bei dem prozentualen seine Minderleistung, die durch Erhöhung der 80 Mark auf 100 Mark eintritt, monatlich nicht 2 Mark, sondern nur 1 Mark.
Die kinderreiche Familie ist also durch diese Heraufsetzung aus 100 Mark nicht in dem Maße begünstigt wie die unverheirateten oder die kinderlos verheirateten Steuerpflichtigen.
Weiter ist darauf hinzuweisen, daß die kinderreiche Familie infolge des Steuerüberleitungsgesetzes Hoffnungen in bezug auf ihren Haushaltsplan hat hegen dürfen.
Im Steuerüberleitungsgesetz war bereits beim dritten Kind die Erhöhung des prozentualen Abzugs von 1 und 2 Prozent durchgesetzt, für jedes weitere Kind ebenso, so daß also der steuerpflichtige Arbeitnehmer mit sechs Kindern bereits ganz steuerfrei war.
Tatsache ist, daß die kinderreichen Familien in der Zeit vom 1.
Juni bis zum 1.
Oktober d. I. sich dieser erhöhten Abzüge erfreut, ihren Voranschlag, ihre ganzen Maßnahmen darauf eingestellt haben, und daß sie am 1.
Oktober eine mit der Kinderzahl wachsende, zum Teil außerordentlich starke Mehrbelastung erfahren haben.
Dies mitten im Wirtschaftsjahr, ohne daß sie irgendwie darauf gerüstet waren.
In diesem Zusammenhang muß deshalb einmal auf die sehr engen Zusammenhänge hingewiesen werden, die zwischen der Steuerpolitik und einer gesunden Bevölkerungspolitik bestehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir leiden in unserem deutschen Valcrlande in den letzten Jahren, ja man kann schon sagen Jahrzehnten, unter einem bedauerlichen Absinken unserer Geburtentk) zahl, das ich mit einigen Zahlen veranschaulichen will.
Im Jahre 1900 kamen in Dcu-scbland auf lOOo Einwohner 36, 8 Geburten, im Jahre 1913 nur noch 27, 7.
Im Kriege sind schätzungsweile 3 bis Millionen Geburten ausgefallen.
Wir haben nach dem Kriege in den Jahren 1920 und 1921 zunächst eine erfreuliche Zunahme auf 26, 1 Geburten auf 1000 Einwohner gehabt, dann aber einen sehr schnellen Abstieg, nämlich 1922 auf 23, 6, 1923 auf 21, 6 und 1924 auf 21, 0.
Wenn inan nun bedenkt, daß nach den.
allgemeinen Feststellungen ein Volk, das auf 1000 Einwohner nur o Geburten hat, rettungslos nicht nur dem Stillstand, sondern dem Rückgang über antwortet ist, so geben diese Zahlen immerhin zu denken.
Eine andere Zahl.
In Berlin sind-.
im Jahre 1924 auf 1000 Einwohner nur 10 Geburten gekommen, in Hamburg 13.
Berlin hat im Jahre 1924 trotz einer vervierfachten Bevölkerungsziffcr nur ebensoviel Geburten aufzuweisen gehabt als im Jahre 1871.
In dem Absinken der Geburtenziffer spricht sich die »Furcht vor dem Kinde
aus, das die Eltern in einer wirtschaftlich schwierigen Zeit glauben nicht großziehen zu können.
Deutschland ist auf dem besten Wege, dem Beispiel Frankreichs zu folgen.
Wir haben nicht nur das Zweikindersystem, sondern vielfach das »Kein kindersystem ''.
Wenn unser Volk nicht überaltern soll, wenn wir nicht ein sterbendes Volk werden wollen, so müssen alle Maßnahmen unterstützt werden, die unserem Volke einen gesunden Bevölkerungsauftrieb sichern.
Dazu gehört in erster Linie, daß man der kinderreichen Familie die Möglichkeit eines ruhigen Daseins verschafft, daß man es der kinderreichen Familie ermöglicht, diese ihre Kinder auch großzuziehen.
Wir haben Mittwoch den 16.
Dezember 1925.
14939 gerade von unserer Partei gegenüber dm Anträgen auf Aufhebung des 8 '218 des Strafgesetzbuches Wert darauf gelegt, zu betonen, daß wir in diesem Paragraphen den Charakter der Abtreibung als strafbare Handlung aufrechterhallen wissen wollen.
Wenn wir das tun, dann ist die selbstverständliche Ergänzung einer derartigen Vcrbotsmaßnahme, daß man die positiven Be dingnngen schafft, die der kinderi'eiche »Familie das Leben ermöglichen.
Die erste und wichtigste Maßnahme, die das Reich nach dieser Richtung hin ergreifen kann, ist eine gesunde Steuerpolitik zugunsten der Kinderreichen.
Die Länder haben die Möglichkeit, etwa in der Wvhnungsfürsorgc für die kinderreichen Familien etwas zu um, das Reich in einem gewissen Ausmaß in der Gehalts und Lohnpolitik.
Das Wirksamste und Entscheidenste, was das Reich tun kann, liegt aber ganz zweifellos auf dem Gebiete der Steuerpolitik.
Das ist der Punkt, aus den der Reichsbund der Kinderreichen, dessen Bestrebungen besondere Unterstützung verdienen, immer erneut Hingelviesen hat.
Wir habeil in der Deutschen Reichsverfassung mehrere wertvolle Sätze über Ehe und Familie.
Dort wird gesagt, daß Ehe und Familie als die Grundlage der Volksgemeinschaft unter dein besonderen Schutz der Verfassung stehen.
Weiter wird den kinderreichen Familien der Anspruch auf ausgleichende Fürsorge zugesagt.
Ausgleichende Fürsorge haben die kinderreichen Familien deswegen notwendig, weil diese Familien infolge ihrer Kopfzahl eine außerordentlich starke Vorbelastung tragen durch die indirekte Besteuerung all der Gegenstände des notwendigen täglichen Lebensbedarfes, die die kinderreiche Familie einfach nicht entbehren kann.
Jede Steigerung des Lebenshaltungsindex bedeutet deswegen für die kinderreiche Familie eine Erschwerung ihrer Lage.
Um so mehr müssen wirksame Steuererleichterungen als Maßnahmen ausgleichender Fürsorge einsetzen, wenn die Arlitel der Reichsverfassung nicht nur aus dem Papier stehen und leere Worte bedeuten sollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Beschlüsse des Steuerausschusses genügen nicht, weil sie nur die Kopfabzüge, aber nicht die prozentualen Abzüge erfassen.
Was nun den deutschnationalen Antrag angeht, so müssen wir sagen, daß er nicht weit genug geht und daß er gegenüber den Ausschußbeschlüssen, an die wir uns für gebunden erachten, eine ganz kleine Teilfrage, nämlich das sechste und folgende Kind herausgreift.
Da bei den unteren Einkommen das sechste Kind ohnehin frei ist, bei den mittleren Einkommen der prozentuale Abzug sich ohnehin günstiger für den Steuerpflichtigen stellt als der deutschnationale Antrag, glauben wir darin die von uns erstrebte allgemeine günstigere Lösung nicht zu sehen.
Wir nehmen daher einstweilen die Ausschußbeschlüsse an, um die Sache als Ganzes nicht zu gefährden und den Kinderreichen sofort wenigstens etwas zu gewähren, verharren aber auf unserm volksparteilichen Antrag auf höhere Abzüge auch der kinderreichen Familie mittleren Einkommens.
Wir möchten also hier zum Ausdruck bringen, daß wir die Frage in keiner Weise als abgeschlossen erachten, sondern, daß wir bei den Anträgen stehenbleiben, die wir gerade mit Rücksicht aus die mittleren Einkommen, 4940 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch dm 16.
Dezember 1925.
(vr.
Matz »Abgeordnete.)
G) die bei dieser Erhöhung der festen Kopfabzüge nicht gut wegkommen, denen vielmehr im allgemeinen mit dem prozentualen Abzug mehr gedient ist, seinerzeit gestellt haben.
Deswegen haben wir eine Entschließung vorgelegt, der wir bitten, zustimmen zu wollen, daß die Reichsregierung ersucht werden soll, in eine Nachprüfung einzutreten, ob eine weitere Erhöhung der Abzüge für kinderreiche Familien baldigst herbeigeführt werden kann.
Ich lege besonderes Gewicht auch auf das »baldigst« und hoste, daß der kinderreichen Familie in einer wirksameren Steuererleichterung, als der deutschnationale Antrag sie vorsieht, die Fürsorge zuteil wird, aus die sie nach ihrer höheren Leistung für die Volksgemeinschaft und das Staatsganze Anspruch hat.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
1) r. Hertz (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf der Regierung, auch in der Fassung, wie er aus dem Ausschuß getommen ist, ist eine nachträgliche Rechtfertigung der Haltung, die die Sozialdemokratie im Sommer bei den Steueranseinandersetzungen eingenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn er erfüllt jetzt, ohne, wie die Regierung mit Recht betont, eine mormelle Veranlassung vor sich zu haben, die Forderung, für die wir damals vergeblich in diesem Hause eintraten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist dieser Gesetzentwurf zugleich eine Verurteilung der Haltung der Reichsregierung und der Haltung derjenigen Parteien, die sie damals in ihrer Stellungnahme unterstützt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man daran noch irgendeinen Zweifel haben würde, so schwindet er bei der Durchsicht der Begründung der jetzigen Regierungsvorlage.
Denn die Zahlen, die die Regierung gegenwärtig über den Ausfall bei einer Erhöhung der steuerfreien Beträge angibt, stimmen durchaus mit denjenigen Zahlen überein, die sie damals bekämpft hat, als wir sie dem Hause vorgetragen haben.
Ich vermerke diese Tatsache nur, um daran zu zeigen, wie richtig es gewesen wäre, wenn die Regierungsparteien sich seinerzeit weniger auf die Angaben der Regierung und mehr auf die Angaben, die wir ihnen unterbreitet haben, verlassen hätten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie würden dann nicht jenes bittere Gefühl haben, das mir dieser Tage einer der Kollegen im persönlichen Gespräch offenbarte.
Das aber, was im August zweckmäßig und notwendig war, ist im gegenwärtigen Augenblick nicht mehr ausreichend.
Die Entwicklung der Reichsfinanzen hat den Beweis geliefert, daß die Lohnsteuer weit höhere Erträge gebracht hat, als die Reichsregierung errechnete.
Der Mehrertrag in den ersten sieben Monaten betägt allein fast 200 Millionen.
Der Mehrertrag in den neun Monaten, während der die unveränderten Sätze bestehen bleiben, dürste demnach aus fast 240 Millionen zu schätzen sein.
Das ist an und für sich eine bedeutungsvolle Tatfache.
Sie wird erhöht durch die Erwägung, daß in der gleichen Zeit und in immer stärkerem Maße die Erträge der übrigen Steuern zurückgehen, und man muß befürchten, daß im Laufe der nächsten Monate die Finanzlage des Reiches, die ja jetzt einigermaßen noch flüssig ist, sich durch den Nichteingang von Vermögensteuer, veranlagter Einkommensteuer und Körper) chastssteuer außerordentlich ungünstig entwickelt und damit die Verteilung der Lasten bei uns wiederum eine Art annimmt, die mit dem Volksbewußtsein in stärkstem Widerspruch steht.
Wir haben deshalb in unserem Antrag gewünscht, daß neben der Erhöhung der steuerfreien Grundbeträge auch eine Erhöhung der Familienermäßigungen stattfindet, damit die Steuerlast entsprechend dem Kinderreichtum der Familie gesenkt werden kann.
Es ist nicht möglich gewesen, in diesem Augenblick dieser Forderung eine Mehrheit zu verschaffen.
Ich will auch gar keinen Zweifel daran lassen, daß neben der materiellen Erklärung der Reichsregierung, sie könne nicht über ihren eigenen Gesetzentwurf hinausgehen, der zeitliche Einwand eine gewisse Bedeutung besitzt.
Wir stehen kurz vor dem 1.
Januar.
Erfahrungsgemäß braucht jede Änderung der Ermäßigungsbeträge zu ihrer Durchführung eine gewisse Zeit.
Gegenwärtig sind wir besonders schlecht daran, weil die zweite Hälfte des Dezember verhältnismäßig viele arbeitsfreie Tage ausweist, so daß unser Beschluß noch früher gefaßt werden muß, als es sonst der Fall war.
Wir haben infolgedessen den Erwägungen der Neichsregierung Rechnung tragen müssen und haben im Ausschuß mit zu dem Zustandekommen des Beschlusses beigetragen, über den Ihnen vorhin Bericht erstattet wurde.
Ich möchte jedoch noch einige kurze Bemerkungen hinzufügen, zu denen eine unmittelbare Veranlassung gegeben ist.
Der Gesetzentwurf der Regierung bringt neue Zahlen über die Verteilung des Ertrags der Lohnsteuer nach den einzelnen Einkommensgruppen.
Insofern ist die Vorlage der Regierung von besonderer Bedeutung, denn in der Öffentlichkeit suchen die Unternehmer nach wie vor den Eindruck zu erwecken, als wenn die großen Erträge der Lohnsteuer nicht aus der Allgemeinheit der Besteuerung zu erklären sind, indem sie auch die niedrigsten Einkommen erfaßt, sondern daraus, daß ihr auch die Direktoren und die leitenden Angestellten mit den Hohen Gehältern unterliegen.
Ein Rundschreiben der Steuerstelle des Reichsverbandes der deutschen Industrie aus dem Oktober versucht sogar, zu diesem Zweck statistische Unterlagen von den ihm angeschlossenen Verbänden zu erlangen.
Diese Unterlagen sind nach dem Vorliegen der Zahlen der Regierung überflüssig.
Ich möchte aber die Aufmerksamteit des Hauses auf die Tatsache lenken, daß dieses Schreiben in der Einleitung betont: Es besteht die große Gefahr, daß trotz der jetzt im neuen Einkommensteuergesetz vorgenommenen Erhöhungen der einkommensteuerfreien Teile die Bestrebungen auf eine weitere Heraufsetzung des Existenzminimums sofort nach Zusammentreten des Reichstags wiederaufgenommen werden.
Die Herren der Industrie sehen also ihre Aufgabe darin, dafür zu sorgen, daß die Steuerlast der Lohnund Gehaltsempfänger bestehen bleibt, damit sie ihre Anträge und Absichten auf Beseitigung der SteuerReichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925.
(vr.
Hertz, Abgeordneter.)
M lasten, die auf ihnen ruhen, um so eher und bester durchsetzen können.
Ich möchte nun mit einigen Worten zu den Anträgen Stellung nehmen, die dem Hause vorliegen.
Dem Antrag der Deutschnationalen, den der Kollege Gereke begründet hat, werden wir nicht zustimmen.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Kollege Gereke denselben strengen Maßstab, den er an die Kommunisten anlegt, zuerst bei seinen eigenen Parteifreunden angelegt hätte.
Herr Kollege Gereke, ich kann nicht umhin, anzunelnnen, daß, wenn auch vielleicht nicht bei Ihnen persönlich, so doch in IhrerFraktion weniger sachliche als agitatorische Gründe für die Stellung dieses Antrags maßgebend waren.
Nach dem Verlauf der Beratungen im Steuer ausschuß kann es ja für Sie keinem Zweifel unterliegen, daß die Stellung des Antrags in diesem Augenblick aussichtslos ist, weil wir alle anerkennen, daß eine nachträgliche Abänderung des Beschlusses des Steuerausschustes nicht möglich ist, da wir sonst das Inkrafttreten des ganzen Abänderungsgesetzes zum 1.
Januar 1926 gefährden würden.
Angesichts dieser Tatsache, Herr Kollege Gereke, hätte man es sehr gut verantworten können, nickt mit den Komunisten in einen Wettlauf einzutreten, sondern sich ein Muster an der vorbildlick sachlichen Haltung der Sozialdemokratie zu nehmen.
Im übrigen und damit wende ich mich zu der Entschließung, die Frau Kollegin Dr. Matz begründet hat möchte ich keinen Zweifel daran lassen, daß so wünschenswert eine stärkere Berücksichtigung der Steuerleistung der kinderreichen Familien ist, diese Steuerermäßigung für die kinderreichen Familien doch nicht gefährden darf die Steuersenkung bei den unteren Gruppen der Gehaltsempfänger, und daß sie nur neben dieser Senkung einhergehen kann.
Wenn wir selbst von den untersten Einkommen Lohnsteuern erheben müssen, können wir nicht die hohen Einkommen, auch wenn sie eine große Kinderzahl haben, vollkommen steuerfrei lassen.
Das würde zwar eine Berücksichtigung der Verhältnisse der kinderreichen Familien darstellen, aber mit sozialen Erfordernissen in gar keiner Weise in Einklang zn bringen sein.
Ich möchte auch darauf Hinweisen, daß die Steuerlasten, wie sie gegenwärtig die kinderreichen Familien tragen, bereits erheblich gesenkt worden und wesentlich niedriger sind, als die Steuerlasten, die auf den unteren Lohn- und Gehaltsempfängern ruhen.
Bei für die gegenwärtige Zeit verhältnismäßig hohen Einkommen von 600 bis 700 Mark monatlich ist die Steuerlast bei einer Familie mit sechs Kindern bereits unter 2 Prozent.
Sie sinkt bei kinderreichen Familien mit acht Kindern noch unter 1 Prozent, nahezu auf Prozent zusammen.
Diese geringe Steuerlast ist wohl zu verantworten.
Trotzdem werden wir der Entschließung unsere Zustimmung geben, weil sie ja eine Selbstverständlichkeit ausspricht, und weil sie an die Regierung eine Aufforderung richtet, der wir uns selber im Steuerausschuß dauernd unterzogen haben.
Wir haben bereits mehrfach nachgeprüft, ob eine weitere Erhöhung der Abzüge für kinderreiche Familien herbeigeführt werden kann.
Ich sehe kein Unglück darin, wenn sich die Regierung nun noch einmal dieser Aufgabe unterzieht.
Aber auch dem Antrag der Bayerischen Volkspartei werden wir unsere Zustimmung nicht geben können.
Herr Staatssekretär Dr. Popitz hat bereits auf die sachlichen Bedenken gegenüber diesem Antrage hingewiesen.
4941 Im Gegensatz zum Kollegen Gereke möchte ich sagen, (6, daß ich in diesem Antrag eine Änderung des Systems der Einkommensteuer sehe.
Wenn ich auch nicht den Beruf in mir fühle, die Steuergesetze, die Sie gemacht haben, und denen Sie den Ewigkeitswert mit eurer gewissen Relativität zugesichert haben, nun gegen Ihre eigenen Angriffe zu halten, so kann ich cs doch verstehen, wenn die Regierung den Einwand erhebt, es sei unmöglich, alle paar Monate einen anderen Stein aus dem Steuerbau herauszureißen.
Eine solche Absicht liegt bei diesem Antrag vor.
In diesem Augenblick können wir an dem Einkommensteuergesetz nur das ändern, was mit der Lohnsteuer in unmittelbarem Zusammenhang steht, und was das rechtzeitige Inkrafttreten der neuen Abzüge am 1.
Januar 1926 nicht ge fährdet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles, was dem entgegensteht, lehnen wir ab.
Deshalb, meine Herren, werden wir auch dein kommunistischen Antrag unsere Zustimmung nicht geben.
Der kommunistische Antrag hat ja, soweit er die Lohnsteuer in den Monaten Januar und Februar vollkommen streichen will, etwas ungemein Bestechendes für sich.
Wir halten aber eine solche Forderung, obwohl die Lohnsteuer gewaltige Mehrerträge erbracht hat, nicht für vertretbar, weil wir gerade in der gegenwärtigen Zeit der Wirtschaftskrise unsere und des Staates Hauptaufgabe darin sehen, alle irgendwie verfügbaren Mittel zur Unterstützung derjenigen Bevölkerungsschichten zu vertuenden, die gar kein Einkommen haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir also jetzt dem kommunistischen Antrag auf Lohnsteuerausfall in den Monaten Januar und Februar nicht zustimmen, so in erster Linie deshalb, weil unsere Anträge zur Erwerbslosenfürsorge und zur Erhöhung der Renten von der Neichsregierung höhere Aufwendungen verlangen, die nach unserer Meinung auch mit diesem Mehrertrag der Lohnsteuer gedeckt werden können und gedeckt werden müssen.
Auch die Erhöhung des Existenzminimums auf 125 Mark, wie es der kommunistische Antrag verlangt, ist durchaus diskutabel, ist etwas, was vielleicht im gegenwärtigen Augenblick infolge der zeitweiligen Beschränkung nicht verwirklicht werden kann, was aber von der Tagesordnung nicht mehr verschwinden wird.
Denn die Forderung auf ein Existenzminimum von 100 Mark wurde zu einer Zeit erhoben, als die Löhne noch wesentlich niedriger waren als gegenwärtig, und die Anpassung des Existenzminimums an die Finanzverhältnisse des Reichs und an die gestiegenen Löhne ist eine Auffassung, die wir Sozialdemokraten ständig vertreten haben.
Ich möchte auch keinen Zweifel daran lassen, daß wir dem Beschluß des Ausschusses nur deshalb zustimmen können, weil die von uns und anderen Parteien vorliegenden Anträge im Steuerausschuß in kürzester Zeit wieder zur Verhandlung kommen können und zur Verhandlung kommen müssen.
Durch die gegenwärtige Regelung ist lediglich eine Abschlagszahlung auf die berechtigten Wünsche nach Neugestaltung der Lohnsteuer erfolgt.
Die Forderung auf Erhöhung des Existenzminimums, auf Systemänderung durch Beseitigung der prozentualen Ermäßigungen und Einführung einheitlicher, fester Ermäßigungen, die Forderung auf höhere Familienermäßigungen überhaupt, 4942 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
auch die Forderung auf Vereinfachung der Lohnsteuer bleiben erhalten, und wir werden wahrscheinlich Gelegenheit und Veranlassung haben, uns baldigst wiederum über das Problem der Lohnsteuer zu unterhalten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringenu Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher.
Dr. Horlacher (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Höllein hat vorhin die Begriffe verwechselt.
Die Steuerraffkes sind auf der anderen Seite vorhanden, -nämlich bei denjenigen, die die Steuern erheben.
Ich glaube, es ist eine Steuerraffkerei im höchsten Maße, daß man im verflossenen Etatjahr mehr als zwei Goldmilliarden an Steuern mehr erhoben hat, als zur Deckung des Etats not wendig gewesen wären.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
s Ich möchte auf einen alten Wunsch zurückkommen, den ich wiederholt hier geäußert habe,, dessen Erfüllung auch die Negierung zugesagt hat, daß endlich einmal eine Stenerübersicht gegeben wird, und zwar nicht bloß über den Eingang der Reichssteuern, sondern auch über das Aufkommen an Landesstcucrn, Gemeinde Umlagen usw.
Dabei wird sich ein ganz anderes Bild ergeben, an dem man die Dinge richtigstellen kann.
Dann wird sich ergeben, daß sich unter l Goldmilliarden Gesamtsteuerlast für Reich, Länder und Gemeinden 4 bis DF Goldmilliarden aus der Besitzbestcuerung im engeren Sinne befinden.
Ich halte es G) für einen großen Irrtum und für eine demagogische Ausnutzung der Reichssteuerziffern, stets die anderen Belastungen in Ländern und Gemeinden wegzulassen.
Diese Dinge müssen hinzugerechnet werden.
Ich mochte nun ein paar Worte zu dem Antrag Nr.
1695 sagen, der von uns mit Unterstützung anderer Fraktionen eingebracht worden ist.
Dabei darf icb eines vorausschicken.
Der Kreis derer, die davon be troffen werden, erstreckt sich auf die kleinen und mittleren Einkommen, sei es im Landwirtschaftsbetrieb, sei es im Gewerbebetrieb, sei cs bei sonst einer Ei »kommensart, die nickst der Lohnsteuer unterliegt.
Es soll bezweckt werden, daß für die in den Familien betrieben mitarbeitenden Kinder von über 18 Jahren, die eine fremde Arbeitskraft ersetzen und die nicht besonders zur Einkommensteuer veranlagt werden, auf jeden Fall ein steuerfreier Betrag von je 600 Mark iu Abzug gebracht wird.
Wir haben hellte Betriebe in der Landwirtschaft und im Gewerbe, insbesondere in den kleinen und mittleren Verhältnissen, die nur deshalb noch aufrechterhalten werden können, weil die Kinder bei den Eltern gegen nicht angemessenes Entgelt mitarbeiten.
(Sehr richtig!
bei der Bäuerischen Vvlkspartei und rechts.)
Wir sehen, daß die Verhältnisse um so drückender wer den, je schlechter die Absatzmöglichkeiten beim Gewerbe oder die Bodenverhältnisse bei der Landwirtschaft sich gestalten.
(Sehr wahr!
bei der Bäuerischen Volkspartei lind rechts.)
In einer ganzen Reihe von Fällen tragen die mitarbeitenden Familienangehörigen unter Verzicht auf jeglichen Lohn dazu bei, über die jetzige Wirtschafts- A krlse hinwegzukommen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
sinn wird gesagt: die Leute, die im Betrieb der Eltern mitarbeiten, brauchen sich ja nur zur Sozialversicherung anzumelden dann wird für sie ein besonderes Lohnverhältnis angenommen.
Demgegenüber.
möchte ich konstatieren, daß es in sehr vielen Fällen angesichts der hohen Versicherungsbeiträge überhaupt nickst möglich ist, eine solche Verpflichtung einzugehen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei).
Wir haben bei der Landwirtschaft und beim Gewerbe vielfach die Erscheinung in den kleinen und mittleren Betrieben, daß der Arbeitgeber die ganze Summe der Sozialversicherung für die fremden Arbeitskräfte auf sich nimmt.
(Sehr richtig!
recksts und bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Er kann nicht außerdem noch die Versicherung seiner Familienangehörigen tragen.
Hinzukommt, daß die Zahlung zur Sozialversicherung ihn nicht der Pflicht eiitbebt, für seine Familienangehörigen zu sorgen.
Er muß also genau wie der andere im Krankheitsfälle und bei sonstigen Unglück-Fällen selber für seine Familienangehörigen einstehen.
Der Antrag Nr.
1696 verlangt auch nicht, daß die volle Entschädigung, die eine fremde Arbeitskraft bekommen würde, in Abzug gebracht wird.
Es wird nur gefordert, daß ein minimaler Betrag, nämlich der Betrag von 600 Mark, abgezogen wird.
Dabei wurde von den Antragstellern schon ohnehin auf gewisse Beträge im Gegensatz zu einer fremden Arbeitskraft verzichtet, (sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei) weil man den Unterschieden etwas Rechnung tragen »vollst, die zwilchen Betrieben mit eigenen und solchen mit fremden Arbeitskräften vorhanden sind.
(Zustimmung bei der Baveriscben Dolkspartei und rechts.)
Während man bei den Lohn- und Gehaltsempfängern ohne iede Rücksicht auf die 6 öhe des Einkommens, ganz gleichaültig, ob es 20 000 oder 60 000 Mark sind, einen steuerfreien Betrag von 1200 Mark zugestanden bat, will man den kleinen und mittleren Leuten, die im Betrieb ihrer Eltern ohne Entgeld mitarbeiten, nicht einmal die Hälfte davon zugestehen.
Das halte ich.
für ei »krasses Unrecht, das unbedingt beseitigt werde »muß.

(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei und rechts.)
Persönlich stehe ick dabei auf dein Standpunkt, daß es auf die Dauer nickst erträglich ist, den höchsten Gehaltsstufen ebenso wie den niedrigsten rundweg den steuerfreien Betrag nach unten zuzugestehen.
Das wird eine Frage sein, über die »vir uns einmal an anderer Stelle unterhalten müssen.
Denn während die kleinen und mittleren Leute, die keine Lohn- und Gehaltsempfänger sind, die gewaltige Last der Landessieuern und Umlagen tragen müssen, ist es unerträglich, daß die Gehaltsempfänger der hohen und höchsten Gruppen diese hohen steuerfreien Beträge nach unten eingeräumt erhalten.
Das ist mein persönlicher Standpunkt.
Nun die praktische Auswirkung!
Wie sieht cs in der Praxis aus
Und hier nützt mir die theoretische 4943 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925.
(Dr. Horlacher »Abgeordneter.)
Erwägung des Herrn Staatssekretärs Popitz verflixt wenig.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In der Praxis sieht es draußen so aus, daß beispielsweise ein landwirtschaftlicher Betrieb von 20 Hektar nach Abzug aller Kmderabzüge, wenn ich eine mittlere Familie neyme, noch eine Steuersumme pro Hektar von etwa 100 Mark hätte.
Arbeitet der betreffende Bauer nun mit 2 oder 3 fremden Arbeitskräften dazu, so werden ihm mindestens 2 mal 800 oder 3 mal 800 Mark abgezogen, so daß er, immer unter der Voraussetzung,.
daß er mit fremden Arbeitskräften arbeitet, nahezu oder ganz steuerfrei bleibt.
Daneben steht der andere Betrieb, der sich mit eigenen Arbeitskräften noch über Wasser hält ihm wird nichts abgezogen, wenn der Inhaber nicht besondere Lohnverträge für seine Kinder abschließt und dazu die Sozialversicherungskosten trägt.
Er muß also mit anderen Worten einen Steuerbetrag von rund 200 Mark aufbringen.
Und nun sehen Sie sich die Verhältnisse in den Gemeinden draußen an, wo die Betriebe in den bäuerlichen Gegenden nebeneinander liegen, wo der eine verhältnismäßig größere Betrieb keine Steuern zu zahlen hat und der andere verhältnismäßig kleinere Betrieb unter der Mitarbeit seiner eigenen Familienangehörigen die Steuersummen auf sich zu nehmen hat.
Das muß Erbitterung hervorrufen.
Es ist infolgedessen auch aus diesem Grunde ein Gebot der Gerechtigkeit, hier die Verhältnisse nachzuprüfen und zu revidieren.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann möchte ich noch eins hervorheben: ich betrachte schon seit langem mit außerordentlich großer Sorge die (N) eine Frage, die immer brennender wird: was wird denn überhaupt aus den Kindern, die im Gewerbebetrieb und landwirtschaftlichen Betrieb heute weiter beschäftigt sind
Die Ersparnisse sind alle hinuntergeschwommen.
Der Vater tut sich ungeheuer schwer, für eine Existenz seiner nachgcborenen Kinder, die nicht das Anwesen übernehmen, zu sorgen.
Die Ersparnisse, die früher vorhanden waren, sind nicht mehr.
Ist es da nicht ein bitteres Unrecht, wenn die Familie unter den schwierigsten Verhältnissen weiterarbeitet, sie nur deshalb, weil sie den Familienbetrieb noch aufrechterhält, hinterher noch steuerlich zu bestrafen und sollte man für ihre Mitarbeit nicht einen gewissen Betrag als Werbungskosten in Abzug bringen lassen
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich halte auch diesen Gesichtspunkt für unbedingt beachtenswert.
Heute liegt es ja so, daß von den vielen Hunderttausenden der Familienangehörigen im Gewerbebetrieb und in der Landwirtschaft, die ohne angemessene Entschädigung arbeiten, keine Ersparnisse gemacht werden können, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) während die im Betriebe beschäftigten fremden Arbeitskräfte, wenn sie tüchtig und sparsam sind, heute wieder daran denken können, sich Ersparnisse zurückzulegen.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Die Erfahrung beweist das, und deswegen darf man auch die nicht erhaltenen Lohnanteile der Familienangehörigen nicht rundweg wegsteuern.
(Erneute Zustimmung.)
Reichstag 1925.
137.
Sitzung.
Herr Staatssekretär, damit ist keine Änderung des Systems der Einkommensteuer verbunden, sondern das bedeutet die Ausfüllung einer Lücke, die bei dem veranlagten Einkommen als außerordentlich dringend empfunden wird.
(Wiederholte Zustimmung.)
Wir wollen an dem System der Einkommensteuer als solchem nichts grundlegend ändern.
Herr Staatssekretär, ich möchte Sie bitten, Ihre Vollzugsbehörden im Lande zu fragen, und Sie werden finden: eine Reihe von Vorständen von Finanzämtern, die die Verhältnisse genau beobachten und die auch den Wünschen der Bevölkerung Verständnis entgegenbringen, empfinden es selber als ein dringendes Erfordernis, bei der Vornahme der Veranlagung bei den Betrieben, die mit eigenen Arbeitskräften arbeiten, eine Remedur zu schaffen, (sehr wahr!
rechts) wie wir sic etwa angegeben haben.
Nun wurde gesagt, jetzt solle nur das beraten werden, was mit der Lohnsteuer zusammenhängt.
Mit der Lohnsteuer hängt aber auch die Frage der veranlagten Einkommen zusammen, und es ist ein wichtiger Teil der Frage der veranlagten Einkommen, die dringend erforderliche Siegelung hier vorzunehmen.
Es handelt sich um keine Systemänderung es soll auch, wie der Herr Kollege Hertz meinte, kein Stein aus diesem System herausgebrochen werden sondern es handelt sich um eine Ergänzung des bisherigen Systems der Einkommensteuer und um die Beseitigung eines schweren Unrechts.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Denn wir, die wir in den Parteien unserer Richtung —.
nicht allein die Interessen der Arbeiter, sondern die In- tcressen des gesamten Volkes zu vertreten haben, wir haben auch die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, das Unrecht auch dort zu beseitigen, wo es sich auf der anderen Seite zeigt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann möchte ich an den Herrn Staatssekretär die Frage richten und diese Fragestellung halte ich doch für bedeutungsvoll —: ist das Reichsfinanzministerium bereit, so rasch als möglich neue Bollzugsvorfchriften zu erlassen, welche die Angleichung der Verhältnisse der veranlagten Einkommen ab 1.
Januar 1926 an die Verhältnisse der Lohn- und Gehaltsempfänger sicherstellen
Praktisch: wir haben im Wirtschaftsjahr 192425 beispielsweise bei der Landwirtschaft ein anderes System von Kinderabzügen, einen geringeren steuerfreien Einkommensteil als 192526.
Nun wird sich ergeben, daß der Steuerbescheid für 192425 wesentlich höher ausfällt, als die Vorauszahlung für 192526 nach den jetzigen Verhältnissen ausmachen würde.
Es ist infolgedessen in den Vollzugsvorschriften darauf hinzuwirken, daß der Steuerbescheid für 192425, der in einer ganzen Reihe von Verhältnissen zu hoch ausfallen wird, als Grundlage für die Vorauszahlung 192526 entsprechende Berichtigung erfährt.
Man ist ja schon, um die nach den seitherigen Verhältnissen bestehenden Unterschiede auszugleichen, durch eine Verordnung entgegengekommen.
Man wird jetzt den zweiten Schritt auf Grund der jetzigen Neuregelung wieder vornehmen müssen, um auch diese Verhältnisse zu bereinigen.
Was wir wollen, das möchte ich zum Schluß noch dahin zusammenfassen: wir wollen eine gerechte Berücksichtigung der Verhältnisse bei den Lohn- und Ge69b 4944 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925.
(vr.
Horlacher, Abgeordneter.)
Haltsempfängern wir wollen aber darüber hinaus auch eine gerechte Berücksichtigung der Verhältnisse bei den kleinen und mittleren veranlagten Einkommen, weil wir hier die Steuernot als außerordentlich drückend anerkennen müssen.
Ein großer Teil gerade jener Bevölkerungsschichten, die die große Last der Landes- und Gemeindesteuern tragen müssen, ist auf die Dauer dazu nicht in der Lage, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) und cs wird als bitter hart empfunden, wenn da, wo ihnen gegenüber ein Unrecht begangen wird, dieses Unrecht nicht beseitigt wird.
Deswegen möchte iw Sie bitten, dem Antrag 1695 Ihre Zustimmung zu geben.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Staatssekretär De.
Popitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es muß einein schon die Theorie, wie sich Herr Abgeordneter Horlacher ausdrückt, in der Tat verflucht egal sein, wenn man den Antrag Horlacher nicht als eine Änderung des Einkommensteuersystems, ja sogar des Einkonimensteuerbegriffs ansehen will.
Denn wie liegen denn die Dinge
Es sollen zwei Landwirte miteinander verglichen werden, von denen der eine zwei Kinder hat, die er entlohnt, oder fremde Arbeitskräfte hat, die er entlohnt, der andere zwei Kinder beschäftigt, die er nicht entlohnt.
Im ersten Falle zahlt er Lohn aus, der als Werbungskosten von dem Einkommen abgezogen wird, (ist ebenso wie die Versicherungsbeiträge, die er zu zahlen hat.
Bei den Arbeitern ist zu prüfen, ob sie Lohnsteuer zu zahlen haben, je nach der Höhe des Lohnes, der ihnen zufließt.
Bei diesem Arbeitgeber mag es ein Landwirt oder ein Gewerbetreibender sein, denn der Antrag Horlacher ist nicht allein auf die Landwirtschaft zugeschnitten tritt eine Verringerung des Einkommens ein.
Es geht Geld aus der Wirtschaft heraus, das nun nicht mehr als Betriebsmittel für ihn verfügbar ist.
Nun ist der andere da, der hat auch zwei Leute, die in seinem Betriebe arbeiten.
Es sind aber seine Kinder, er hat keinen Arbeitsertrag mit ihnen abgeschlossen, er zahlt ihnen kein Geld.
Bei ihm bleibt das Geld im Betriebe drin, arbeitet dort weiter, und das, was er verdient, ist sein Einkommen.
Das sind doch Dinge, die von grundsätzlicher Bedeutung sind.
Wenn man das anders machen will, so ist das eine Frage, die mit dem System eng zusammenhängt.
Nun will ich die Frage, ob eine solche Änderung zweckmäßig wäre, nicht endgültig beantworten.
Daß Erwägungen in Betracht kommen, die von gewisser Bedeutung und gewissem Werte sind, will ich weder gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Gereke noch denen des Herrn Abgeordneten Dr. Horlacher bestreiten.
Aber nachdem wir diesen ganzen Fragenkomplex im Steuerausschuß, der sachverständig und dazu berufen ist, nicht im einzelnen, sondern nur grundsätzlich durchgesprochen und dazu-erklärt haben, es wäre nicht zweckmäßig, die Dinge jetzt weiter zu verfolgen, entbehren wir, wenn wir jetzt einfach im Plenum einen solchen Antrag annehmen wollen, der Gesetzgebungsdisziplin, die wir wirklich brauchen.
So können wir nicht weiterarbeiten, daß wir kurz nach Abschluß eines Steuerwerkes nun an einer einzelnm gy Stelle herumoperieren wollen.
Dafür ist auch im jetzt vorliegenden Entwurf gar kein Zusammenhang gegeben, denn der Zusammenhang, der mit den Bestimmungen für die veranlagten Steuerpflichtigen konstruiert wird, liegt gar nicht vor.
Für die veranlagten Steuerpflichtigen war zwar auch etwas zu regeln, nämlich die Frage der Abzüge für die minderjährigen Familienangehörigen.
Beim Antrag Horlacher dagegen handelt es sich um ganz etwas anderes, nämlich um Großjährige.
Es ist nicht einzusehen, wie man das in Zusammenhang bringen will.
Ich möchte auch nicht unerwähnt lassen der Herr Abgeordnete Horlacher hat einmal im Ausschuß darüber gesprochen —, daß es noch kein Einkommensteuergesetz in Deutschland gegeben hat, das ein solches Privileg gehabt hätte, vor allem nicht das bayerische.
Das bayerische Einkommensteuergesetz habe ich hier vor mir.
Es kennt lediglich Abzüge für minderjährige Kinder und ist noch dazu auf Kinder bis zu 15 Jahren beschränkt.
Seitdem sind wir etwas sozialer geworden.
Wir kennen nämlich die Abzüge bis zum 21.
Jahre.
Hier, Herr Abgeordneter Horlacher, können Sie deutlich sehen, was bei solchen Sachen herauskommt.
Ihr Antrag ist nämlich auch rein technisch so nicht möglich denn Sie sprechen von Kindern über 18 Jahren.
Für Kinder bis zu 21 Jahren kommt aber, wenn kein Arbeitsvertrag abgeschlossen wird und infolgedessen keine- Lohnsteuer in Frage kommt, dieser Abzug sowieso in Betracht, so daß also neben diesem Abzug auch noch der andere gemacht werden müßte.
Das geht also schon technisch so nicht, und ich bin überzeugt, der Herr Abgeordnete Höllein würde, wenn er hier wäre, es rügen, wenn man aus solche Dinge nicht genügend Rücksicht nimmt, (v) Ich bitte jedenfalls, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Kling.
Kling 1 VV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Vorlage der Regierung über die Änderung der Lohnsteuer bringt für die Lohnsteuerpflichtigen und auch für die Veranlagten eine gewisse Ermäßigung der gegenwärtig ganz horrenden Steuerlast.
Die Ermäßigung der Steuerlast wird von jedem einzelnen Steuerpflichtigen um so mehr begrüßt werden, als die Verhandlungen der letzten Tage gezeigt haben, in welcher Wirtschaftskrise sich unser ganzes deutsches Volk und unser deutsches Wirtschaftsleben befindet und nach welchen Richtungen hin die Regierung und datz Parlament immer wiedere zur Hilfe angespornt werden.
Kaum zwei Tage hinter uns liegen die Verhandlungen über die Erwerbslosenfürsorge, über die Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung.
Gestern wurde die tagelange Debatte über die Erhöhung der Beamtenbesoldung, über Zuschüsse zu den Beamtengehältern erledigt.
Es gibt aber Hunderttausende kleiner Siedler, kleiner und mittlerer Landwirte, kleiner Gewerbetreibender und Handwerker in unserem Deutschen Reich, die noch wesentlich schlechter stehen als verschiedene Gruppen unserer Beamten auch in den unteren Gruppen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
4945 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925. sKling, Abgeordneter.)
(ä) Wer kümmert sich denn eigentlich um diese Leute
Wenn man heute bei der Regelung dieser Steuerfrage davon spricht, daß auch diesen Erwerbsgruppen unseres deutschen Volkslebens eine gewisse Erleichterung zukommen soll, so wendet sich sofort der Herr Staatssekretär Popitz dagegen und sagt, es handele sich um eine Systemänderung, das Reich habe ohnhin so viel Ausfälle, hier sei einfach nichts zu machen.
Viele Tausende von diesen kleinen Existenzen, von den Gewerbetreibenden und den kleinen und mittleren Landwirten haben nicht einmal das Einkommen, das die Arbeitslosen in den Städten beziehen, wenn sie in der Spitzengruppe der Arbeitslosen stehen.
Es sind nämlich ganz geringe Einkommen, mit denen gegenwärtig bei diesen Gewerbebetrieben gerechnet werden muß und auch gerechnet wird.
Die Leute haben tatsächlich gar nichts mehr, und doch läßt sich die Regierung nicht bewegen, nach dieser Richtung hin eine wenn auch noch so kleine Erleichterung eintreten zu lasten.
(Hort!
Hort!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wie sieht es eigentlich mit der Hilfe aus, wenn man von diesen Ständen bei den Parteien, speziell bei der Regierung spricht
Am besten sehen Sic es an folgendem.
In der letzten Woche, wo der Landwirtschaftsetat beraten worden ist, haben alle Parteien, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken, durch ihre Redner ausdrücklich anerkannt, daß sic von der Not der Landwirtschaft vollständig überzeugt seien, und jede Partei hat ihre Bereitwilligkeit erklärt, soweit als möglich Hilfe zu bringen.
Wenn aber der erste praktische Antrag kommt, wie er hier von Herrn I) r. Horlacher vorliegt, dann sieht man, was es für eine Bewandtnis mit diesen Versprechungen hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann versagen alle Parteien, dann ist alles, was man versprochen hat, eitel Schaumschlägerei.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Herr Simon, stimmen Sie diesem Antrag bei, dann gießen Sie bloß einen kalten Tropfen auf einen heißen Stein.
Es ist keine große Hilfe, die Sie uns bringen aber es ist wenigstens das Anerkenntnis, daß nicht alles lauter Schein gewesen ist, was gesprochen worden ist.
Was will denn eigentlich der Antrag Horlacher
Verlangt er denn so Schlimmes
Schauen Sie doch hinein in die kleinen Betriebe, in Landwirtschaft, Gewerbe und Handwerk und sehen Sie, was für Einkommen diese Leute in den letzten Jahren gehabt yaben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie zahlen, ich werde Ihnen das vorrechnen.
Es sind Einkommen mit 1200, 1400 bis 1800 Mark.
Nehmen wir einmal die Mitte mit 1600 Mark.
Solche Betriebe gibt es genug in der Landwirtschaft wie im Gewerbe und Handwerk.
Wenn in einem solchen Betriebe zwei Kinder vorhanden sind, die in dem Betriebe mitarbeiten müßen, weil die Eltern alt sind und schon längst ihren Betrieb den Kindern überlasten hätten, wenn sie nicht infolge der Inflation und der vollständigen Vernichtung ihres Kapitals gezwungen wären, auf ihrem Besitze zu bleiben, was zieht man diesen Leuten ab
So, wie die Lohnsteuer-senkung jetzt (O) aussieht, werden dem Eigentümer 720 Mark abgezogen, dazu 240 Mark Werbungskosten, sind 960 Mark und 100 Mark für die Iran, das sind 1060 Mark, also rund 1100 Mark.
Wenn er mit 1600 Mark veranlagt ist, hat er also noch 50 Mark Steuern zu zahlen.
Würde er einen einzigen fremden Dienstboten beschäftigen, wäre er längst steuerfrei.
Seine beiden Kinder verdienen also bloß 200 bis 400 Mark im Jahre.
Das brauchen sie doch für Kleidung.
Warum sollen diese Leute in diesem Falle Steuern bezahlen, die, wenn sie in fremden Diensten wären, bis zu 1300 Mark steuerfrei wären
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist eine ungeheuerliche steuerliche Ungerechtigkeit, die hier speziell den Kleinbauer, den Siedler, den Handwerker und Gewerbetreibenden trifft, alle diese Betriebe, die keine Buchführung haben.
Dem größeren Geschäft, das eine Buchführung hat, kann die Sache ziemlich gleichgültig sein.
Aber alle diese kleinen Betriebe, die ohne Buchführung arbeiten, können diese Forderungen nicht stellen und werden dementsprechend nicht berücksichtigt.
Es heißt dann wohl, der kleine Mann in diesen Betrieben solle seine Kinder zur Kranken- und Invalidenversicherung anmelden und sie wie Dienstboten behandeln, damit er die Abzüge wie für Dienstboten machen kann.
Wenn in solchen Fällen, wo das Einkommen der Kinder auf 300 bis 400 Mark zu veranschlagen ist, auch noch die Verstcherungslasten getragen werden sollen, dann bleibt eben nichts mehr übrig.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Im übrigen ist es bei uns draußen auf dem Lande nicht üblich, daß sich die Kinder, wenn sie krank sind, ins Krankenhaus begeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie bleiben zu Hause und werden von den Eltern verpflegt.
Hier muß doch auch noch die Möglichkeit geschaffen werden, denn wie soll es denn wieder anders in unserm deutschen Vaterland werden, wenn nirgends mehr Rücklagen geschaffen werden, wenn nirgends auch nur die geringsten Ersparnisse erzielt werden
Wie soll sich der Zinsfuß regeln, wie sollen wir wieder billigeres Geld erhalten, wenn niemand mehr Geld ersparen kann
Gerade in diesen Kreisen muß die Möglichkeit geschaffen werden, wenn auch kleine, so doch immerhin bestimmte Rücklagen jährlich zu machen.
Der Herr Kollege Höllein hat ausgeführt, das System lasse sich nicht ändern, weil beim Veranlagten eben nicht jeder Pfennig so erfaßt werden könne wie beim Lohn- und Gehaltsempfänger.
Meine Herren, das mag auf größere Betriebe zutreffen, aber nicht aus die Siedler, auf die kleinen und mittleren Bauern, nicht auf die Handwerker und nicht auf die kleinen Gewerbetreibenden.
Denn die Richtsätze, wie sie die Landesfinanzämter herausgeben, die den Tagewerksertrag bei der Landwirtschaft zugrunde legen, werden derart hoch gefaßt, daß es nicht aussieht, wie der Herr Kollege Höllein meint, daß die Steuermaschen so groß sind, daß selbst die größten Steuer-Raffkes hindurchkönnten.
Es sind derart kleine Fischnetze, daß wirklich bloß die kleinen drin hängenbleiben, während die großen wahr695 4946 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925.
(Kling, Abgeordneter.)
scheinlich gar nicht hineinkommen.
So ist die Sache in Wirklichkeit.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Diese Richtsätze sind an und für sich viel zu hoch aufgestellt, und dadurch wirkt die Ungerechtigkeit, die gerade diese Kleinen trifft, die mit eigenen Kindern arbeiten, noch viel ungeheuerlicher.
Denn dadurch werden die kleinen Einkommen künstlich in die Höhe geschraubt, die kleinen Einkommen künstlich erhöht, und dadurch, daß keine Dienstbotenabzüge, keine Löhne für Sohn oder Tochter gerechnet werden dürfen, bleibt nachher das Einkommen faktisch zu hoch, wie es tatsächlich nicht vorhanden ist, und diese kleinen Leute können sich gegen diese Einschätzung der Landesfinanzämter nicht wehren, weil sie nicht in der Lage sind, mit Buchführungen aufzutreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn nun dieser Antrag Horlacher, wie es die Aussicht hat, nicht angenommen wird, wenn diese Steuer für die kleinen Betriebe und für diese Kinder abgenommen wird, dann wirkt das direkt wie eine Strafe für die 12- bis 14stündige Arbeit, die diese Leute im eigenen Betrieb leisten.
Ein anderer zieht die Sache ab, und bier muß dafür Strafe gezahlt werden, und das sind die Berufsschichten, die am meisten werktätige Arbeit für unser deutsches Vaterland leisten.
(Sehr richtig!
und Unerhört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, ist es unter diesen Umständen ein Wunder, wenn die Kinder ihre Eltern verlassen, wenn sie nicht mehr mitarbeiten wollen, wenn sie sehen, daß ihre schwierige Arbeit für das ganze Jahr nicht bezahlt werden kann
Ist es ein Wunder, daß diese Kinder ihr Elternhaus verlassen, in die Städte abwandern, in den Städten Arbeit suchen, den Arbeitsmarkt in den Städten drücken, den Arbeitern Konkurrenz in der Stadt mache »und schließlich in den Städten der Arbeitslosenunter stützung anheimfallen, weil sie in den Städten keine Arbeit finden können
Aber letzten Endes sagt sich eben solch ein junger Mensch oder ein Mädel auch mit Recht: wenn ich zu Hause gar nichts mehr verdiene, dann ist es mir doch noch lieber, ich kriege 2 Mark Arbeitslosenunterstützung, als daß ich täglich zehn und zwölf.
Stunden arbeite und gar nichts habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe auch einen Antrag eingebracht, der Ihnen hellte vorliegt, dem § 52 des Einkommensteuergesetzes ei neu Absatz 4 hinzuzufügen: Übersteigt das Einkommen den Betrag von 8000 Reichsmark nicht, so kommen die Sätze des § 70 zur Anwendung.
Was will denn dieser Antrag
Er will doch nur, daß diese kleinen Einkommen für Iran und KOrder die gleichen Abzüge haben wie die Lohn« und Gehaltsempfänger.
Ist denn das wirklich eine solche Ungeheuerlichkeit
Sind denn die kleinen Bauern und die kleinen Gewerbetreibenden nicht auch Arbeiter, oder ist eigentlich ihre Arbeit so minderwertig, daß sie gar nicht dementsprechend veranschlagt werden kann
Es erkennen doch alle Autoritäten auf dem Gebiete der Volkswirt schaft an, daß gerade diese Berufsschichten auf dem Lande, der Bauer, der Handwerker und der Gewerbetreibende, diejenigen sind, aus denen sich unser Volksleben wieder erneuern und frisch aufbauen muß, und (0) daß es gerade diejenigen sind, die heute noch dank ihrer Religiosität die stärksten Familien haben, und, man muß nach dieser Richtung schon sagen, dank ihrer vaterländischen Dummheit.
Wenn Sie aber mit Ihrer Politik her Knechtung und Unterdrückung so fortfabren, dann werden Sie es schon in allerkürzester Aeit lo weit bringen, daß das Wort des Franzosen Clemenceau Wahrheit wird, daß wir 20 Millionen Deutsche zuviel sind.
Dann werden es in der Praxis schon selbst weniger werden.
Was das für unser Volk bedeutet, das will ich mir gar nicht anmaßen zu verstehen.
Wenn aber der Herr Staatssekretär sagt, es wäre eine Durchbrechung des Prinzips, wenn an dieser Stelle gerüttelt würde nach welcher Richtung mag das eine Prinzipdurchbrechung sein
Doch bloß nach der einen, daß wir endlich einmal volle Gleichberechtigung mit den Arbeitern bekommen.
Wir sind nicht mehr und fühlen uns nicht mehr als die Arbeiter.
Wir haben kein größeres Einkommen, aber wir nehmen die gleichen Rechte wie die Arbeiter nnd Beamten auch für unseren Mittelstand in Anspruch.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es handelt sich für uns nicht darum, wie hoch die Abzüge für die Frauen und Kinder sind, sondern es handelt sich um das Prinzip.
Es handelt sich darum, daß wir mit den anderen gleichberechtigt sind.
Das »vollen wir erstreben.
Wir wollen gleichberechtigte Arbeiter im deutschen Volke sein, aber keine Kulis.
Es sieht wirklich so aus, als ob die großen Parteien von rechts ist kein Wille vorhanden, die Sache zu unterstützen, und auch von links hat Herr Dr. Hertz schon angekündigt, daß er diese Anträge ablehnen würde und die Regierung darin einig sind, daß der deutsche Mittelstand vernichtet werden soll.
Meine Herren, wenn Sie das wollen, das werden Sie mit Ihrer brutalen Mehrheit von rechts und links fertigbringen.
Sie werden uns in der Mitte erdrücken.
Was aber das Ende davon sein wird, ob dann Befriedigung in deutschen Landen eintritt, das möchte ich bezweifeln.
Wenn der Wille bei der Regierung vorhanden wäre, dann könnte auch ein Weg gefunden werden, daß diese Ungleichheit, die bis auf den heutigen Tag bestanden hat, aus der Welt geschafft wird, damit eine Beruhigung in unserem deutschen Mittelstände eintritt.
Ich bitte Sie also, nehmen Sie ungeachtet dessen, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, die beiden Antrage, die wir gestellt haben, an.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke (UVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Schon Herr Kollege Horlacher bat Herrn Abgeordneten Höllein den Vorwurf gemacht, daß er heute wohl die Begriffe verwechselt habe.
Ich mochte auch nach anderer Richtung hin behaupten, daß Herr Abge ordncter Höllein geradezu in Rätseln gesprochen hat.
Ich weiß nicht, wie er dazu kommt, bei dem Gesetzentwurf über Senkung der Lohnsteuer einem Stande, der weit über eine Million Mitglieder zählt, die schlimmsten Anwürfe entgegenzuhalten, indem er nämlich behauptet, mit den altbekannten Schlagworten, die ja lange abgedroschen sind, daß der Hausbesitz Miet4947 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925. iLucke »Abgeordneter.)

Wucher treibe, und indem er die Hausbesitzer als Haus agrarier hinstellt.
Bei solchen Gelegenheiten liebt man es, Einzelfälle anzuführen.
Wenn er hier den Einzelfall anführt, daß irgendwo eine Friedensmiete von 30 O O Mark auf 130 000 Mark gehoben sei, so kann das jetzt nicht nachgeprüft werden.
Aber ich erkläre, daß, wenn solche Einzelfälle vorkommen, der gesamte organisierte deutsche Hausbesitz mit einem solchen Gebaren nichts zu tun haben will.
Wir selbst legen Verwahrung dagegen ein.
Aber nun aus solchen Einzelfällen herzuleiten, daß der gesamte deutsche Hausbesitz Mietwucher treibt, und von Hausagrariern zu sprechen, das sind abgedroschene Mätzchen, mit denen man nicht mehr kommen sollte.
Genau wie schon der Kollege Horlacher dem Abgeordneten Höllein gegenüber ausgeführt hat, muß auch ich sagen, daß so etwas Demagogie schlimm ster Art, Verhetzung der breitesten Volkskreisc ist.
Der Herr Abgeordnete Höllein ist sogar so weit gegangen, zu behaupten, daß die immer mehr zunehmende Zahl von Geschäftsaufsichten und Konkursen nur dem Mietwucher, dem Hausagrariertnm und dem Hanskapital zuzuschreiben sei.
Wer lacht da nicbt!
Wir haben ja die gesetzliche Miete, und Sie wissen ja, daß es in Deutschland Hunderttausende von Häusern gibt, die nur gegen 500 Mark im Jahre Friedensmiete bringen.
Ünd wenn heute schon in Ländern 30, 35 Prozent Friedensmiete als Mietzinsstener bei 85 Prozent Jriedensmiete von den Hausbesitzern abgefordert werden, so können Sie sich errechnen, was vonden restlichen 50 bis 55 Prozent Friedensmiete der Hausbesitzer noch bestreiten kann.
Es ist ein Skandal, wenn in diesem Hause in so leichtfertiger Weise gesprochen S) wird.
Ich möchte noch einiges zu den Ausführungen der Frau Abgeordneten Dr. Matz sagen.
Frau Dr. Matz bat mit größter Sorge ihre Bedenken über den starken Geburtenrückgang zum Ausdruck gebracht.
Ich glaube, die Abwärtsbewegung der Geburten ist wohl in der Hauptsache mit der Wohnungsnot zuzuschreiben.
Ich glaube nicht, daß es allein möglicb sein wird, durch große Steuerermäßigungen für kinderreiche Familien diese Abwärtsbewegung aufzuhalten.
Die ungeheure Wohnungsnot ist auch die Ursache dafür, daß so außerordentlich viel Abtreibungen in Deutschland heutzutage vor sich gehen.
Eine halbe Million Abtreibungen in einem Jahre, wie wir sie in Deutschland zu verzeichnen haben, ist eine erschreckend hohe Zahl.
Es ist Tatsache, daß es heute für sehr viele, die in die gesegneten Umstände des Familienzuwachses kommen, eine wirklich große Angst bedeutet, wenn sie dem Ereignis der Geburt entgegensehen, weil sie keine Wohnung haben.
Ich stimme Frau Dr. Matz darin zu, wenn sie sagt, daß gegen Abtreibungen Strafen bestehen bleiben müssen.
Aber sie verlangt auch und mit Recht —, daß dann zugleich die Voraussetzungen für die Abtreibungen beseitigt werden, indem positive Vorbedingungen geschaffen werden, die unsere deutschen Mitbürgerinnen nicht zu solchen Verbrechen verleiten.
Auch ich möchte bitten, nach dieser Richtung hin die größte Vorsorge zu treffen.
Es wäre das Schlimmste für unser deutsches Volk, wenn die Geburtenabwärtsbewegung noch weiter vor sich gehen würde.
Denn zu einem Volk gehören nicht allein unsere Ahnen, gehören nicht allein die gegenwärtig Lebenden, sondern insbesondere auch diejenigen, die noch geboren werden.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat lG der Herr Abgeordnete Dr. Brüning.
Dr. Krüning (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion begrüßt cs, daß die Regierung entsprechend ihren im Laufe des Sommers selbst gemachten Versprechungen die Vorlage auf Erhöhung des steuerfreien Epistenzminimums eingebracht hat, obwohl sie formal noch nicht dazu verpflichtet war.
Ich möchte aber dabei feststellen, daß die heutigen Berechnungen und die statistischen Unterlagen der Reichsregierung meines Erachtens ebensowenig stichhaltig sein können wie die, welche die Regierung und die Parteien im Sommer aufgestellt haben.
Ich will nicht im einzelnen darauf eingehen, sondern nur feststellen, daß eine Reihe von vollkommen neuen Momenten hinzugekommen ist, vor allem die Erhöhung der Zahl der Lohnsteuerpflichtigen, an die seinerzeit niemand gedacht hat.
Wir haben vor allem Wert darauf gelegt, daß eine Erhöhung der festen Bezüge vom vierten Kinde ab eintritt, gerade aus dem Grundgedanken heraus, den wohl sämtliche Parteien, die damals an der Steuerreform mitgearbeitet haben, vertreten haben, daß man schrittweise durch Erhöhung der festen Abzüge zu einem einheitlichen Svstem kommen müßte, ohne die Lohnsteuerpflichtigen, für die das prozentuale L-Ystem gegenwärtig noch günstiger ist, zu benachteiligen.
Ans diesem Grunde stimmen wir gern der Resolution der Deutschen Volkspartei zu, die ja nur eine Selbstverständlichkeit ausdrückt, der sämtliche Parteien bereits im Sommer ihre Zustimmung gegeben haben.
Es war schon damals eine der Hauptforderungen.
Zum Schluß möchte ich noch zum Antrag des Herrn Kollegen Horlacher Stellung nehmen.
Wir sehen durchaus ein, daß in den jetzigen Bestimmungen des § 52 des Einkommensteuergesetzes eine gewisse Härte für die kleinen Landwirte liegt, die die eigenen Kinder im Betrieb beschäftigen.
Eine solche Härte besteht sogar in doppelter Hinsicht, nämlich noch dadurch, daß die Naturalbezüge bei der Landwirtschaft auch für die im Betrieb beschäftigten Kinder sowohl der Einkom menstcuerpflicht als auch der Umsatzsteuerpflicht unterliegen.
Aus diesem Grunde sind wir gern bereit, in eine eingehende Beratung des Antrags Horlacher im Stenerausschnß einzutreten, wozu wir am vergangenen Samstag noch keine Gelegenheit hatten.
Ich möchte formell den Antrag stellen, dm Abänderungsantrag des Herrn Kollegen Horlacher auf Drucksache 1695 an den Steuerausschufi zurückzuverweisen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache über Artikel I ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zum Artikel I liegt ein Antrag der Abgeordneten Höllein, Neubauer und Genossen auf Drucksache 1699 vor, und zwar zunächst unter Ziffer I 1, wo verlangt wird, dem Artikel I den Satz voranzustellen: In den Monaten Januar und Februar 1926 wird die Lohnsteuer nicht erhoben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Reichstag.
—137.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925.
4948 (Vizepräsident Graef jThüringenj.)
G) Weiter beantragen dieselben Antragsteller unter Ziffer I 2 derselben Drucksache, in Ziffer I dem § 70 Abs.
I eine neue Fassung zu geben.
Wer diesen Antrag annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Unter Ziffer 12 derselben Drucksache wird beantragt, in Ziffer 1 dem § 70 Absatz 2 eine neue Fassung zu geben.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Abzustimmen ist weiter über den Antrag der Abgeordneten Dr. Gereke und Genoffen auf Nr.
1689 Ziffer 1, der im Artikel I Absatz 1 die Ziffer 6 anders fassen will.
Wer diesem Antrag zustimmen will, bitte ich.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte »in die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Gereke auf Nr.
1698 Ziffer 1 ihre Zustimmung geben wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Die Abgeordneten Rauch (München) und Schwarz (Frankfurt) bitte ich, die Zählung an der Enthaltcmichtür zu übernehmen.
(S) Den Abgeordneten Laverrenz bitte ich, die Zählung an der Neintür mitzuübernehmen.
Ich bitte, den Saal zu verkästen.
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Laverrenz.
Ja!
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ja!
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt mit Ja 138 Abgeordnete, mit Nein 183 Abgeordnete.
Der Antrag Dr. Gereke Nr.
1698 Ziffer 1 ist demnach abgelehnt.
Ich darf wohl nunmehr ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Artikel I Ziffer 1 in der Fassung der Ausscbußbeschlüsse angenommen ist.
Ich rufe auf die Ziffern 2, -3, erkläre sie für angenommen.
Nunmehr rufe ich auf den Artikel II.
Ich eröffne die Aussprache.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Höllein, Neubauer und Genoffen auf Nr.
1699 unter II Ziffer 1, in Ziffer 1 dem Absatz 2 des 8 50 des Einkommensteuergesetzes eine neue Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Gereke und Genossen auf Nr.
1698 Ziffer 2: im Artikel II Absatz 1 die Ziffer 6 wie folgt zu fassen: 6.
1 für das fünfte Kind um 720 Reichsmark, 7.
1 für das sechste und jedes folgende Kind um je 900 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Widerspruch und Zurufe.)
Ich habe angenommen, daß es dieselben Parteien seien wie das vorige Mal.
(Pause.)
Das Bureau ist einig, daß es die Minderheit war, der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Höllein, Neubauer und Genossen Nr.
1699 II Ziffer 2: in Ziffer 3 den Satz 1 und 2 des Absatz 1 des 8 52 wie folgt zu fassen: (i) Vom Einkommen sind, sofern das Einkommen des Steuerpflichtigen den Betrag von 12 000 Reichsmark nicht übersteigt, für die Festsetzung der Einkommensteuer folgende Beträge im Jahre abzuziehen: 1.
1720 Reichsmark als steuerfreier Einkommensteil, 2.
a) für die Ehefrau 180 Reichsmark, b) für das erste und zweite Kind je 240 Reichsmark, o) für das dritte Kind 360 Reichsmark, 6) für das vierte Kind 540 Reichsmark, e) für das fünfte und jedes folgende Kind 720 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt die Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gereke und Genossen, Nr.
1698 Ziffer 3: im Artikel!

Absatz 3 Ziffer 2 den Buchstaben!
wie folgt zu fassen: k) für das fünfte Kind 720 Reichsmark, 8) für das sechste und jedes folgende Kind je 900 Reichsmark.
4949 137.
Sitzung.
Mittwoch de » 6.
Dezember 1925.
Reichstag.
(Vizepräsident Graef (Thüringens.)
G »Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Zurufe von den Kommunisten.
Zur Abstimmung!)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeord iiete Höllein.
Höllein (K )
Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion wird in diesem Falle gegen den Antrag stimmen, weil man hier erneut den großen und größten Einkommen auf Kosten der unteren Schichten eine Vorzugsstellung auf Kosten der Lohnsteuerpflichtigen einräumen will.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag vr.
Gereke und Genoffen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle nunmehr die unveränderte Annahme des Artikels II in der Fassung der Ausschußbeschlüsse fest.
Es folgt bloß noch die Abstimmung über einen Zusatzantrag der Herren Abgeordneten Or.
Horlacher und Genoffen auf Nr.
1695 der Drucksachen.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete vr.
Brüning Zurückverweisung an den Steuerausschuß beantragt.
Außerdem liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor, zu dem dann noch die Unterstützungsfrage zu stellen wäre.
Der Antrag auf Überweisung an den Ausschuß geht vor.
Ich bitte also die Damen und Herren, die mit der Überweisung einverstanden sind, sich zu erheben.
(v) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung an den Steuerausschuß ist beschlossen.
Es folgt die Abstinunung über den Antrag Kling und Genoffen auf Nr.
1701, wonach der § 52 des Einkommensteuergesetzes einen neuen Absatz 4 erhalten soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Artikel III, eröffne die Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich stelle die Annahme des Artikels III in der Fassung der Ausschußbeschlüsse fest.
Desgleichen erkläre ich Einleitung und Überschrift für angenommen.
Auf der Tagesordnung steht auch diedritteBe ratung.
Die Entschließung kommt in der dritten Beratung zur Abstimmung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache über den Gesetzentwurf.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllei »(Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Mehrheit dieses Hauses hat die kommunistischen Anträge abgelehnt.
Diese Anträge bezweckten die Nichterhebung der Lohnsteuer in den Monaten Januar und Februar.
Ich habe vorhin in meiner Rede den schlüssigen Nachweis erbracht, daß diese Nichterhebung sehr wohl ohne eine Gefährdung der Reichsfinanzen möglich ist, und ich habe ferner den Nachweis geführt, daß neben den 200 Millionen Mark, die man den Lohnsteuerpffichtigen schon mehr abgenommen hat, noch ein erheblicher Überschuß der Massensteuern vorhanden ist.
Auf Grund dieses Steuerüberschuffes kann das allgemeine Existenzmini- mum der Einkommensteuer auf 1500 Mark heraufgesetzt werden, und es ist auch möglich, die Abzüge für die Ehefrau und das erste Kind erheblich zu steigern.
Da die Mehrbeit diese unsere Anträge abgelehnt hat, sehen wir uns verpflichtet, jetzt zu erklären, daß wir gegen ihre weiße Salbe stimmen werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich schließe die allgemeine Aussprache.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe in ihr auf den Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel II, Artikel 111, Einleitung und Überschrift, ich erkläre sie für angenommen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die in der Schlnßabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zn stimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir halnn noch über die Entschließung Frau 1 r.
Matz und Genossen auf Nr.
1700 abzustimmen, die Reichsregierung zu ersuchen, in eine Nachprüfung einzutreten, ob eine weitere Erhöhung der Abzüge für kinderreiche Familien baldigst herbeigeführt werden kann.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
1 (O) Der Ausschuß beantragt ferner, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich stelle fest, daß das Haus dem Antrage zustimmt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den zweiten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1925 (Nr.
6, 897, 1547 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft Anlage X in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Sicherung der Getreidebewegung im Wirtschaftsjahr 192526 (Nr.
1648 der Drucksachen) und der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Thomsen, Dr. Quaatz, v. Dewitz (Stettin), Graf v. Westarp und Genoffen, betreffend Behebung der Kreditnot der Landwirtschaft usw.
(Nr.
1502 der Drucksachen) und weiter in Verbindung mit der Beratung der Anträge s) der Abgeordneten Hemeter und Genossen (Nr.
784 der Drucksachen), 4950 Reichstag.
13

Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925. iVizepräsident Graef jThüringenj.)
l-V- d) der Abgeordneten v. Dewitz (Stettin) und Genossen (Nr.
1481 der Drucksachen), (!)
der Abgeordneten Putz, Hoernle, Obendiek und Genoffen (Nr.
1542, 1543 der Drucksachen), ck) der Abgeordneten Leicht und Genoffen (Nr.
1549 der Drucksachen),«) der Abgeordneten Dr. Stegerwald und Genossen (Nr.
1557, 1558, 1559 der Drucksachen), k) der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen (Nr.
1062 der Drucksachen).
Für die Beratung des Gesetzentwurfs zur Sicherung der Getreidebewegung im Wirtschaftsjahr 192526 sind als Kommissare angemeldet vom Neichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft Ministerialdirektor I) r. Beyerlein, Ministerialrat I) r. Düring, Neichskommissar bei der Reichsgetreidestelle Präsident Merz.
Die Beratung über Kapitel 1 Titel 1 der fortdauernden Ausgaben ist wieder eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Weidenhöfer.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren!
Weidenhöfer (Dich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem wir jetzt einige Male die Beratung dieses Etats unterbrochen haben, um einige andere wichtige Vorlagen zu erledigen, dürfen wir wohl nun zu dem zurückkommen, was eigentlich auch noch vor den Weihnachtsferien erledigt zu werden verdiente, (8) zum Ernährungsetat und zu der Frage der Notlage der deutschen Landwirtschaft.
In der schiversteii Zeit der Notlage unserer deutschen Wirtschaft und damit zugleich auch der deutschen Landwirtschaft geht hier die dritte Lesung des Ernährungsetats vor sich.
Bei der großen Aufmerksamkeit, die die Herren Abgeordneten dieser Frage immer entgegenbringen, lZurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte wiederholt um Ruhe, meine Damen und Herren!
Weidenhöfer (vk), Abgeordneter: Nur mir gegenüber
Herr Kollege, das ist so recht bezeichnend für diese Sorte von Parlamentismus!
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Man sollte eigentlich glauben, es wäre einerlei, wer hier zur Notlage der deutschen Wirtschaft spräche, daß man diese Dinge nicht vom parteipolitischen Standpunkt aus betrachtet, sondern lediglich als deutscher Mann vom deutschen und löirtschaftlichen Standpunkt aus.
Es scheint aber gerade so, als ob die einzelnen Berufe durch die Parteien wie durch einen (Stacheldrahtverhau getrennt sind, damit sie nur ja nicht die Nase zusammenstecken können.
Das scheint im Zentrum auch der Fall zu sein, wenn Sie solche Zurufe machen.
Ich habe nicht die Absicht, diese wichtige Sache aufs parteipolitische Gebiet zu bringen.
Ich habe bedauert, daß einzelne Redner leider auf das parteipolitische Gebiet gekommen sind.
Auch Sie, Herr Hoernle, haben das nicht vermeiden können, und Ihr Nachfolger, der tO Herr Abgeordnete Schmidt, hat versucht, Ihnen den Rang abzulaufen.
Den Vogel abgeschossen aber hat Herr Rönneburg, der Generalsachvcrständige der Demokratie für Landwirtschaft und Agrarpolitik.
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Dittmann.)
Es fehlt nur noch, daß auch Herr Dittnian »seinen Senf dazu gibt dann würde die Sache schon richtig lein.
Ich möchte auf die erste und zweile Beratung des Etats zurückkommen.
Dabei ist von fast allen Rednern des Hauses mit Recht hervorgehoben worden, daß bereits eine große Notlage der deutschen Wirtschaft und der deutschen Landwirtschaft bestände und zu erwarte »sei, daß diese Not sich in der nächsten Zeit erheblich verschlimmern würde.
Jetzt befinde »wir uns in dem Stadium, das seinerzeit von den meisten WirtschaftsPolitikern, nicht nur von Landwirten, sondern auch von Industriellen und anderen wirtschaftspolitischen Sachverständigen, vorausgesagt worden ist.
Wir stehen heute nicht nur in einer schweren Krise der deutschen Landwirtschaft nein, ich möchte behaupten, daß wir heute schon mitten in einer Katastrophe der deutschen Landwirtschaft und damit auch der gesamten deutschen Wirtschaft stehen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir haben derzeit die Regierung gebeten, mit ganz energischer Hand sich der Sorge um diesen Wirtschaftsstand, auf dem überhaupt jede deutsche Wirtschaft basieren sollte, anzunehmen.
Leider habe ich eine allzugroße Aktivität bei der Regierung bisher , vermißt.
Vielleicht liegt das daran, daß sie sich größtenteils mit anderen Sachen zu beschäftigen hatte, daß es Herr Stresemann verstanden hat, diese Negierung möglichst in seine Bahnen zu lenken und sie dauernd in Bewegung zu halten, so daß sie keine Gelegenheit fand, sich genügend mit der deutschen Wirtschaft zu beschäftigen.
Ich möchte lxunschen, daß der Herr Reichsernährungsminister dieselbe Aktivität bei der Sorge um die deutsche Landwirtschaft aufgebracht hätte, wie Herr Stresemann in der Außenpolitik.
Ich glaube, die Erfolge würden für uns besser gewesen sein.
Die Warnungen an die Regierung haben herzlich wenig gefruchtet.
Man hat versucht, mit Maßnahmen zu helfen, und manche Leute, die mit dem alten Testament näher in Verbindung stehen als ich, haben vorausgesagt, daß zum Beispiel durch die Zolltarifgesetzgebung eine riesige Verteuerung der Lebensmittel eintreten würde.
Ich möchte konstatieren, daß diese Propheten vom alten Testament nicht recht behalten haben.
Also auch die Leute, die das »Prophetieren« gelernt haben, können sich mal irren.
Wir haben gesehen, daß auf der ganzen Linie eine Verbilligung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse, die als Lebensmittel in Betracht kommen, eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Woher und weshalb nützen uns denn diese Zölle so herzlich wenig
Ich möchte glauben, daß wir beim Abschluß von Handelsverträgen ein besonderes Geschick an den Tag gelegt haben, daß wir es fertig bekommen haben, uns bei allen möglichen Positionen die Zölle, die eine Wirkung hätten haben können, herunterhandeln zu lassen.
Ich denke dabei besonders an Obst und 4951 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch dm 16.
Dezember 1925. lWeidenhöfer.
Abgeordneter.)



Gemüse, worauf ich vielleicht noch zu sprechen kommen werde.
Was ist sonst geschehen, um der deutschen Wirtschaft und der deutschen Landwirtschaft die Grundlage ihrer Existenz und Wirtschaftlichkeit zu sichern
Ich möchte behaupten: außer »Erwägungen im Schoße der Regierung« ist herzlich wenig herausgekommen.
Herr Graf Kanitz war neulich so freundlich, sich als Weihnachtsmann vor uns Landwirten hinzustellen und uns zu verraten, daß die Negierung noch einige Erleichterungen als Überraschung für uns bereit haben würde.
Ich fürchte, Herr Graf Kanitz, die Überraschungen und wirtschaftlichen Erleichterungen, die man uns zugedacht hat, werden herzlich gering ausfallen.
Sie dürfen uns nicht übelnehmen, wenn wir von der deutschen Landwirtschaft etwas mißtrauisch geworden sind, denn jetzt ist doch der Zeitpunkt eingetreten, den ein mecklenburgischer Minister seinerzeit nicht richtig vorausgeahnt hat, als er sagte, er glaube nicht eher an die Leichen der Landwirtschaft, bevor er sie sähe.
Ich glaube, dieser Leichengeruch wird manchem schon ganz erheblich in der Nase stehen in dieser Zeit, wo Pleiten über Pleiten kommen.
Sie können also nicht erwarten, daß wir zuviel Wert auf diese Versprechungen legen.
Vielleicht geschieht es in Gestalt eines kleinen Weihnachtsbaums mit ganz kleinen Geschenken daran, wenn die deutsche Negierung wirklich einmal Zeit haben sollte, sich auch mit der inneren Wirtschaft zu beschäftigen.
Vorläufig befinden wir uns ja wieder einmal in dem natürlichen Entwicklungsstadium dieser deutschen Republik, indem wir eine Regierung bilden.
Es ist das so eine Art Masern (2) krankheit, die andauernd epidemisch auftritt.
Wenn wir ebensoweit sind, daß wir im Reich eine Regierung haben, muß wieder in den Ländern eine Negierung gebildet werden.
Wir können also sagen, dieser Zustand ist eigentlich der normale.
Infolgedessen hat natürlich die Regierung zwischen ihren vielen Regierungsbildungen herzlich wenig Zeit, sich mit den wichtigsten Problemen der deutschen Wirtschaft zu beschäftigen.
Vielleicht erleben wir es aber doch, daß jetzt oder in der nächsten Zeit wieder eine Regierung da sein wird, die dann auch mit kräftiger Hand für die Wirtschaft eintritt und durch dieses Eintreten für die deutsche Wirtschaft überhaupt erst einmal ihre Existenzberechtigung nachweist und uns zeigt, auf welchem Wege eine vernünftige Wirtschaftspolitik in Deutschland zu führen ist.
Die Not der deutschen Landwirtschaft ist hier verschiedentlich gekennzeichnet worden.
Ich hätte nur gewünscht, das hätte etwas weniger parteipolitischen Anstrich gehabt.
Darauf, daß wir unter Absatznöten, unter den Steuer- und Finanznöten zu leiden haben, will ich im einzelnen nicht zu tief eingehen.
Am größten ist die Not insofern bei der Landwirtschaft, als sie nicht in der Lage ist, heute langfristige Kredite zu bekommen.
In dieser Hinsicht trennen sich allerdings unsere Wege vollständig, Herr Graf Kanitz.
Sie sind hier gewissermaßen als Anwalt für Herrn Schacht eingetreten und haben für ihn ein gutes Wort eingelegt.
Ich dagegen mache Herrn Schacht für den gesamten Zusammenbruch unserer deutschen Landwirtschaft und der deutschen Wirtschaft überhaupt verantwortlich.
Nicht nur der deutschen Landwirtschaft hat er die Kredite gedrosselt mir sind auch aus der deutschen Wirtschaft Reichstag 19251137.
Sitzung.
Fälle bekannt, wo die Guthaben, die gewährt waren auf Grund eingetragener Sicherheitshypotheken an den (deutschen Grundbesitz, an deutsche Fabrikunternehmungen usw.
mit einem Male von den Banken um 50 Prozent gekürzt wurden, was Betriebseinstellungen, Zahlungsunfähigkeit zur Folge hatte.
Das nenne ich nicht eine Erleichterung, sondern eine Erdrosselung und Abschnürung der deutschen Wirtschaft.
Herr Graf Kanitz hat hier erklärt, die Neichsbank habe kein Interesse am Zusammenbruch der deutschen Wirtschaft.
Eigentlich sollte man das annehmen.
Aber ich habe bisher immer das Empfinden gehabt, daß die Leute, die mit Millionen wirtschaften, denen Millionen durch die Finger laufen, noch nie auf die Existenz des einzelnen Rücksicht genommen haben, sondern rigoros darüber hinweggehen, wenn es in ihre Finanz- und sonstige Politik hineinpaßt.
Es steht ja überhaupt sehr interessant um die deutsche Reichsbank.
Heute morgen sollte im Volkswirtschaftlichen Ausschuß eine Aussprache mit dem Herrn Reichsbankpräsidenten über diese Fragen stattfinden.
Wer sich gedrückt hat, war natürlich der Herr Neichsbankpräsident, (sehr richtig!
bei den Völkischen) und wer sich noch mehr gedrückt hat, war sein Vertreter.
Ich nehme an, daß die beiden Herren sich von allen solchen Sitzungen drücken werden, weil ihnen ihr Gefühl wahrscheinlich richtig sagt, daß ihnen da gehörig der Kopf gewaschen wird.
Überhaupt sollte man nicht von einer »Reichs« bank sprechen.
Jeder im Deutschen Reiche muß doch von Rechts wegen den Namen führen, der ihm zukommt.
Deshalb müßte im Namen dieser Bank das »Reichs« weggestrichen werden.
Was hat denn diese Bank mit dem Reiche zu tun
Das einzige ist, daß sie in der Reichshauptstadt Berlin sitzt, und damit ist Schluß.
Wir haben ja nicht einmal die Möglichkeit, die Vertreter der Reichsbank vor den Ausschuß zu zitieren und von ihnen Rechenschaft zu verlangen.
Deshalb hat es mich gewundert, daß der Herr Reichsernährungsminister sich hier hinstellte und den Reichsbankpräsidenten über die Maßen lobte.
Ich möchte das Gegenteil tun und ihn für den Zusammenbruch der deutschen Wirtschaft verantwortlich machen.
Meine Damen und Herren, heute sieht es in der Landwirtschaft doch tatsächlich so aus, ob das bäuerliche Betriebe, mittlere oder große Betriebe sind, daß dieselben unter der schwersten Not zu leiden haben.
Es ist doch eigentlich merkwürdig, daß die Redner von der Linken immer von dem mittleren oder kleinen Besitz sprechen.
Ich möchte wissen, Herr Hoernle, welche Devise und welche Parole Ihnen eigentlich von Moskau zugegangen ist, daß Sie jetzt auf einmal so bauernfreundlich geworden sind.
Langt es vielleicht nicht mehr mit der Arbeiterbewegung, daß Sie jetzt auch aus dem bäuerlichen Besitz ihre Wähler rekrutieren wollen
(Zuruf von den Kommunisten: Hoernle war immer so!)
Jetzt tritt das vielleicht mehr in die Erscheinung, weil Sie jetzt so kolossal bauernfreundliche Anträge und Entschließungen stellen.
Ich begrüße das, meine Herren, helfen Sie auch der deutschen Landwirtschaft wir freuen !
6 Reichstag.
137.
Ätzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925.
4952 iWeidenhöfer, Abgeordneter.)
G) uns über jeden vernünftigen landwirtschaftlichen An.
trag, ganz egal, woher er kommt.
« Zuruf von den Kommunisten: Sie waren vor zwei Jahren noch nicht hier, darum wissen Sie das nicht!)
Herr Komm, ich will Ihnen etwas sagen, Gott sei Dank ist meine Vergangenheit noch nicht durch eine zu lange parlamentarische Tätigkeit belastet.
« Heiterkeit.)
Infolgedessen sehe ich vielleicht noch etwas klarer in all den Dingen.
Man muß vielleicht lange in diesem Hause sein, um alles grau in grau zu sehen.
« Zuruf von den Kommunisten.)
Ich danke für Ihre Freundlichkeit.
Aber mein Weihnachtstisch wird auch so, hoffe ich, noch ein klein bißchen etwas bringen, so daß ich auf die Geschenke von Ihnen verzichten kann.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten.)
Vielleicht darf ich Ihnen darüber mal eine Privatvorlesung halten, da Sie es doch heute nicht völlig begreifen werden.
Die Sache liegt doch heute so: in der gesamten deutschen Wirtschaft und in der Landwirtschaft besonders sind die Wechselkredite das, was uns drückt.
Ich mochte einmal fragen: wer hat uns denn empfohlen, diese Kredite aufzunehmen
Wer warm denn die Herren, die der deutschen Landwirtschaft gesagt haben: ihr deutschen Bauern habt die Verpflichtung, euren Boden intensiv zu bewirtschaften
Das war die Reichsregierung, und mit Hilfe der Reichsfinanzverwaltung und der Reichsbank sind uns diese Kredite gegeben (L) worden.
Und in dem Augenblick, wo die deutsche Landwirtschaft eine Ernte hereinbringt und die Ernte wegen der schlechten Preise nicht verwerten kann, drosselt man die Kredite ab, verlangt die Rückzahlung der Saatgutkredite und anderer Kredite, und erst langsam erklärt man sich bereit, die Fälligkeitstermine kredite abzudecken.
Meine Herren, ich will Ihnen eins sagen: durch die Gabe von Wechselkrediten und durch die Aufforderung an die deutsche Landwirtschaft, die Wechselkredite auf zunehmen, haben Sie eine Sünde auf sich geladen, die Sie nie wieder gutmachen können.
Ich habe damals schon behauptet, es wäre besser, der Bauer kaufte sich vorher einen Strick, als daß er einen einzigen Wechsel unterschriebe.
(Sehr gut!
bei dm Völkischen.)
Jetzt habe »Sic die Bescherung!
Wir haben Güter, die 20 000 und 30 000 Mark Wechselkredit haben, die einen Verkaufswert von über einer halben Million haben, und die Leute sind nicht in der Lage, Wechselkredite abzudecken.
Herr Graf Kanitz sagte neulich, er hätte die Hoffnung, daß die Landwirtschaft mit einem blauen Auge davonkäme.
Ich muß feststellen, daß jetzt schon beide Augen in der deutschen Landwirtschaft blau geschlagen sind« Zustimmung bei den Völkischen) und daß wahrscheinlich der Landwirtschaft die Augen noch übergehen werden, wenn wir die ganzen Zusammenbrüche in der deutschen Wirtschaft und Landwirtschaft noch sehen werden.
(Sehr wahr!
bei dm Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Malen Sic sich doch« 6« einmal die Folgen dieses Zusammenbruchs aus!
Sie haben heute in der Industrie die Zusammenbrüche verbunden mit riesigen Arbeiterentlaffungen, dadurch eine weitere Verarmung unseres Volks, weitere Schwächung der Kaufkraft.
Jetzt sollen vielleicht auch in der Landwirtschaft noch große Entlassungen deutscher Landarbeiter hinzukommen, und wir vermehren damit das Heer der Arbeitslosen bis ins unendliche.
Die traurige Folge ist die, daß all die schönen Erfolge, die in dieser Richtung unserer Wirtschaft durch Stick stoffgabe, durch Kunstdünger, durch Maschinenanwendung usw.
erwachsen sind, in einem Jahre wieder durch die Finanzpolitik eines Herrn schacht zerschlagen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir waren in der Entwicklung, wie von dem Herrn Minister auch richtig hervorgehoben worden ist, den Bedarf an Brotgetreide decken zu können.
Wir wärm über den Bedarf an Brotgetreide hinweggekommen, wir hätten noch exportieren können, ohne importieren zu müssen, und hätten unserer Handelsbilanz dadurch auf die Beine helfen können.
Jetzt will ich Ihnen von vornherein sagen, wie es im nächsten Jahre kommt.
Die Anwendung von Stickstoff wird auf das kleinste Maß beschränkt werden.
Die Kali- und Thomasmehl gaben im Herbst sind auf das Geringste beschränkt, was überhaupt der Boden irgendwie missen kann, und die Folge wird sein eine geringere, wenn nicht eine Mißernte im nächsten Jahr.
(Zuruf von den Völkischen: Das will ja Herr Schacht, er will für amerikanisches Getreide Platz haben!)
g »Man muß eigentlich sagen: ist das Absicht
Sagt man es nur nicht, oder was will man erreichen
Nach mei nem Dafürhalten wäre es jetzt Pflicht gewesen, der Landwirtschaft die Möglichkeit zu geben, diese Kredite in Realkredite umzuwandeln.
Aber da kommt man über Besprechungen nicht hinaus.
Denken wir doch an den Antrag, den ich mit meinen Freunden im Sour mer stellte, daß Wechselkredite und fällige Wechselschulden nicht durch Zwangsversteigerungen eingetrieben werden dürften.
War denn das nicht vollkommen berechtigt
Sehen wir nicht heute tagtäglich in den Zeitungen Zwangsversteigerungen
soviel ich den Grafen Kanitz verstanden habe, suchte er uns damit zu trösten, daß niemand in der Lage wäre, auf den Zwangsversteigerungen die Güter zu erwerben, weil kein Geld da wäre.
Aber ich habe Beispiele in Mecklen bürg erlebt, wo einem Besitzer das gesamte Vieh vom Hofe getrieben worden ist und, weil es nachher nicht verkäuflich war, wieder zurückgetrieben worden ist.
Das sind die Folgen dieser Wechselpolitik.
Es ist gesagt worden, es sei ein Verbrechen seitens des Landbundes, daß man in den Kreislandbünden gesagt habe, man werde im nächsten Jahre mit der An Wendung von Kunstdünger vorsichtig sein.
Ich gehe noch einen Schritt weiter, ich sage: kein Landwirt kann es feiner Familie gegenüber verantworten, noch einen Zentner Kunstdünger auf Wechselkredit anzuschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn die Regierung uns helfen will, dann wird sie wahrhaftig für diese geringen Mittel, die zur Bezahlung der Kunstdüngermengen notwendig sind, den Landwirten auf dem Wege des Realkredites helfen 4953 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925. iWeidenhöfer, Abgeordneter.)
können, ohne daß Wechselkredit aufgenommen werden muß.
Wer selbst Stickstoff gegen Wechselkredit gekauft hat in der Voraussetzung einer besseren Ernte und in dem Pflichtbewußtsein, dem Boden abringen zu müssen, was möglich ist, und nachher nicht in der Lage war, diese Kredite zurückzuzahlen wegen des enormen Fallens der Preise, der weiß, was es für den Landwirt bedeutet, die Unsicherheit in sich zu haben, daß er d 'e Wechsel nicht einlösen kann.
tSehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wechselkredite mögen da paffend sein, wo das Geschäft kaufmännisch gehandhabt werden kann, wo ein laufender Umsatz ist, aber nicht da, wo nur einmal im Jahre eine Ernte abzusetzen ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich meine, es müßte möglich sein, vom Reich, de »Ländern, besonders auch der Eisenbahn und Post wenigstens die Mittel zur Verfügung zu stellen, um der deutschen Wirtschaft'und der Landwirtschaft das notwendige Betriebskapital wieder zu geben.
Warum das ausgerechnet durch Wechsel geschehen muß, ist mir nicht klar.
Wir haben doch durch die Aufnahme der Rentenbankhypotheken bewiesen, daß wir Grundbesitzer noch ein bißchen Sicherheit bieten, und man sollte denken, daß diese Sicherheit mindestens so gut wäre wie ein unterschriebener Wechsel.
Außerdem sollte man meinen, daß auch aus den laufenden Mitteln etwas mehr zur Verfügung gestellt werden könnte.
Aber überall hemmen uns die Verpflichtungen dem Ausland gegenüber.
Wir können über manche angesammelten Mittel nicht verfügen, weil das Einverständnis des (g) Herrn Reparationskommissars eingeholt werden muß.
Das ist der Klotz am Bein, den wir nicht loswerden.
Ich habe mit Erstaunen in der Linkspresse gelesen, daß sie sich freute und sagte: ist das nicht glänzend, daß Amerika so viel Vertrauen zur deutschen Wirtschaft hat, daß die Anleihe für unsere Rentenbank in Amerika so riesig überzeichnet wurde
Ja, wenn ich amerikanischer Bankier wäre und ein deutscher Bauer käme zu mir und wollte erststelliges Hypothekengeld für 8 Prozent von mir haben, würde ich ihm so viel geben, wie ich überflüssig habe.
Das ist doch nicht ein Zeichen besonderen Vertrauens, sondern lediglich ein Zeichen der Geschäftstüchtigkeit dieser Leute.
Wie sieht es im einzelnen in der deutschen Landwirtschaft aus
Ich will einmal kurz die wichtigsten Teile streifen.
Im Körnerbau hatten wir in diesem Jahre eine große Ernte.
Wir würden im nächsten Jahre wahrscheinlich eine ähnlich große Ernte haben können, wenn die genügenden Kunstdüngermengen, besonders Stickstoff, zur Verfügung gestellt würden.
Es sollen ja jetzt Bestrebungen im Gange sein, wenigstens einen Teil dieser Stickstoffgaben zu sichern.
Ich will hoffen, daß das wenigstens eines der kleinen Weihnachtsgeschenke ist, das an unseren kleinen Weihnachtsbaum gehängt wird.
Aber ich fürchte, daß sich die zarten Zweige des Weihnachtsbaumes davon noch nicht biegen werden.
Aber wenn das nicht der Fall sein soll, wenn die Stickstoffabgaben im nächsten Jahre gespart werden müssen, weil sie nicht zu kaufen sind, und die Ernte entschieden zurückgeht, wird die Folge sein eine verminderte Kaufkraft der Landwirtschaft, die wieder in alle anderen Berufe hineingreift.
In der Viehzucht steht es ähnlich.
Das Dringendste, was wir in Deutschland brauchen, ist Milch und Butter.
Wir haben heute noch eine Rieseneinfuhr von Butter.
Wir könnten unsere Butterproduktion erheblich steigern, wenn wir dazu übergehen könnten, bedeutend mehr Kraftfuttermittel an das Vieh zu geben, als es heute der Fall ist.
Auch hierzu ist der Landwirt nicht in der Lage, weil er die hochprozentigen, immerhin teuren Futtermittel nicht bar bezahlen kann und weil er in den Wechseln ein Haar gefunden hat da geht er nicht mehr heran.
Die Folge ist wieder: größere Einfuhr in diesen Dingen, weitere Passivität der Handelsbilanz.
Am traurigsten sieht es eigentlich bei uns in der Gegend mit der Pferdezucht aus.
Wenn ich heute sehe, wie auf dem Hamburger Markt und dem Bremer Viehmarkt Hunderte junger, D
bis 2 jähriger hannoverscher Pferde dem Schlachter zugeführt werden, die Fohlen für 20 Mark dem Schlachter verkauft werden, um abgeschlachtet zu werden, (hört!
hört!
rechts) dann beweist Ihnen das, glaube ich, daß der leidenschaftlichste Pferdezüchter außer dem Ostpreußen, der Hannoveraner, der sich so schwer von seinen edlen Pferden trennt, es aus bitterster Not tut, weil ihm die paar Groschen fehlen, die er für diese Tiere bekommt.
Die Folge wird sein, daß über kurz oder lang ein Pferdemangel in Deutschland eintreten muß, vor allen Dingen eine kolossale Notlage der staatlichen Gestüte wegen der mangelnden Zuführung von Stuten zum Hengst, ein Rückgang eines unserer wichtigsten Zweige der deutschen Wirtschaft und weiter eine Verschlechterung unserer wirtschaftlichen Lage.
Trotzdem führen (v) wir unverständigerweise eine Anzahl Auslandspferde ein, um irgendeinem Auslande eine Liebenswürdigkeit zu erweisen.
Ein ganz komisches Kapitel ist der Kartoffelmarkt.
In diesem Jahre ist die Ernte an und für sich eine gute Durchschnittsernte, teilweise eine gute Ernte, wo die Niederschläge rechtzeitig kamen, teilweise eine geringe Ernte, wo es zu trocken war.
Der Kartoffelanbau ist aber für die intensiven Wirtschaften mit Körnerbau auf leichtem Boden genau dasselbe, was der Rübenbau für die schweren Böden ist.
Es ist die Grundlage des Getreidebaus zur Mürbemachung und Reinerhaltung des Bodens.
In diesem Jahre sehen Sie nun den Fall, daß die Kartoffeln auf den Gütern und den Bauernhöfen noch fast zu bis zu °, in den Mieten liegen und nicht abzufetzen gewesen sind.
In anderen Jahren haben sich die Kommunen die Arbeit gemacht, die industriellen Werke waren in der Lage, für ihre Arbeiter zu beziehen.
In diesem Jahre haben sich alle zurückgezogen und haben es den einzelnen Konsumenten überlaffen.
Herr Hoernle sagte hier neulich, es sei unrecht vom alten Herrn v. Wangenheim gewesen, daß er den Vorwurf erhoben hätte, die Konsumenten hätten sich nicht genügend mit Kartoffeln und sonstigen Dingen eingedeckt.
(Abgeordneter Hoernle: Leichtfertig benommen!)
Herr Hoernle, ich will Ihnen eins sagen: in manchen Fällen ist das richtig, 'es gibt weite Volkskreise, die in der Lage waren, sich ihre fünf oder sechs Zentner Winterkartoffeln zu kaufen.
Die haben es auch nicht getan, aus der einfachen Bequemlichkeit heraus, daß sie sie täg696 4954 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925. sWeidenhöfer »Abgeordneter.)
y lich beim Krämer holen können und dann keine Sorge für die Aufbewahrung haben.
Dadurch hat auch wieder der Absatz gestockt.
Weite Kreise unserer Bevölkerung waren nicht in der Lage, sich mit Kartoffeln für den Winter einzudecken.
(Abgeordneter Hoernle: Das waren die weitesten Kreise!)
Sehr richtig!
Das will ich vollkommen zugeben.
Hier wäre es auch Pflicht der Neichsregierung gewesen, Kredite zur Versorgung jener minderbemittelten Bevölkerungskreise zur Verfüung zu stellen.
Heute liegt die Sache auf dem Kartoffelmarkt so.
Es kommen nach dem Nuhrgebiet ein Haufen Kartoffeln.
Ich habe neulich den Fall gehört, daß 10 bis 20 Ladungen von Ostpreußen dahingerollt sind.
Sie stehen unverkauft da.
Der Händler kommt und will sie verkaufen.
Es wird ihm für 1 Zentner 1 Mark geboten.
Weil die Leute wissen, daß der Mann in Not ist und Geld haben muß, pressen sie ihm die Kartoffeln für einen geringen Preis ab.
Ein anderer Fall.
Aus meiner Gegend werden vier Ladungen Kartoffeln verladen.
Drei werden fertig, werden abgeschickt, aber telegraphisch waren vier angemeldet.
Drei oder vier Tage hinterher ist die Beanstandung aller vier Ladungen da, trotzdem nur drei abgegangen sind.
Es passieren die merkwürdigsten Sachen auf der Welt.
Es werden heute schon Kartoffelladnngen beanstandet, die noch gar nicht am Empfangsort angekommen sind.
(Hört!
Hört!)
Es ist das Prinzip, die Preise zu drücken, von vornherein jeden Waggon zu beanstanden und trotzdem den Verbrauchern die Sachen zu den teuersten Preisen zuzu (6) führen.
Das ist ein unerhörter Vorgang, und ich möchte die Neichsregierung bitten, doch auch das System der sogenannten Sachverständigen, die dort unten ihre Tätigkeit aufgemacht haben, einmal etwas scharf kontrollieren zu lassen.
Mir scheint ein unsauberes Gesindel dazwischen zu sein, welches lediglich darauf ausgeht, mit Beutelschneiderei Geld zu verdienen und die Produzenten und kleinen Händler um ihr ehrlich verdientes Geld zu bringen.
Die Folge wird sein, daß im nächsten Jahre ein geringer Anbau an Kartoffeln stattfindet und vor allen Dingen die Bebanungsflächr eingeschränkt und auch die Düngung eingeschränkt wird.
Die Folge davon wird sein, daß für die geringeren Böden, für Sandböden, die Grundlage eines intensiven Körnerbaues wegfällt.
Die Folge davon ist dann ein weiteres Zurückgehen des Körnerbaues und der Körnererträge.
So sehe ich die Entwicklung auf der ganzen Linie, wie sie heute geht.
Und das bedauerliche ist, daß es uns nicht möglich sein wird, unsere Ernährung sicherzustellen, was sonst möglich sein müßte, wenn hier endlich einmal energisch eingegriffen würde.
(Zuruf von den Völkischen: Das will doch Herr Schacht nicht!)
Herr Schacht soll ja die Absicht haben, sich selbst ein Gut zu kaufen.
Dann will ich mich ihm als Inspektor empfehlen, dann will ich ihm vorführen, wie man in der Landwirtschaft Defizits machen kann.
Vielleicht findet er dann auch wieder schnell ein Haar darin.
Die Sachen liegen doch heute so: wir Landwirte begrüßen die Reinigung unseres Berufsstandes aufs wärmste.
Wir würden es begrüßen, wenn alle diejenigen, die sich in die Landwirtschaft hineingemogelt haben, die deutschen Grundbesitz erworben haben, aber nicht verstehen, (0 ihn zu bewirtschaften, aus unserem Berufsstand wieder ausgemerzt würden denn sie sind nur Drohnen in der Wirtschaft.
Wer hat sich denn nicht alles in der Inflation Güter gekauft
Nicht lauter Landwirte.
Man hat da manchmal ein sehr weites Herz gehabt.
Heute liegt die Sache leider so, daß die ältesten, intensivsten und besten Wirtschaften vielleicht in den nächsten Monaten zur Zwangsversteigerung in den Zeitungen ausgeschrieben werden, weil sie nicht mehr in der Lage sind, durchzukommen.
Herr Graf Kanitz, die Lage ist ernster, als Sie sie ansehen.
Ich kenne große Wirtschaften, die seit Monaten nicht in der Lage waren, ihren Arbeitern die Barlöhne zu zahlen, die nur Deputatlöhne zahlen konnten, weil ihnen jede Einnahme durch Steuern, Wechselzinsen usw.
verlorengehen.
So liegt die Sache, und man sollte eigentlich glauben, daß hier im Reichstag über alle Parteien hinweg diese Notlage nicht erkannt würde, und daß man sich nicht durch parteipolitische Schranken trennen würde, sondern der deutschen Wirtschaft da hilft, wo das Grundübel ist: bei der Urproduktion, an dem Heiligsten, was wir haben, an unserem deutschen Boden.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Nun bin ich neugierig, was die Negierung alles tun wird in der nächsten Zeit, vorausgesetzt, daß wir eine kriegen.
Noch ist sie ja nicht da.
Herr Koch rührt seinen Brei noch weiter.
(Heiterkeit.)
Hoffentlich werden einige brauchbare Klöße dabei herausgerollt werden.
Aber wenn sie mal da sein sollte, hoffe ich, daß sie endlich mal aus ihrem Winterschlaf, den sie inzwischen gehalten hat, aufwacht und sich jetzt mit Energie der deutschen Wirtschaft auf der ganzen Linie annimmt, nicht nur der Landwirtschaft, sondern der gesamten Wirtschaft.
Denn uns Landwirten liegt an einem Blühen der anderen deutschen Wirtschaft ebensoviel wie an dem Blühen der eigenen Wirtschaft.
Denn hier ergänzt sich das, Blut von einem Wirtschaftsstand zum andern, hier ergänzt sich die Einnahme und Ausgabe des einen zum andern, unsere ganze Wirtschaft hängt so eng zusammen, daß man sie nicht trennen kann.
Ich möchte noch eins sagen.
Ich sehe eine erhebliche Sorge darin, daß, wenn wir diese Verhältnisse auch nur noch kurze Zeit behalten, tausende selbständiger Existenzen zugrunde gehen, ihre Zahlungen einstellen müssen, ihre Arbeiter entlasten müssen, und die Folge wird eine weitere große Not sein.
Ich glaube deshalb, daß es am allerdringendsten notwendig ist, so schnell wie möglich Maßnahmen zu ergreifen, die die Not der deutschen Wirtschaft und die Not der deutschen Land wirtschaft lindern und soweit wie möglich Abhilfe schaffen.
Da, Herr Ernährungsminister, muß die Initiative bei Ihnen liegen.
Ich möchte wünschen, daß wir in nächster Zeit manche Erleichterungen erfahren, aber ich möchte doch mir erlauben, leise Zweifel daran zu setzen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nun mit einigen Worten auf die Siedlungsfrage eingehen, die 'ja hier in einigen Anträgen und auch in manchen Ausführungen von der Tribüne aus behandelt worden ist.
Ich habe schon einmal Gelegenheit genommen, auf die »gemeinnützigen« Siedlungsgesellschaften hinzuweisen.
Wie glänzend diese Gesellschaften 4955 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch dm 16.
Dezember 1925. sWeidenhöfer »Abgeordneter.)
(.
v arbeiten, habe ich erst kürzlich wieder an einem typischen Beispiel aus meiner engeren Heimat gesehen.
Aus einem Gut mit 1 000 Morgen, auf dem nur sieben Morgen Wiesen vorhanden sind, die auch auf keine Weise vermehrt werden können, weil dieser leichte Sandboden auf dem Höhenzug in der Lüneburger Heide viel zu trocken ist, will man Bauernsiedlungen anlegen.
Ich möchte doch die Reichsrcgierung bitten, sämtliche Beamte der Hannoverschen Siedlungsgesellschaft auf einen solchen Bauernhof zu fetzen und ihnen zu sagen, sie bekämen kein Gehalt, sondern müßten von den 1000 Morgen leben, damit den Leuten einmal zu Gemüte geführt wird, was es heißt, auf einem solchen Boden Landwirtschaft zu treiben.
Dieses Gut ist für etwa 160 000 Mark gekauft worden.
Jetzt fordert man, wenn man es Weiterverkäufen will, 250 000 Mark.
Sind unsere Siedlungsgesellschaften vielleicht dazu da, spekulative Geschäfte mit Grundstücken zu machen
Wenn das der Sinn der Siedlungsgesellschaften sein sollte, dann sollte man sie so schnell und so gründlich wie möglich begraben.
Ein anderer Fall, der auch ein merkwürdiges Licht auf die Entwicklung unserer ganzen landwirtschaftlichen Lage wirft, ist folgender.
Ich bekomme heute ein Schreiben, worin sich ein Viehhändler beschwert, daß ausgerechnet vier jüdischen Viehhändlern der gesamte Verkauf des Viehs in unserer Gegend zugeschanzt worden ist, das nach Frankreich geht.
So sollen ich kann das natürlich nicht nachprüfen, weil ich den Brief heute erst bekommen habe diese vier Leute in kurzerZcit mehr als 1000 Stück Vieh mit einem durchschnittlichen Verdienst von 30 bis 40 Prozent nach Frankreich geschickt haben.
Wenn die Sache schon einmal gemacht wird, dann soll man es doch schon der freien Konkurrenz des Handels überlassen, zu kaufen und zu verkaufen, damit der Handel in freier Konkurrenz kaufen kann und die Landwirtschaft ihr Geld bekommt.
Wenn es aber richtig wäre, was in dem Schreiben behauptet wird, daß einige wenige eine solche Monopolstellung eingeräumt bekommen, die ihnen die Möglichkeit gibt, sich gehörig die Taschen zu füllen, ohne daß die Erzeuger einen angemessenen Anteil bekommen, dann müßte ich das doch sehr bedauern und verurteilen.
Nun haben hier wohl alle Parteien erklärt, daß die Spanne zwischen Erzeugerpreisen und Verbraucherpreisen zu groß sei.
Ja, meine Damen und Herren, das finde ich auch, sie ist unerhört hoch.
So habe ich hier eine Aufstellung, aus der hervorgeht, daß ein einziges Stück Vieh schon am Schlachthof mit 205 Mark Verdienst weitergegeben worden ist.
Heute sollte doch eigentlich jeder mit einem geringeren Verdienst als früher zufrieden sein.
Herr Schmidt (Cöpeni'ck) hat den Landwirten vorgeworfen, daß sie nicht für den Abbau dieser Preisspanne wären.
Ich weiß nicht, worauf er diese Behauptung gründet.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß wir in unserer Provinz an die Anschlagsäulen der Städte viele Plakate geklebt haben, auf denen auseinandergesetzt war, was der Bauer für die Produkte bekommt, und die Frage angefügt war, was der Städter bezahlen muß.
Ich glaube, das ist auch in anderen Gegenden geschehen.
Wir wissen natürlich auch, daß durch die vermehrte Steuerleistung, insbesondere durch die Umsatzsteuer, und durch vermehrte Unkosten auf allen möglichen Gebieten ein etwas größerer Aufschlag gerechtfertigt ist, damit die Zwischeninstanzen ihr Leben fristen können.
Das Unglück ist aber, daß die Zahl der Zwischeninstanzen sich weit über das notwen- (6) dige Maß hinaus vermehrt hat.
Wenn früher in einem Kirchspiel von zehn Dörfern zwei alte Frauen oder zwei alte Männer mit Eiern handelten, so kann man sicher sein, daß es heute beinahe in jedem Dorf zwei sind.
Nun richtet sich aber die Legefreudigkeit der Hühner bekanntlich nicht nach den vielen Händlern, die da sind, sondern das Huhn ist eigensinnig, legt ein oder manchmal gar kein Ei am Tage.
Nun sind jetzt fünf Leute da, die von diesen Eiern leben wollen, früher war eS einer.
Infolgedessen werden die Eier teurer.
Sv ist es auf der ganzen Linie.
Die Geschäfte haben sich vermehrt, die Händler sind zahlreicher geworden.
Die Folge ist, daß draußen auf dem Lande geringe Preise bezahlt werden und trotzdem die Produkte in den Städten er heblich teurer werden.
Wir haben den schon einmal eingebrachten Antrag auf 1650 noch einmal eingebracht.
Ich halte aber die Erledigung dieses Antrags jetzt schon für viel zu spät, wenn er auch noch notwendig ist.
Er hätte damals vom Reichstag angenommen werden sollen.
Dann wäre manche Zwangsversteigerung unterblieben.
Die Negierung würde doch wohl die Möglichkeit gehabt haben, bei den immerhin noch etwas vorhandenen Uber schlissen einen großen Teil der fälligen Wechsclschnldrn in Realkredite umzuwandeln.
Ich möchte deswegen bitten, diesem Antrag zuzustimmen.
Er wird manchem der kleineren, mittleren und größeren Landwirte wenigstens in seiner schwersten Not etwas helfen können.
Der Antrag besagt: 1.
1 daß vollstreckbare Schuldtitel ans aufgenommenen Wechselkrediten der Landwirtschaft nicht durch Zwangsversteigerung von landwirtschaftlichen Grundstücken oder Betriebsmitteln eingetrieben 'werden dürfen 2.
1 daß die aufgenommenen Wechselkredite durch Neichsmittel in langfristige Kredite zu mäßigen Zinssätzen umzuwandeln sind, falls eine Rückzah lung aus wirtschaftlichen Gründen nicht möglich ist.
Es handelt sich darum, daß nicht nachher irgend jemand mit einer ganz kleinen Summe der einzige Bieter auf einer solchen Auktion ist und für einige Mark ein solches Grundstück erwirbt, das ganze Vieh kauft und dann die ganze Produktion auf dem Grundstück lahmlegt.
Dann haben wir noch einen Antrag Ludendorff ein gereicht, wonach zur Beschaffung von Siedlungsland östlich der Elbe 200 Millionen Reichsmark ausgeworfen werden sollen.
Es heißt im Antrag weiter: Die anfallenden Zinsen sind für Zwecke der laufenden Siedlungsfinanzierung zu verwenden.
Die Flüssigmachung des Ankaufskredits zur Unterverteilung im Benehmen mit den beteiligten Ländern hat in drei aufeinanderfolgenden Jahresraten, beginnend mit dem Etatsjahr 192526, zu erfolgen.
Wir wissen, daß heute das Ansiedeln etwas sehr Schweres ist.
Es ist aber unbedingt notwendig, daß im Osten, besonders auch aus politischen Gründen, eine intensive Siedlungstätigkeit einsetzt.
Wenn die Regierung im Ausschuß neulich darauf hingewiesen hat, sie könne hier nicht in die Kompetenz Preußens eingreifen, so ist das sehr bequem.
Wenn aber die Sache in Preußen nicht genügend schnell vorwärts geht, muß Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925.
4956 (Weidenhöfer, Abgeordneter.)
eben das Reich helfen.
Wo heute Hunderte und Tausende von Gütern auf dem Markte liegen, hat das Reich die Möglichkeit, wertvolles Siedlungsland zu erwerben.
Dieses Land kann es ja nachher meinetwegen an Preußen abgeben, wenn es die Sache nickt selbst macken will.
Was die übrigen Anträge angeht, so werden wir allen Anträgen, die der Not der Landwirtschaft Rechnung tragen wollen, zustimmen.
Wir sehen eben in der Landwirtschaft die Grundlage unserer Wirtschaft, die aufrechterhalten werden muß.
Dem Antrag v. Dewitz auf Nr.
1481, nach dem ein besonderer Ausschuß eingesetzt werden soll, der unter Zugrundelegung der im 21.
Ausschuß gefaßten Entschließungen usw.
den der Volksernährung unmittelbar drohenden Gefahren begegnen soll, werden wir zustimmen.
Ob dabei viel herauskommt, ist eine andere Frage.
Grundsätzlich können wir uns auch mit der Interpellation der Deutschnationalen, mit deren Einzelheiten ick mich nicht befassen will, einverstanden erklären.
Der Antrag der Kommunisten auf 1591 ist eigentlich nichts weiter als der Abänderungsantrag, den ich im Sommer eingereicht habe.
Infolgedessen können wir natürlich zustimmen.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Das stimmt nicht.
Als wir ihn eingebracht haben, dachten Sie noch gar nicht daran.
Ich möchte dann noch auf eins kommen.
Der Herr Abgeordnete Rönneburg hat hier eine ganz merkwürdige These aufgestellt.
Er hat gesagt: Wenn man (k) erreichen will, daß möglichst wenig Kredite aufgenommen werden, dann schraubt man die Zinssätze in die Höhe.
Das ist auch ein Grundsatz deutscher Wirtschaft.
Ich bin über diese Fachkenntnis des Herrn Rönneburg etwas erstaunt.
Es gibt ja Menschen, die in allen Sachen Bescheid wissen.
Zu denen rechne ick mich nicht, ich rede nur über meinen Beruf.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß, es ist Ihr Generalsachverständiger, und wir gönnen Ihnen den.
Wenn also jemand gezwungen ist, zur Aufrechterhaltung seiner Wirtschaft Kredite aufzunehmen, so soll ihm das durch hohe Zinsen schwer gemacht werden, da er vielleicht zuviel Kredit in Anspruch nehmen könnte.
Haben Sie in der demokratischen Partei schon Landwirte gesehen, die zu ihrem Vergnügen Kredite aufgenommen haben
Die wenigen, die das tun, sind keine praktischen Wirte.
Denn wir wissen genau, daß wir die aufgenommenen Kredite wieder zurückzahlen müssen, daß sie uns von Ihrem Freunde Herrn Schacht nicht geschenkt werden.
Daher halte ich diese Begründung sür etwas sehr weit hergeholt.
Überhaupt ist einmal die Frage berechtigt, weshalb in Deutschland noch 12 bis 14 Prozent Zinsen genommen werden.
Vielleicht kann Herr Rönneburg seine Doktorarbeit darüber schreiben und uns Aufklärung geben.
Wenn aber allein der Kapitalmangel für die Teuerung des Kredits angeführt wird, so könnte ja dieser Grund auch für die Landwirte maßgebend sein, die dann ihre Produkte zum vier- bis fünffachen Preise verkaufen müßten.
Ein solcher Landwirt würde aber sicher durch die Preisprüfungsstellen belangt werden.
Nur bei den Bankzinsen ist das eine Selbstverständlichkeit.
Man drosselt die Wirtschaft, man führt den lG Ruin der ganzen Volkswirtschaft herbei, aber kein Mensch stößt sich daran.
Auch die Negierung geht mit verbundmen Augen an diesen Zinssätzen vorbei.
Ich glaube, daß hier der Grundfehler unserer ganzen Wirtschaft liegt und die Regierung die ernste Pflicht hätte, die Frage zu prüfen, ob diese Zinssätze nicht ganz erheblich für die gesamte Wirtschaft und besonders für die gegenwärtig notleidende Landwirtschaft heruntergesetzt werden können.
Eins ist sicher: Bricht unsere Landwirtschaft restlos zusammen, dann wird die deutsche Wirtschaft ein Aufblühen nie mehr erleben.
Dann wird es vorbei sein mit allem Streben nach deutscher Freiheit und deutscher Größe, das ja manchem vielleicht auch nicht liegt, das wir aber immer noch Gott sei Dank als Ideal im Herzen tragen.
Wir sehen in der Festigung eines gesunden deutschen Bauernstandes auch einen Schritt zur Befreiung unseres großen deutschen Vaterlandes.
(Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dorsch (Hessen).
Dorsch (Hessen) 1 d.
'Vj, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß vor allen Dingen Protest gegen die Art und Weise erheben, wie der Etat des Ernährungsministeriums hier beraten wurde.
Wenn man die Beratung auseinanderreißt, so daß fast die Reden der ersten Redner vergessen werden und dadurch die ganze Wirkung der Besprechung verlorengeht, so spricht dies nicht gerade für eine gerechte Würdigung des Etats.
Die Millionen von Bauern draußen werden von dieser Art der Etatsbehandlung nicht erbaut sein.
lSehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es gab unter meinen Kollegen und FreundenPessimisten, die da glaubten, daß wegen der Weihnachtsbescherung im Reichstag die Beratung des landwirtschaftlichen Etats über die Feiertage hinausgezogen würde.
Das ist ja nun scheinbar nicht der Fall.
Ich möchte darauf hinweisen, daß auch im Hochsommer bei den Zollberatungen ebensowenig wie jetzt auf die großen Interessen der Landwirtschaft geachtet wurde.
Auch damals hat man zwischen Tür und Angel die Zollvorlage unter Hängen und Würgen durchgcbracht, und ihre Form läßt die Art der Arbeit erkennen, die man damals geleistet hat.
Ich muß feststellen, daß damals die Linksparteien und auch ein Teil des Zentrums es dahin gebracht haben, daß die Schutzzoll gesetzt für die Landwirtschaft überhaupt nicht wirksam werden können, weil sie eben keinen Sckutz für die Landwirtschaft bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Erwägt man das alles, so kommt man zu dem Schluß, daß die Bedeutung der.
Landwirtschaft nicht so gewürdigt worden ist, wie es hätte sein müssen.
Denn abgesehen von der lebenswichtigen Produktion der Landwirtschaft, mit der doch die Kollegen und Kolleginnen heute abend bei ihrem Abendessen in ganz nahe Berührung kommen, möchte ich auch noch ein Wort sagen über die Bedeutung der landwirtschaftlichen Produktion.
Sie ist, obschon die Statistiken behaupten, sie sei ziffermäßig zurückgegangen, auch heute noch ziffer4957 Reichstag.
137.
Sitzung.
« Dorsch sHessen , Abgeordneter.)
M mäßig die größte Produktion der ganzen deutschen Wirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie ist mit 11 Milliarden, wie man sie eingeschätzt hat, größer als die der Industrie und der handwerksmäßigen Arbeit, die mit 9 Milliarden zu veranschlagen ist.
Wenn man dabei erwägt, daß 75 Prozent der industriellen Erzeugung wieder von der Landwirtschaft aufgenommen werden, dann kann man nicht im Zweifel darüber sein, daß die Landwirtschaft die Grundlage des Staatslebens und der Wirtschaft bildet.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ehe ich nun zu den kurzen Ausführungen komme, die ich zu machen habe, möchte ich mich mit einigen der Herren Vorredner, die zu dem Etat gesprochen haben, befassen.
Ich will den Reigen eröffnen mit dem Herrn Ernährungsminister.
Wir hatten doch den Eindruck, daß der Herr Reichsernährungsminister in seiner Rede die schwere Krise der Landwirtschaft nicht so schilderte, wie sie in Wirklichkeit ist.
Er sprach auch ich will dieses abgegriffene Wort benutzen von dem blauen Auge, mit dem die Landwirtschaft davonkommen würde.
Er meinte, daß die Agrarkrise nicht so schlimm sein könne, weil ja die Zwangsversteigerungen nicht in dem Maße vor sich gingen, wie man es befürchtet habe.
Ja, das ist eine irrige Ansicht, auf die ich noch zurückkommen werde.
Durch die ganze Rede des Herrn Ernährungsministers ging unserer Ansicht nach der Herr Ernährungsminister möge mir das nicht verübeln ein Stückchen deS Geistes von Locarno.
In der Rede kam ein Optimismus zum Ausdruck, der von uns nicht geteilt wird und nicht geteilt werden kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Ernährungsminister wolle es mir nicht verübeln, wenn ich hier die Meinung äußere, daß er, ebenso wie sein Kollege vr.
Strefemann, vor einiger Zeit den Silberftreifen am außenpolitischen Himmel sah, am Horizont der Agrarkrise auch einen Silberstreifen zu entdecken geglaubt hat, den wir beim besten Willen nicht sehen können.
Was nun die Zwangsversteigerungen anlangt, so auch darüber ein paar Worte.
Wenn die Krise nicht in Zwangsversteigerungen so stark zum Ausdruck gelangt, so liegt das daran, Herr Reichscrnährungsminister, daß es für den Landwirt die schwerste Stunde ist, wenn der Hof, der Geschlechter hindurch vererbt wurde, der teuer erworben und erarbeitet ist, unter den Hammer kommt.
Der Landwirt versucht, alle Möglichkeiten auszuschöpfen, um die Katastrophe zu verhindern.
Es wird neues Geld zu heimlichen und unheimlichen Zinsen aufgenommen, um die Katastrophe abzuwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Ernährungsminister glaubt, daß man aus dem Grad der Zwangsversteigerungen die Agrarkrise beurteilen könne, so ist das eine abwegige Auffassung.
lZustimmung rechts.)
Dann übte der Herr Ernährungsminister eine gewisse Kritik am Bund der Landwirte.
Ich habe den Verdacht, daß sich der Herr Abgeordnete Rönneburg gar nicht zu Worte gemeldet hätte, wenn der Herr Ernährungsminister diese Attacke gegen den Bund der Landwirte nicht geritten hätte.
Der Herr ErnährungsMittwoch den 16.
Dezember 1925. minister sprach davon, daß einige Landbünde ihren (0) Mitgliedern geraten hätten, keinen künstlichen Dünger zu kaufen.
Der Herr Abgeordnete Rönneburg hat das als eine verbrecherische Tat bezeichnet.
Er hat dem Herrn Ernährungsminister überhaupt die Note Eins gegeben.
Es ist immer bedenklich für einen Landwirtschaftsminister, wenn er von der Demokratie gelobt wird.
« Heiterkeit rechts.)
Ich kann hier ruhig gestehen, daß ich es mitunter nocb toller treibe.
Wenn ich heute den Landwirten sagen würde, sie sollten Kredite zu hohen Zinsen nehmen und damit ihren künstlichen Dünger bezahlen, so würden sie mich einfach auslachen.
Ich denke dabei an eine Episode, die sich in Bayern abgespielt haben soll, wo auch ein landwirtschaftlicher Sachverständiger ä tu Rönneburg einen großen Vortrag über das hielt, was die Landwirte tun müßten und wo auf einmal die ganze Versammlung lachte.
Man schaute sich um, und hinten saß ein alter Bauer, der Bewegungen mit Daumen und Zeigefinger machte, und die ganze Versammlung löste sich in Wohlgefallen auf.
Wenn man heute der Landwirtschaft rät, wo die Unverkäuflichkeit der Ernte festgestellt ist und wo die Preisbildung für landwirtschaftliche Produkte festliegt, künstliche Düngemittel zu kaufen und hohe Kredite aufzunehmen, dann ist das eine unverantwortliche Tat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin in Versammlungen auch noch weiter gegangen und habe den Landwirken gesagt: kauft nur das Allernotwendigste, (sehr richtig!
rechts) damit ihr über die Krise hinwegkommt!
Solange die Näder der Maschinen und Wagen noch laufen, kauft nichts, damit ihr nicht von eurem Hof müßt!
Denn das ist doch die Grundbedingung für den deutschen Bauern, daß er sich solange wie möglich zu halten sucht.
Wir Bauern sind und bleiben eben der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun ein paar Worte zu dem Redner der Sozialdemokratie, dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Cöpenick)!
Der Abgeordnete Schmidt hat mit einer gewissen Schadenfreude hier festgestellt, daß die Ausfuhrscheine und die Schutzzollgesetze für die Landwirtschaft nichts bedeuteten.
Wenn man im Glashaus sitzt, soll man nicht mit Steinen werfen!
das ist ein altes, aber wahres Wort, und wenn der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpcnick) diese Feststellungen macht, so mußte er auch wissen, daß seine Partei es war, die die Schutzzollgesetze so gestaltet hat, wie sie heute sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was soll man von einer Schutzzollpolitik und von Schutzzollgesetzen sagen, bei denen das Kernstück, die Mindestzölle auf Getreide, nicht hat durchgebracht werden können!
Die Sozialdemokratie spricht doch immer mit einem gewissen Lippenbekenntnis, dem aber die Tat nicht folgt, davon, sie wolle die kleinen Landwirte schützen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn man hier den Schutz, der den kleinen Landwirten, den Weinbauern, den Obst- und Gemüsebauern, zuteil wird, betrachtet, so sieht man, daß Sozialdemo49581Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925.
(Dorsch (Hessen), Abgeordneter.)
traten und Demokraten ich spreche nicht von den Kommunisten wohl den Großen nichts geben wollen, aber auch den Kleinen nichts geben (wiederholte Zustimmung rechts) denn ihre ganze Einstellung geht dahin, daß sie glauben, daß durch landwirtschaftliche Zölle den Konsumenten das Leben verteuert wird.
Darauf werde ich nachher noch kurz zurückkommen, um dies richtigzustellen.
Nun kommt die Sozialdemokratie, nachdem sie bei den Schutzzollverhandlungen gegen die Bauernschaft gesündigt hat, mit Experimenten, die ich kurz streifen will.
Der »Vorwärts« sprach von einer »Verpflanzung« der Weingärtner nach dem Osten.
(Lachen rechts.)
Der Herr Kollege Dr. Hilferding, den ich leider nicht mehr im Hause sehe, sprach von einem »Standorts Wechsel«, ein etwas merkwürdiger Ausdruck, ein militärischer Ausdruck denn man sprach früher doch, wenn Regimenter, Divisionen und Armeekorps verlegt wurden, von einem Standortswechsel.
Nun muß muß ich mich doch mal im Reichstagshandbuch darüber unterrichten, welchen militärischen Grad der Herr Kollege Hilferding gehabt hat, weil er einen solch rein militärischen Ausdruck wählt.
(Heiterkeit und Sehr gut!)
Wir lehnen beide Experimente ab im Namen der deutschen Weinbauern, weil diese Verpflanzung eine Entwurzelung einer tausendjährigen Kultur bedeutet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn die Sozialdemokraten so gern verpflanzen wollen, (i; gut, ich will ihnen einen Weg zeigen: dann mögen sie diejenigen, die, Heuschrecken gleich, aus dem Osten zu uns gekommen sind und sich nicht gerade im deutschen Wirtschaftsleben angenehm bemertbar machen, wieder dorthin zurückpflanzen, woher sie gekommen sind, nach Polen, nach Österreich, nach Galizien dann tun wir mit.
(Sehr gut!
rechts.)
Was nun die Rede des Herrn Kollegen vr.
Hilferding anlangt, der von dieser Stelle aus vor einiger Zeit scheinbar die These des »Vorwärts« etwas abschwächen wollte und vom Standortwcchsel sprach, so lehnen wir auch den ab, wie wir überhaupt diese Doktor-Eisenbart-Kur oder besser Vr.
-Hilferding-Kur (Heiterkeit) ablehnen, weil sie, wie gesagt, eine Entwurzelung des 'deutschen Bauernstandes bedeuten würde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Kollege Schmidt (Cöpenick) meinte: wenn die Landwirtschaft jetzt vom Staat Hilfe verlange, so sei aber keine freie Wirtschaft mehr.
Es liegt uns fern, vom Staat Almosen zu verlangen.
Wir haben nur an niedrige Zinssätze frei gewordener Gelder gedacht.
Aber auch das hat der Herr Ernährungsministcr in seiner Rede recht zerpflückt und damit den.
Landwirten alles, was auf dem Gebiete noch an Hoffnungen vorhanden war, genommen.
Wenn wir die freien Gelder, die verfügbar waren, für die Landwirtschaft verlangten, dann meinten wir, sie seien dort bester angelegt als in der Spekulation der letzten Zeit, wo sie ziemlich schlecht angelegt waren.
(Wiederholte Zustimmung rechts.)
Wenn die Landwirtschaft solche Kredite verlangte, so lag darin vielleicht ein Ausgleich für die lange Schutzlosigkeit der deutschen Landwirtschaft, die feit dem letzten Jahre Formen angenommen hat, daß nicht allein die Landwirtschaft schutzlos war, sondern daß man staatlicherseits durch Verbilligung der Eisenbahnfrachten, durch Steuererleichterungen die Einfuhr noch forcierte, so daß der Bauer, dem man hohe Lasten auferlegte, nicht leben konnte.
Ein paar Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ronneburg, des Sachverständigen der Demokratie, der leider nicht hier ist!
Er sagte, daß man von einem »Bauer in Not« nicht sprechen könne, sondern: nur von einem »Landbund in Not«, und man merkte den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rönneburg an, daß sich sein ganzer Kampf gegen den Landbund und die Landbundgenossenschaften richtete.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die hatten es ihm angetan, die sollten eins ausgewischt bekommen!
Wenn man beachtet, daß die Landbundgknossenschaften etwa 1300 betragen und daß nur etwa 20 in Zahlungsschwierigkeiten geraten sind, so frage ich, was will denn das in der Zeit einer allgemeinen Wirtschaftskrise bedeuten!
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Rönneburg mal fragen, wieviel Kaufleute, die ihm doch nahe stehen, und Großhändler Pleite gemacht haben, die es doch weiß Gott nicht aus Vergnügen gemacht haben.
Die Landbundgenossenschaften verlangen keine staatliche Hilfe, um sich zu sanieren sie werden sich aus eigener Kraft helfen!
Der Herr Abgeordnete Rönneburg sprach dann über die Siedelung.
Einer meiner Freunde wird ihm darauf die gebührende Antwort geben.
Aber auch ich will einen Satz dazu sagen: es nützt gar nichts, wenn man SicdclungSkinder in die Welt setzt und ihnen nicht die Möglichkeit zum Leben gibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und die ganze Linie der Politik der Demokraten, von den alten Freisinnigen an gerechnet bis zur heutigen Demokratie, zielte darauf ab, der Landwirtschaft jeglichen Schutz zu versagen und auch das muß einmal ausgesprochen werden gegen jedes Wuchergesetz zu stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Rönneburg sagte unter anderem, daß man keine zufriedenen Bauern fände.
Gewiß, wenn man eine derartige Bauernpolitik treibt wie die Demokratie, dann kann es keine zufriedenen Bauern geben.
Der Beweis dafür ist ja auch, daß aus Ihren Reihen der letzte Bauer verschwunden ist.
Nach dem Wort: »Die Ratten verlassen das sinkende Schiff« sind die Bauern aus den Reihen der Demokratie herausgegangen, und heute muß Herr Rönneburg für die Landwirtschaft hier den Sachverständigen machen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Rönneburg das eine sagen: er soll vor allen Dingen einmal vor der eigenen Tür kehren!
Solange die Angelegenheit von Rönneburgs Parteifreund Grzimek in Breslau, der durch seine Machenschaften die alte große Getreidesirma Molinari zum Bankrott brachte, was die schlesische Landwirtschaft allein drei Millionen kostete, nicht richtiggestellt ist, sollte die Demokratie vorsichtig Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925. iDorsch stzessen), Abgeordneter.)
(ä) sein in ihrem Urteil gegen den Landbund und gegen die Landbundgenoss ens chaft.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Es ist leider keiner da!)
Ja, wenn von Locarno und vom Völkerbund in Europa gesprochen wird, dann sind die Demokraten alle da.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie haben alle hinausgeredet!)
-Desto bester!
Zum Schluß hat Herr Ronneburg an dem Landbund und der deutschnationalen Fraktion noch scharfe Kritik geübt.
Nun, der Landbund ist eine machtvolle Organisation des deutschen Bauerntums, der schließlich die Kritik von Herrn Rönneburg nichts schadet.
Die deutschnationale Fraktion, die er auch scharf kritisierte, ist das kann man sagen in allen Wirtschaftsstanden des deutschen Volkes verankert (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und hat manche Hatz und manchen Sturm überstanden.
Aber wenn man die Demokratie betrachtet, die mit großer Emphase und mit 70 Mandaten in die Nationalversammlung eingezogen ist, und heute den Rest der vergangenen Herrlichkeit sieht, dann sollten die Herren mit ihrer Kritik gegen uns recht vorsichtig sein.
Ein paar Worte zu dem Redner der Kommunisten!
Er sprach von der Landflucht, die dadurch hervorgerufen würde, daß die Landwirtschaft schlechte Löhne zahle und für ihre Arbeiter schlechte Wohnungen herstelle.
Demgegenüber kann man doch feststellen, daß draußen auf dem flachen Lande Hunderttausende von Arbeitern zu Haus und Hof kommen, daß sie sich durch Fleiß und Sparsamkeit ein Stück Land und ein Stück Vieh erringen können, so daß ihre soziale Frage bis zu einem gewissen Grade gelöst ist.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Hoernle fragen, ob er dieselbe Behauptung in bezug auf die Arbeiter, die in die Großstädte gezogen sind, wiederholen kann.
Dort wird man feststellen können, daß Millionen schließlich in dem Strudel der Großstadt untergehen vielleicht nicht durch eigene Schuld.
Dann sagte der Abgeordnete Hoernle, der Landbund lege seinen Mitgliedern nahe, das Getreide, das Korn —ich zitiere wörtlich durch die Viehmägen zu jagen.
Wer ist denn schuld daran, daß heute das Korn nicht verkäuflichist
Die falscheZollschutzgesetzgebung!
Es sind doch besonders die Kleinen, die Viehzucht treiben und das Korn durch den Viehmagen jagen.
Das möge sich der Herr Abgeordnete Hoernle gesagt sein lasten.
Auch bei ihm merkte man, daß er es hauptsächlich auf den Landbund abgesehen hatte.
Ihm galt sein ganzer Kampf.
Nun zitierte der Herr Abgeordnete Hoernle auch den Freiherrn v. Wangenheim, den Führer des Hommerschen Bauernbundes.
Aber er hat gänzlich falsch interpretiert und die Sache so hingestellt, als ob Freiherr v. Wangenheim die Arbeiter gemeint hätte, die sich nicht rechtzeitig eingedeckt hätten.
Wie ist es denn mit der Eindeckung in den Großstädten und Kommunen
Wir sehen doch, daß sie Geld haben für Kunsthäuser wie jetzt in Offenbach, für Hochhäuser und für die Verwaltung wir wissen, daß sie Geld haben für Meffeund Sportpaläste in unheimlicher Ausdehnung.
Aber für die Versorgung der ärmeren Bevölkerung der Großstädte haben sie kein Geld.
Das ist unterblieben.
-itich »tag 1925.
137.
Sitzung 4959 Deshalb war die Kritik, die Freiherr v. Wangenheim (6) geübt hat, durchaus richtig.
Nun ein paar Worte zu den Ausführungen des Kollegen Blum.
Ich weiß nicht, ob das hohe Lied, das er auf seine Fraktion gesungen hat, in den Kreisen der Bauernschaft Widerhall finden wird denn die Haltung des Zentrums in den Lebensfragen des Bauernstandes war nicht so, daß ein Bauer in ihren Reihen ein derartiges Hohelied auf das Zentrum singen konnte.
(Zurufe im Zentrum: Beweise!)
—Beweise
Wir wissen ganz genau, daß das Zentrum mit schuld daran ist, daß keine Mindestzölle für Getreide eingeführt wurden.
(Erneute Zurufe.)
—Meine Damen und Herren!
Ich habe noch ein ziemlich reichhaltiges Repertoire (Heiterkeit) und kann nicht auf jede einzelne Frage eingehen.
Dazu ist der Redestoff zu groß.
(Erneute Heiterkeit.)
Die Agrarkrise, in der sich zurzeit unser Vaterland befindet, steht nicht allein da.
Spricht man doch von einer Weltagrarkrise.
Tatsache ist, daß in den beiden großen Agrarländern der Welt, Amerika und Rußland, eine Agrarkrise bestand und noch besteht, die auch für diese Länder eine große Gefahr bedeutet.
Die amerikanische Regierung hat aber, als diese Krise vor zwei Jahren ihren Höhepunkt erreichte, alles zu ihrer Abkürzung getan.
Sie hat Getreide eingekauft und der Landwirtschaft, den Farmern große Summen zur Verfügung gestellt, damit sie darüber hinwegkommen tonnten.
Die amerikanische Regierung hat, um diese ' Krise der Landwirtschaft zu beheben, denFarmern langfristige Kredite gegeben.
Aber obwohl die amerikanische Regierung dies alles getan hat, reden dieMillionen verlassener Farmen auch eine deutliche Sprache über die Krise bei den amerikanischen Farmern.
Die Hauptürsacbe zu dieser amerikanischen Krise lag natürlich darin, daß sich die Industrie treibhausartig entwickelt hat und daß nicht allein die fremden Arbeitskräfte, sondern auch die Söhne und Töchter der Farmer aus den Farmen heraus in die höherbezahlte Industrie gingen und das Leben voll Arbeit und Mühe verließen.
Das ist mit der Hauptgrund dafür, daß diese ungeheure Krise in Amerika eintreten konnte.
Wir von unserem Standpunkt konnten mit der Agrarkrise in Amerika zufrieden sein, denn sonst wäre die Agrarkrise in Deutschland noch größer geworden.
Die Agrarkrise in Ruß land ist aus ganz anderen Gründen entstanden wie die in Amerika.
In Rußland ist sie hauptsächlich durch die Umstellung der Betriebe hervorgerufen worden, und wenn das, was uns aus Rußland heute berichtet wird, nicht Potemkiickche Dörfer sind, so muß man damit rechnen, daß die Konkurrenz der russischen Bauern für uns gefährlicher werden kann als die der amerikanischen Farmer.
Tatsache ist, daß man in Rußland jetzt eine Finanzierungsbank mit 25 Millionen Rubel gegründet hat, die den Export des Überschuß siqen Getreides aus Rußland nach Deutschland vermitteln soll, und wir werden hier in Deutschland eine Niederlassung bekommen.
Nun könnte man fragm, ob man diese Agrarkrise, in der wir uns befinden, nicht bis zu einem gewissen Grade hätte abbiegen können.
May muß das bejahen.
697 4960 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925.
(Dorsch Hessens, Abgeordneter.)
Wenn man nur nach der Zwangswirtschaft im Kriege schaut, findet man.
daß dort schon der Anfang mit der ungerechten Behandlung der Landwirtschaft gemacht wurde.
Man hat damals behördlich uns die Preise für alles vorgeschrieben, was der Bauer zu verkaufen hatte, hat aber unterlassen, auch die Preise für alle die Industrie- und sonstimn Artikel festzulegen, die d°r Bauer karsten muß.
Wenn man an das Jahr 1022 d »nkt, wo man im Reichaa d e Induktriezölle erhöhte, ohne auch die landwirtschaftlichen Zölle einzuschalten, so findet man bestätigt, was ich gesagt habe, daß man die Landwirtschaft nicht in dem Maße geschützt hat, wie es nö.
ig gewesen wäre.
Wenn man diese Gesichtspunkte zusammenhält, so findet man, daß die Krisis hätte abgebogen werden können, wenn man eine vernünf.
igere Wirtschaf.
spolitik getrieben und die Land wirtschaft mehr unterstützt hätte.
Wenn wir die Agrarkrise von heute mit der zur Zeit Caprivis betrachten, so finden wir, daß die heutige Krise weit größer, schwieriger und gefährlicher ist als die zur Zeit Caprivis, (sehr richtig!
rechts) wenn es auch aus den Ausführungen des Herrn Ministers nicht zu erkennen war.
Tatsache ist, daß wir heute gegenüber der Caprivizeit höhere Preise für alle Erzeugnisse der Industrie und des Handwerks habw.
wie von allen Seiten anerkannt wird, ffrner daß höhere Löhne abzahlt und höhere soziale Last ''»getragen werden müssen.
Dazu kommt eine Ernte, d 'e nickt verkäuflich ist.
und eine Steuerlast, die gemessen an der damaligen Zeit weit nwhr als doppelt so hoch ist.
Die Preisspanne, die wir Herste bei der Industrie, kurz gesagt bei den Syndikaten, Konzernen, Zwangsinnungen, Verbänden und Gewerkschaften sehen, gemessn an unseren Preisen, kann man nur als Mirtsckaslkdiktatur bezeichnen.
Die Regierung und die Parlamente wissen das wohsi aber sie baben nicht d w Mut, eine Nachprüfung eintreten zu lassen, wie sich diese Verhältnisse entwickelt baben und auswirken Ich habe von den verschiedensten Rednern Beispiele gehört, wie die Kaufkraft der landwirtschaftlichen Erzeugnisse zu werten ist gegenüber den Produkten, die wir kaisten müssen.
Ich will das nicht wiederholen, ich möchte nur sagen: wenn man eine Rechnung aufmachen würde, wieviel landwirtschaftliche Erzeugnisse man heute braucht, um die Steuerlast abzudecken, die auf den Betrieben ruht, würde man finden, daß die Summe weit größer sein müßte als zur Zeit Caprivis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir Bauern müssen uns über diese Krise helfen, indem wir soweit als möglich die Ausgabe drosseln, indem wir nur das kaufen, was wir brauchen, wenn wir über die Krisis hinwegkommen wollen.
Wenn wir die Preisspanne, die sich heute durch die Wirtschaftsdiktatur der anderen Stände entwickelt hat, praktisch nachmachen wollten, wenn wir Landwirte uns auch gewerkschaftlich organisieren wollten und genau so wie in den anderen Wirtschaftskreisen gewerkschaftlich eingestellte Preisbildungen mit Bindung und mit Konventionalstrafen vornehmen wollten, dann wollte ich die Entrüstung der Parteien sehen, die heute mit Gleichgültigkeit dieser ungeheuerlichen Preisspanne gegenüberstehen, die Entrüstung über die Wirtschaf.
sditmtur, die geschieht, wenn eben die Bauern sich gewerkschaftlich einstellen wollten, wie es in großenTeilen, besonders im Westen, der Bauernschaft heute schon ist, lO wo frne Bauernschaften bestehen, die gewerkschaftlich eingestellt sind.
Ich bin fest überzeugt, wenn sich die Spitzen dieser organisierten Bauern nachher hinstellen würden und die von der Gewerkschaft festgesetzten Preise veröffentlichen würden, wenn sie sagen würden, vom 1.
Januar ab kosten Getreide, Vieh, Kartoffeln usw.
den und dm Preis, dann würde sich eine Entrüstung auf allen Seiten dieses Hauses entwickeln.
Wir würden dann sehen, daß das Sprichwort und das Urteil des Werander noch Bedeutung haben würde: sa, Bauer, das ist ganz etwas anderes.
Ein paar Worte noch über die Kreditnot im allgemein ''« und im besonderen.
Eigentlich sollte man die Krediifrage heute auf eine kurze Formel bringen und sagen: Kredite für künstlichen Dünger waren b'slang vielleicht vertretbar: ob das heute bei den niedrigen Preisen und bei der Unverkäuflichkcit der Ernte noch der Fall ist, das möchte ich noch bezweifeln.
Kredite zum Ankauf von Maschinen sind nicht zu vertreten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Kredite zum Bauen sind heute ein Verbrechen, weil besonders die Löhne der Bauarbeiter, gestützt durch gewerkschaftliche Verbände, heute eine Höhe angenommen haben, daß von Neubauten gar keine Rede sein kann, (sehr richtig!
rechts) daß tausende und aber tausende Reparaturen unterbleiben, weil die Landwirte die Reparaturkosten nicht zahlen können.
Meine Damen und Herren!
Wir wissen, daß heute eine Kreditnot allererster Ordnung herrscht.
Wir wissen, daß schließlich die Landwirtschaft gezwungen ist, Kredite zu nehmen, und wir kennen die Schwierig- keilen, die der Landwirtschaft gemacht werden.
Ich persönlich stehe diesen Krediten sehr skeptisch gegenüber.
Ich habe zu meinen Bauern gesagt: wenn 's nicht nötig ist, nehmt keins Kredite und nehmt sie nur dann, wenn die Wirtschaft in Gffahr ist, (sehr wahr!
rechts) weil Kredite vorgegessenes Brot bedeuten und weil sie vielfach nicht zurückgezahlt werden können, weil es langfristige Schulden gibt und weil, wie gesagt, mancher Bauernhof vor die Hunde gehen wird, wenn leichtsinnig Kredit genommen wird.
(Zustimmung rechts.)
Don einem der Herren Vorredner ist auch schon darauf hingewiesen worden, daß die Zinsspanne zu groß ist.
Wir sehen, daß in allen öffentliche Geldinstituten, nicht allein in der Reichsbank, der Einleger, der Geld bringt, 8 Prozent bekommt, und derjenige, der Geld braucht, muß 15, 16, 18 Prozent zahlen.
Ich will nicht von noch höheren Zinssätzen sprechen.
Das sind ungesunde Verhältnisse, und ich begreife nicht, daß die Regierung und das Parlament nicht schon Schritte getan haben, um diesen ich will es deutsch heraussagen Zinswucher auf ein vernünftiges Maß zurückzuschrauben, weil diese Zinslast nicht getragen werden kann.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir sehen dieses Spiel überall.
Obgleich wir ein armes, kleineres Land geworden sind, sehen wir, daß fast in allen Wirtschaftszweigen heute die Profitspanne eine so hohe ist, daß sie in Wirklichkeit eine gedeihliche Entwicklung der Wirtschaft nicht zulassen kann.
Reichstag.
137.
Sitzung.
iDorsch sHessenj, Abgeordneter.)
Das Gefährlichste auch das ist schon gesagt worden, ich will es kurz streifen sind die Wechsel in der Landwirtschaft.
(Zustimmung rechts.)
Das war früher absolut nicht Mode.
Nur die Verzweiflung, die Not der Zeit hat eben auch in der Landwirtschaft dieses Wechselunterschreiben zutage treten lassen.
Es ist Tatsache, daß man durch Wechsel am leichtesten zu Geld, aber auch am leichtesten von seinem Bauernhof kommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Gemessen an der Caprivi-Krise sind heute höhere Arbeitslöhne und ungeheuer erhöhte soziale Lasten zur Tatsache geworden, und hier möchte ich ein Paar Worte an das Zentrum richten.
Ich habe im vorigen Jahre hier bei den Etatsverhandlungen die Ausführungen Ihres Kollegen Esser gehört.
Er verteidigte sich gegen den Vorwurf, der ihm von der Rechten gemacht war, daß das Zentrum bei den Soziallasten die Wirtschaftserschwerung nicht genügend berücksichtigt hätte.
Dabei bekam er einen Zwischenruf von der Sozialdemokratie und erwiderte darauf, daß die Sozialdemokratie sicher nicht geglaubt hätte, daß die sozialen Gesetze in dem Jahre schon einen solchen Umfang angenommen haben würden.
Zum Schluß sagt er: nun wollen wir aber Ruhe haben.
Ich habe mir das gut gemerkt, weil mich diese ungeheure, 400 Millionen betragende soziale Belastung bis zu einem gewissen Grade interessiert hat.
Wir wollen einmal sehen, wie sich die sozialen Lasten auswirken.
Ich habe hier eine Zuschrift aus Schlesien EL) von einem Landwirt mit 2000 Morgen, der dafür 8000 Mark Soziallasten zahlt.
Das ist bei dem niedrigen Noggenpreis gleich 1200 Zentnern Roggen.
Wenn man berücksichtigt, daß heute in Ostpreußen, in den Bezirken Bayerns, die nicht nahe an der Bahn liegen, die Kartoffeln nicht zu einer Mark zu verkaufen sind, gute Braugerste nicht zu zehn Mark zu verkaufen ist, trotzdem die Tschechei nahezu 300 000 Zentner Gerste eingeliefert hat, fragt man sichob von den Parteien eine Wirtschaftspolitik getrieben wird, die vertretbar ist.
Die größte Gefahr ist unserer Ansicht nach die steuerliche Belastung sowohl der Gesamtwirtschaft wie vor allen Dingen der Landwirtschaft.
Ich berufe mich da auf den Neichsbankpräsidenten Schacht, auf den sich meine Kollegen nicht gern berufen.
Der hat in Darmstadt auf einer Reise, die er durch die einzelnen Länder machte, in einer großen Rede erklärt, daß die Steuerlast nicht tragbar sei und daß die Verschwendungswirtschaft der Kommunen, der Länder und des Reichs nur ein Vergnügen von kurzer Dauer sein könnte.
Die Verwaltüngskosten des Reichs betrugen vor dem Krieg nahezu 5 Milliarden Mark.
Heute werden es, wenn der Etat durchberaten ist, nicht weniger als 12 Milliarden sein.
Das ist eine Last, die man sich auferlegt hat, die mit dem verlorenen Kriege, mit dem kleiner gewordenen Deutschland und mit dem Sinken der Wirtschaftskraft allgemein nicht in Einklang zu bringen ist.
Wie sich der Reichsetat entwickelt hat, dafür einige Beispiele.
Weil die Finanzwirtschaft der Länder und des Reichs und auch der Kommunen so verkoppelt ist, weil durch die Gesetzgebung diese Verkopplung, die wir Mittwoch den 16.
Dezember 1925.
14961 beklagen, schließlich möglich geworden ist, möchte ich hier (O ein Beispiel anführen, das für alle anderen Länder ein Schulbeispiel ist.
Ich tue das, weil ich nachher auf die Steuerlast hinweisen will, die sich daraus ergibt.
Es ist das der Etat des Freistaates Hessen, den Sic, Herr Kollege Knoll, auch kennen.
Ich will nur ein paar Zahlen daraus sagen und würde mich freuen, wenn ich später das Ganze einmal behandeln könnte, damit man organisch feststellen kann, wie sich dieser Etat entwickelt hat.
Im Jahre 1914 betrug der Etat Hessens 75 Millionen Mark.
1924 beträgt er 112 Millionen Mark.
Der Freistaat Hessen ist ein Großstaat, der nicht den dritten Teil der Bevölkerung Berlins hat.
Das möchte ich feststellen, damit Sie sehen, wie sich dort der
Etat entwickelt hat.

(Abgeordneter Knoll: Sie wissen, daß wir die ganzen Schullasten der Gemeinden übernommen haben!)
Das bringe ich ja noch, Herr Kollege Knoll, seien Sie nicht so neugierig!
Ich muß hinzufügen, baß in dem neuen Etat des hessischen Freistaats eine ganze Anzahl Positionen fehlen, die in dem alten Etat enthalten waren, nämlich die Tilgung und Verzinsung der Staatsschuld mit l, 5 Millionen Mark, die Matrikularbeiträge an das Reich mit 7, 8 Millionen Mark, Ausgleichs- und Tilgungsstock mit 7, 5 Millionen Mark, die Dienstzulage an Dolksschullehrer 2, 3 Millionen und dann die ominöse Zivilliste des Grvßherzogs.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeord- M neter Dorsch, ich bitte aber, zum Ernährungsetat i sprechen zu wollen.
Dorsch (Hessen) (IMV), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich will nur dieses Beispiel anführen, um die Belastung der Landwirtschaft zu erklären denn in unserer Interpellation findet sich eine Stelle, die verlangt, daß die Verwaltungskosten des Reichs und der Länder zurückgeschraubt werden sollen.
Ich tue dies in aller Kürze und bin sehr bald mit diesem Etat am Ende.
Ich wollte nur feststellen, daß diese verschiedenen Positionen, die im alten Etat 35 Millionen betrugen, im neuen gar nicht zum Vorschein kommen.
Nun kommt das, was der Herr Kollege Knoll mir zurief: die Reubelastung durch Übernahme der Volksschullehrer und Kommunalforsten auf den Etat.
Das macht 13, 5 Millionen, und wenn man diese Neube-lastung hinzurechnet und wenn man dann noch einige Millionen hinzunimmt, so würde der Etat immer erst 60 Millioen betragen.
Aber er beträgt 112 Millionen.
Das beweist, daß mit den Steuergroschen des Volkes nicht so umgegangen wird, wie es nötig wäre.
Es ist Tatsache, um nur ein Beispiel anzuführen, daß in der nachrevolutionären Zeit in Hessen zwei neue Ministerien gegründet wurden, die früher nicht bestanden.
Wir hatten früher drei, heute haben wir fünf Ministerien, wobei ich das Landesamt für Bildungswesen mit hinzurechne, das ja die Kosten und den Charakter eines Ministeriums hat.
Diese zwei Ministerien 'verschlingen heute im Staatshaushalt über 29 Millionen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) 687 »4962 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925. lDorsch Hessen), Abgeordneter.)
i V) eine Belastung des hessischen Etats, die ungeheuerlich ist.
Diese zwei Ministerien waren früher als besondere Abteilungen dem Ministerium des Innern angeschlossen und beanspruchten damals 6 Millionen.
Also diese zwei Ministerien kosten uns allein schon über 23 Millionen.
Da kommt man zu dem Schluß, daß in Wirklichkeit hier eine Belastung der Steuerzahler Vorgenomen wird, die nicht tragbar ist.
(Abgeordneter Knoll: Schade, daß Sie aus dem Hessischen Landtag ausgeschieden sind!)
Es ist aber gut, daß hier einmal dieses Schulbeispiel, das vielleicht mit Ausnahme von Bayern auf alle Länder zutrifft, gezeigt wird, damit Sie sehen, wie sich in den Etats der einzelnen Länder eine Inflation breitgemacht hat.
(Abgeordneter Knoll: Wissen Sie nicht, daß wir den Krieg verloren haben )
Es steht in dem Etat kein Pfennig für Reparationslasten.
(Abgeordneter Knoll: Sehen Sie sich doch die Soziallasten infolge des verlorenen Krieges an!)
Es steht im hessischen Etat kein Wort von Reparationslasten.
(Abgeordneter Knoll.
Sie können nicht lesen!
Heiterkeit.)
Noch ein Wort über die Ministerpenfionen in Hessen.
Schon vor etwa sechs oder sieben Jahren- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Dorsch, die Ministerpenstonen in Hessen gehören lv) aber nicht zum Ernährungsetat.
Dorsch (Hessen) (OblV), Abgeordneter: Es gehört aber zu der allgemeinen Belastung, die ich geißeln will.
Ich will nur darauf hinweisen, daß man es für richtig gefunden hat, ein Gesetz in Hessen zu machen, nach dem schon nach halbjähriger Ministertätigkeit eine gewisse Pension den Betreffenden zugesprochen wird, und daß heute z.
B. der sozialdemokratische Abgeordnete vr.
Fulda 16 000 Mark Pension bekommt, weil er zwei Jahre Minister war, wobei man ihm ein volles Dutzend der Jahre seiner Anwaltstätigkeit zugerechnet hat.
(Zuruf: Das ist früher auch schon so gewesen!)
Sie haben das früher schon gemacht das wollte ich nur feststellen —, nicht in einem Falle, sondern in ungezählten Fällen.
Ich will mich der Ermahnung des Herrn Präsidenten fügen und nur noch ein paar Worte das wird ja erlaubt sein über die Steuerlast der Landwirtschaft sagen, die sich daraus ergibt.
Ein typisches Beispiel dafür ist die Steurrbelastung eines kleinen Bamrngütchens in meiner engeren Heimat, einer ziemlich guten Gegend, die steuerlich hoch eingeschätzt ist.
Das Gesamtvermögen dieses Gütchens von 12 Hektar, 48 Morgen, ist mit 71 400 Mark eingesetzt.
Die Bruttoeinnahme beträgt 4160 Mark.
Nun wird es für die Leut, die hier immer behaupten, die Landwirtschaft zahle keine Steuern, sehr interessant sein, zu hören, wieviel Steuern auf diesen kleinen Bauerngütchen in der Wetterau ruhen.
Die Bermögensteuer beträgt 93, 70 Mark, die staatliche Grundsteuer 194, 80 Mark, die Gemeinde-, Kreis- und Provinzialsteuern 234, 90 Mark, die Sondersteuer vom bebauten Grund- (6) besitz an Staat, Kreis und Gemeinde 742 Mark, die Rentenbankzinsen 106 Mark, die Einkommensteuer 193, 60 Mark, die Kirchensteuer 35 Mark, die Umsatz steuer 73, 40Mark.
Das gibt zusammen 1005, 70Mark, und zwar bei einem minimalen Besitz, der von der eigenen Familie bearbeitet wird.
Dabei sind noch nicht einmal die Beiträge an die land- und forstwirtschaftliche Berufsgenoffenschaft, die Grunderwerbssteuer, die Erbschaftssteuer und die llberschreibgebühren einbegriffen, die bei dem Übergang des Gutes von den Eltern auf die Kinder gezahlt werden müssen.
Diese Gebühren kann man ruhig als behördlichen Wucher bezeichnen, denn sie betragen etwa 1000 Mark bei einem derartigen Gütchen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo liegt dieses Gut )
In der Wetterau!
Wir sind noch nicht so weit, daß wir eine Registratur haben, nach der wir die Hunderte von Bauernbetrieben mit Nummern und Namen bezeichnen können.
Schuld an dieser ungeheuren Belastung ist die Aufblähung der Etats.
Man hat Ministerien und Verwaltungsstellen geschaffen, die absolut nicht nötig sind.
Man hat bei der Etablierung der Republik offenbar geglaubt, nun komme das wirtschaftliche Paradies zu uns.
Auch die Berwaltungslasten der Kommunen sind viel zu hoch.
Sie sind in dem kleinsten Bauerndorf dreimal so hoch wie früher.
Ich erinnere nur an die erste Zeit der Inflation, als die Beiträge vom Reich über das Land an die Kreisämter überwiesen wurden.
Wenn da die Bürgermeister diese hohen Beträge nicht verpulvern wollten, hat man sie mit Ordnungsstrafen belegt.
Damals hat man dem Volk einen Reichtum suggeriert, der nicht da war.
Man fragt sich unwillkürlich, ob es gerechtfertigt ist, nachdem wir den Krieg verloren haben, nachdem wir Land und Leute verloren und Kriegslasten zu tragen haben, in der Verwaltung einen solchen Aufwand zu treiben.
Meine Damen und Herren!
Noch ein paar Worte über die Entwicklung der Etats hier im Reichstag.
(Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Dorsch, ich bitte, keine allgemeinen Betrachtungen über Etats anzustellen.
Das gehört zu einem anderen Gegenstand.
Ich bitte Sie, sich auf die Besprechung des Ernährungetats zu beschränken.
Dorsch (Hessen) (vblV), Abgeordneter: Ich habe vorhin gesagt, daß ich die Belastung der Landwirtschaft und der Gesamtwirtschaft schildern will, wie es unserer Interpellation entspricht.
Ich möchte dabei darauf hinweisen, daß wir Landwirte die Rednertribüne nicht so benutzen wie die anderen Barteien.
Und wenn ich einmal etwas sage, was unpopulär ist, so muß es gesagt werden, weil die meisten Parteien, wenn cs sich um ein etatbelastendes Gesetz handelt, einen gewissen Wettlauf veranstalten.
Jeder will es am besten können.
Handelt es sich aber darum, daß die Landwirtschaft geschützt werden soll, dann unterbieten sich die Parteien.
Ich habe mich in die Zusammenstellung der beim vvrjäyrigen Etat gestellten Anträge vertieft und fand zu meinem Entsetzen, daß sie eine Belastung von 4963 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925.
Dorsch sHessen), Abgeordneter.)
(.
v, 1, 5 Milliarden ausmachten.
Angenommen wurden Anträge mit einer Belastung von 1 Milliarde.
Wie lange glaubt man, daß man die Etats derartig belasten kann.
Man müßte sich doch darüber klar sein, daß derartige Etatbelastungen nicht getragen werden tonnen.
Das ist eigentlich so der moderne Parlamentarismus mit seinen Begleiterscheinungen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Dorsch, ich muß doch etwas eindrucksvoller zu Ihnen sprechen.
Sie müssen sich auf den Ernährungsetat beschränken und derartige allgemeine Betrachtungen, so notwendig sie sein mögen, zurückstellen.
Außerdem weise ich -sie daraus hin, daß Ihre Redezeit in fünf Minuten abläuft.
Dorsch (Hessen) (vdIV), Abgeordneter: Ich möchte nur noch sagen, daß die Parteien der Linken, oie immer den englischen Parlamentarismus als Vorbild hinstellen, nach den englischen Grundsätzen handeln sollten.
Dort besteht die Gepflogenheit unter den Parteien, daß Etat belastende Gesetze nur dann vorgebracht werden, wenn die Negierung in diese Anträge Einsicht genommen und sie gutgeheißen hat.
Wenn unsere Interpellation Sinn und Zweck haben soll, soll sie bei den Parteien dahin wirken, daß in den kommenden Etatberatungen nicht wieder Milliardenbelastungen beschlossen werden, die von der Wirtschaft nicht getragen werden können.
Wir verlangen seitens der Landwirtschaft, daß der Abbau in den Verwaltungen der Kommunen, der Länder und des Reichs durchgeführt wird.
Die Belastungen sind heute so, daß die Wirtschaft darunter zusammenbrechen muß.
Es ist ein zweiter Vertrag von Versailles, den sich die Par (L) teien im Lande selbst gemacht haben, der uns genau so schwer drückt wie der eigentliche Vertrag von Versailles.
Wir sehen, wie die Wirtschaft heute leidet, wir sehen die Sturmzeichen der Zeit, wie die Fabriken ihre Tore schließen und Hunderttausende arbeitslos werden.
Wir wissen vor allem, daß eine lebensfähige Wirtschaft die Grundlage für eine gesunde und feste Währung ist.
Ein Zusammenbruch der Wirtschaft muß auch einen Zusammenbruch der Währung herbeiführen.
Das wissen Sie alle.
Eine zweite Inflation müßte den zweiten Bürgerkrieg mit sich bringen.
Weil wir das nicht wollen, müssen wir dafür sorgen, daß eine gesunde Wirtschaft, die der beste Rückhalt für eine feste Währung ist, erhalten bleibt.
Durch die ganze Gesetzgebung der letzten Zeit, soweit die Landwirtschaft in Betracht kommt, zieht sich wie ein roter Faden die Begünstigung der Exportindustrie zum Schaden der Urproduktion der Landwirtschaft hindurch.
Wir bekämpfen dies, weil wir uns sagen, daß bei der Industrialisierung der ganzen Welt dieses Experiment sehr gewagt ist, und weil nach unserer Meinung die Landwirtschaft heute der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht ist.
Aus diesem Grunde sind wir der Ansicht, daß alles getan werden muß, um diese deutsche Land- und Gesamtwirtschaft so zu kräftigen, daß wir auch in der Zukunft eine feste Währung haben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte das Haus, den Herrn Abgeordneten Hemeter noch anzuhören, der mir erklärt hat, nur zwei Minuten sprechen zu wollen.
Ich werde dann die Vertagung vorschlagen.
Reichstag 192ö.
1137 Sitzung.
Hemeter (vdtV), Abgeordneter: Nur ganz kurz!
'0) Meine Damen und Herren!
Ihnen liegt auf Drucksache 784 ein Antrag von uns vor.
Dieser Antrag fordert die Schaffung eines Rahmengesetzes für die Ausbildung unserer landwirtschaftlichen Gutsbeamten.
Die Veranlassung zu diesem Antrag gab einmal die kolossale llberfüllung, die wir derzeitig im Berufsstand der landwirtschaftlichen Beamten haben, des weiteren aber auch die Tatsache, daß eine große Menge ungeeigneter Elemente sich in diesen Berufsstand eingeschlichen haben.
Im einzelnen will ich auf den Antrag nicht eingehen.
Das ganze Haus ist darüber einig, daß es unbedingt nötig ist, die landwirtschaftliche Produktion zu heben, die Eigenerzeugung im Interesse der Sicherstellung der Ernährung des deutschen Volkes zu fördern.
Der Grundgedanke des Rahmengesetzes ist nun, für diese Aufgabe durch eine bessere Ausbildung unserer Berufsbcamten geeignete Mitarbeiter heranzuziehen.
Daraus ersehen Sie, daß dieser Antrag nicht nur im Interesse unserer Landwirtschaft, sondern der gesamten Volkswirtschaft liegt.
Von diesem Gesichtspunkt aus bitten wir Sie, unserem Antrag, der ja noch einem Ausschuß zu überweisen wäre, wohlwollend gegenüberzustehen und ihm im Prinzip zuzustimmen.
(Beifall bei den Dcutschnationalen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Hoffmann.
Dr. Hoffmann, Ministerialdirektor im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kom- (v) missar der Reichsregierung: Die Frage der Ausbildung der Gutsbeamten ist auch für das Neichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft ein Teil des Intensivierungsprogramms der Landwirtschaft überhaupt.
Es schweben darüber Vorarbeiten in unserem Ministerium im Verein mit anderen Ministerien.
Die Frage eines Neichsrahmcngesetzes wird von uns aus in der Hauptsache ebenso beurteilt wie vom Herrn Abgeordneten Hemeter.
Wie weit es sich dabei um zwingende Rechtsvorschriften oder um Kannvorschriften handeln wird, ist eine Frage, die noch im Einvernehmen mit den landwirtschaftlichen Organisationen weiter erörtert wird.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter (IMV), Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die eben vom Reichsernährungsministerium abgegebene Erklärung halte ich es für richtig, daß wir den Antrag zunächst zurückhalten, bis der angekündigte Gesetzentwurf vorliegt.
Mit der Erklärung der Regierung sind wir einverstanden.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen, bitte aber um die Genehmigung, noch den dritten Gegenstand mit wenigen Worten erledigen zu dürfen: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
1635 der Drucksachen).
698 49641Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1925.
(Vizepräsident Graes (Thüringens.)
() —.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus den Anträgen, die auf dieser Drucksache niedergelegt sind, beitritt.
Ich stelle das fest.
Das Haus ist nun damit einverstanden, die Beratungen abzubrechen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag den 17.
Dezember 1925, nachmittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste, zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Ausfuhr von Kunstwerken 2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Vorlage, betreffend Teilung der Landesversicherungsanstalt Schlesien und Errichtung einer Versicherungsanstalt für die Provinz Oberschlesien auf Nr.
1564 der Drucksachen 3.
1 Beratung der Mündlichen Berichte des 16.
Ausschusses (für die besetzten Gebiete) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) s) über die erweiterten Richtlinien für die Gewährung einmaliger Zuwendungen an Arbeitnehmer und Angestellte des besetzten Gebiets vom 24.
September 1925, d) über die Bereitstellung von Mitteln zur Bekämpfung der in die Pfalz durch französische Truppen eingeschleppten Trachom-Krankheit 4.
1 Beratung der Mündlichen Berichte des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) a) über den Antrag der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
420 der Drucksachen, betreffend Wiedereinführung der Seehäfen-Ausnahmetarife für die Unterweserhäfen, b) über den Antrag der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
148 der Drucksachen, betreffend Vorlegung des Entwurfs einer Reichsverkehrsverordnung, e) über den Antrag der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
416 der Drucksachen, betreffend Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen vom 3.
Mai 1909, 6) über den Antrag der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
147 der Drucksachen, betreffend Vorlegung des Entwurfs eines Reichswasserstraßengesetzes 5.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1925, und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft mit den heute verhandelten Anträgen.
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.