Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über den Schutz des zur Anfertigung von Schuldurkunden des Reichs und der Länder verwendeten Papiers gegen unbefugte Nachahmung.
Zw habe l r l a u b erteilt den Herren Abgeordneten Hülser für 3 Tage, Simon (Franken) für 4 Tage.
Mittwoch den 24.
Juni 1925.
1 —12573 Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach (6) der Herr Abgeordnete Treviranus für lOTage wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Lohmann (Altona).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen (Nr.
1036 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Wir treten in die erste Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Reichssinanzminister.
v. Schlieben, Reichsminister der Finanzen: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Namens der Reichsregierung habe ich die Ehre, dem Hohen Hause den Entwurf eines Gesetzes über Zolländerungen, nachdem ihm der Reichsrat zugestimmt hat, zu unterbreiten und die Einbringung dieses Gesetzentwurfs durch einige kurze Ausführungen zu begleiten.
Es dürfte Wohl nicht bestritten werden können, daß unser jetzt geltender Zolltarif veraltet ist, sind es doch mehr als 24 '2 Fahre her, als er von dieser Stelle aus dein Reichstag zur Annahme empfohlen wurde.
Jetzt ist er veraltet sowohl in seinem Aufbau wie auch in seinen Sätzen.
In seinem Aufbau hat er in dev ganzen Zeit seines Bestehens so gut wie gar keine Änderungen erfahren.
Dagegen hat bekanntlich die Technik seit dem Ende des vorigen Jahrhunderts ganz außerordentliche Fortschritte gemacht, und die gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse, namentlich in Auswirkung des Krieges, haben eine vollständige Umwälzung erfahren.
Infolgedessen genügt die auf verhältnismäßig einfache technische und wirtschaftliche Verhältnisse zugeschnittene Gliederung unseres Tarifs den Bedürfnissen ganz und gar nicht mehr.
Das gleiche gilt von der Höhe der einzelnen Tarifsätze.
Zwar sind in der Zwischenzeit für eine ganze Reihe von Waren, die als entbehrlich bezeichnet werden können, die Zölle nicht unwesentlich erhöht worden.
Für die große Masse der Tarifpositionen entsprechen die geltenden Zölle den jetzigen Bedürfnissen jedoch nicht.
Schon durch die Goldentwertung ist das Niveau unseres Zolltarifs ganz erheblich heruntergedrückt worden, während die Produktionskosten im Jnlande durch die vermehrten Steuerlasten, die erhöhten Frachten, die über die Geldentwertung hinausgehenden Rohstoffpreise und andere Momente mehr sehr bedeutend gestiegen sind.
Hierzu kommt aber vor allem, daß das Ausland fast durchweg seine Zollmanern bis zu einer schwinoeludeu Höbe emvorgeführe hat, während unsere Zollschranken von den ausländischen Waren ohne Schwierigkeit überrannt worden wären, wenn wir nicht auf den besonders gefährdeten Gebieten uns noch durch Einfuhrverbote gegen die übermäßige ausländische Konkurrenz geschützt hätten.
Diese Einfuhrverbote können aber nur noch eine kurze Lebensdauer haben.
Sie müssen verschwinden, wenn wir mit unserem ernsthaft gemeinten Versuch, Deutschland wieder in die Weltwirtschaft einzugliedern, Erfolg haben wollen.
Ausgegeben am 27.
Juni 1025.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW ü, Alte Jakobstraße l llst n benedeu.
25741Reichstag.
82.
Sitzung.
(v. Schlieben, Reichsminister der Finanzen.)
() Hierzu gehört freilich, daß es uns gelingt, die hvhen Zollmauern der Gegenseite so abzubauen, daß wir auf dem Weltmarkt mit den anderen Länoern wieder wie zuvor in Wettbewerb treten tönen.
Auch hierzu ist erforderlich, daß wir unseren Zolltarif so gliedern und so erhöhen, daß auf seiner Grundlage Tarifverhandlungen mit den anderen Ländern zu einem erfolgreichen Abschluß geführt werden können.
Und zwar muß dies mit der allergrößten Beschleunigung geschehen, da andernfalls die schon eingeleiteten Handelsvertragsverhandlungen zum Stillstand kommen müßten und auch der so außerordentlich wichtige und in den bereits gezeichneten Handelsverträgen zugesagte Abbau der Einfuhrverbote nicht durchgeführt werden könnte.
Deswegen hat sich die Neichsregierung bei der Verfolgung ihres Ziels, den Zolltarif zu modernisieren, auf das beschränken müssen, was in kurzer Zeit er reichbar war.
Die Gliederung des Tarifs ist deshalb nur dort geändert worden, wo ein unaufschiebbares wirtschaftliches Bedürfnis dafür vorlag und die technischen Möglichkeiten einer solchen Änderung eingehend geprüft werden konnten.
Auch bei der Revision der Sätze hat sich die Regierung ans das für die Gegenwart Erforderliche beschränkt und die genauen Feststellungen, die für eine Festlegung auf weitere Sicht unbedingte Voraussetzung sind, der großen Zolltarif revision vorbehalten, wie das ja bei der unübersichtlichen wirtschaftlichen Lage zurzeit gar nicht anders möglich ist.
Aber nicht allein darum handelt es sich bei der Vorlage, Gliederung und Höhe des geltenden Zolltarifs nach Möglichkeit den wirtschaftlichen und handelspolitischen Bedürfnissen der Gegenwart anzupassen, sondern es muß nach Meinung der Neichsregierung jetzt auch mit den Resten jener Kriegsmaßnahmen aufgeräumt werden, durch die für eine Reihe von Erzeugnissen in den Jahren der Zwangswirtschaft der Zoll vorübergehend aufgehoben worden ist.
Während für einen großen Teil dieser Erzeugnisse sowohl der Industrie wie der Landwirtschaft diese Zollfreiheit inzwischen wieder beseitigt worden ist, sind es jetzt im wesentlichen nur noch die großen Gruppen der landwirtschaftlichen Erzeugnisse: Getreide, Vieh, Fleisch, Fette, Gemüse, Eier, Milchprodukte und Zucker, für die die Zollfreiheit und damit eine große Lücke im Schutz der deutschen Wirtschaft besteht.
Es ist die Pflicht und die Aufgabe der Reichsregierung, durch Wiedereinführung agrarischer Zölle folgenden beiden wichtigen Zielen zu entsprechen: erstens, das nötige Rüstzeug in Form von Derhand lungszöllen zu schaffen, das wir brauchen, um mit anderen Ländern, namentlich mit Ländern bedeutender landwirtschaftlicher Produktion, unserer Ausfuhr förderliche Tarifverträge abschließen zu können zweitens aber, was noch wichtiger ist, der Landwirtschaft als einem so überaus wichtigen, bedeutsamen Faktor der nationalen Arbeit denjenigen Lchutz zu sichern, der ihr aus Gründen der Parität gegenüber den Industriezöllen gewährt werden muß, wenn nicht eine gefährliche Störung des Gleichgewichts die Folge sein soll.
Es soll dies unter weitgehender Rücksichtnahme auf die Verbraucherschaft geschehen, (Lachen links) deren dauerndes Interesse mit dem Bestehen einer intensiven und leistungsfähigen Landwirtschaft durchgus verbunden ist.
Mittwoch den 24.
Juni 1925.
Hiermit komme ich, meine Damen und Herren, zu, einigen Bemerkungen über den rechtlichen und technischen Aufbau unserer Gesetzesvorlage.
8 1 der Vorlage verweist lediglich auf die Tartfanlage, die die geplanten Änderungen des Zolltarifs enthält.
Wie diese Änderungen sich zu den geltenden L-ätzen wie zu den autonomen und Dertragssätzcn der Vorkriegszeit verhalten, ersehen die Damen und Herren aus der Gegenüberstellung, die wir als Anlage 1 der Begrün düng beigefügt haben.
§ 2 bringt die Aufhebung der vorübergehenden Zollfreiheit für die bisher begünstigten landwirtschaftlicken Erzeugnisse, mit Ausnahme der Ölfrüchte und Öl sämereien, für welche die Begünstigung noch weiter bestehen bleiben soll.
Um welche Erzeugnisse es sich bei Aufhebung der Zollfreiheit handelt, habe ich im großen bereits gesagt.
Die genaue Zusammenstellung dieser Waren ersehen Sie aus der Anlage 2 der Begründung.
In der Anlage des Gesetzes zu ß 1 werden Sie diese Waren nur insoweit vorfinden, als gleichzeitig mit der Beseitigung der vorübergehenden Zollfreiheit eine Änderung des Zollsatzes vorgesehen ist.
Das ist aber beispielsweise nicht der Fall bei den Hauptarten dieser Erzeugnisse, nämlich bei dem Getreide, dem Vieh und dem Fleisch.
Dagegen finden Sic diese Erzeugnisse sämtlich in der Gegenüberstellung Anlage I der Begründung, von der ich soeben gesprochen habe, mit aufgeführt.
Die Bestimmung des § 2 Absatz l führt für das Zolltarifgesetz und für den Zolltarif selbst die neue Rechnungseinheit der Reichsmark ein.
§
Absatz 2 Satz 1 enthält die Bestimmung über die Mindestzöllc für die Hauptgetreidcarten.
Solche Mindestzöllc für die vier Getreidearten, aber auch nur für diese, haben!
'wir auch in dem geltenden Zolltarifgesetz.
Gestatten Sie mir, meine Damen und Herren, eine kurze allgemeine Bemerkung zu der Frage der Mindestzölle überhaupt.
Die Mindestzölle als System, d. h. den Minimaltarif, lehnt die Neichsregierung ab.
Sie hält, wie Sie aus der Vorlage ersehen wollen, gründ sätzlich an dem Einbeitstarif fest, und sie ist überzeugt, daß diejenigen Länder, die in neuerer Zeit den Mini maltarif als System angenommen haben, von diesem System notgedrungen wieder werden abgehen müssen.
Denn es liegt in der Natur der Sache, daß ein starker Handelsvertragsgegner sich mit dem automatisch aufgestellten Minimaltarif nicht begnügt, sondern Berücksichtigung seiner besonderen wirtschaftlichen Bedürfnisse durch Gewährung eines besonderen Äusnahmetarifs verlangt.
Das hat schon dazu geführt, daß die Länder mit Minimaltarif dazu übergegangen sind, sogenannte Minimissima zuzugestehen, die ja bereits bedeuten, daß der Minimaltarif als solcher aufgehört hat.
Was inan aber im Shstem verwerfen muß, kann als Ausnahme nützlich und sogar notwendig sein.
Eine solche Notwendigkeit nimmt die Reichsregierung für die.
Mindestgetrcidezölle als gegeben an.
Denn wen »diesen Mindestzöllen wie allen Mindestzöllc »auch der handelspolitische Mangel anhaftet, daß sie gewissermaßen eine offene Instruktion für deutsche Unterhändler darstellen, so schaffen sic doch ans der anderen Seite eine Sicherheit dafür, daß ein gewisser Zvllschutz der Landwirtschaft auf die Dauer gewährleistet ist.
Nun ist diese Sicherheit zwar keine absolute denn wie jede Gesehcsvorschrift kann auch diese durch ein anderes Gesetz, als welches sich auch ein Staatsvertrag 2575 Reichstag.
82.
Sitzung.
(v. Schlieben, Reichsminister der Finanzen.)
V, darstellt, abgeändert werden.
Daß aber das Vorhandensein von Mindestzöllen in dem Tarifgesetz, wenn sie nur Ausnahmen darstellen, in der Tat eine sehr starke Gewähr für die Aufrechterhaltung des durch sie determinierten Zollschuhes bedeutet, zeigt klar die Tatsache, daß die in dem geltenden Zolltarif enthaltenen Mindestzölle durch keinen der abgeschlossenen Handelsverträge bisher unterschritten worden sind.
Wenn im Z 3 dann zwei Gruppen von Mindestzöllen für verschiedene Zeitabschnitte aufgestellt worden sind, hängt das damit zusammen, daß die Reichsregierung, wie Sic aus 8 5 der Vorlage ersehen können, es für angezeigt gehalten hat, die an sich als notwendig erkannten Zollsätze für die notwendigsten Lebensmittel nicht unmittelbar in voller Höhe in Kraft treten zu lassen.
Zu diesen notwendigsten Lebensbedürfnissen gehört auch das Getreide, weshalb auch für Getreide Zwischenzölle festgesetzt und dementsprechend auch niedrigere Minimalzölle für diese Zeit vorgesehen werden mußten.
Für die Einführung dieser Zwischenzölle war vornehmlich der Gedanke maßgebend, daß der automatische Zolltarif ja als Verhandlungstarif gedacht ist, daß aber bis zum Inkrafttreten der Vorlage keine genügende Zeit mehr vorhanden ist, um das große Werk der Handelsvertragsvcrhandlungen abzuschließen.
Die Folge wäre, daß, wenn nicht für eine ge wisse Übergangszeit ermäßigte Zölle autonom vvrge sehen würden, für diese wichtigen Lebensbedürfnisse die vollen Sätze des autonomen Tarifs unvermittelt zur Geltung kommen würden, was, namentlich wenn die Spekulation sich dieser günstigen Gelegenheit bemächtigen würde, zu einer plötzlichen unberechtigten Verteuerung der Lebensmittel und damit zu schweren (V) Störungen des wirtschaftlichen Lebens führen würde.
Ich darf, nachdem ich über H 5 bereits gesprochen habe, auf § 3 Absatz 2 Ziffer 2 zurückkommen, der die Frage des Einfuhrscheinsystems behandelt.
Hier handelt es sich nur eine sehr verwickelte Frage, die nach allen Richtungen hin unter Hinzuziehung der beteiligten Wirtschaftskreise noch gründlich geprüft werden muß.
Aus diesem Grunde hat sich die Reichsregierung die Regelung dieser Frage vorbehalten müssen.
Sie wird jedoch an die Neuregelung des Einfuhrscheinsystems sofort nach Verabschiedung der Vorlage herangehen, aus sachlichen Gründen sowohl wie um einem Wunsche des Rcichsrats zu entsprechen, der eine diesbezügliche Entschließung gefaßt hat.
Bei den Beratungen über die Regelung der Einfuhrscheine wird selbstverständlich, wie ich schon andeutete, den beteiligten Wirtschaftskreisen Gelegenheit gegeben werden, zu der ganzen Frage Stellung zu nehmen.
ß 4 des Gesetzes sieht eine vereinfachte Form der Veröffentlichung der Durchführungsvorschriften zum Zolltarif vor, die infolge eines Gesetzes und der etwa mit ihm gleichzeitig in Käst tretenden Handelsverträge notwendig sind.
Meine Damen und Herren!
Ich habe mir erlaubt, Sie mit wenigen allgemein gehaltenen Worten darauf hinzuweisen, welche große Bedeutung die Vorlage für die deutsche Produktion und für die deutsche Handelspolitik hat.
Ich möchte noch hinzufügen, daß das bereits unterzeichnete Handelsvertragsabkommen mit der belgisch-luxemburgischen Wirtschaftsunion, das inzwischen dem Reichsrat zugegangen ist, auf den im Entwurf vorgesehenen Zollsätzen beruht.
Ebenso werden diese Sätze den schwebenden HandelsvertragsverhandMittwoch den 24.
Juni 1925. lungen mit Frankreich und Italien zugrunde gelegt.
(6) Zur Erzielung eines günstigen Abschlusses dieser Verhandlungen sowie zur Aufnahme und Fortführung neuer Handelsvertragsverhandlungen ist es unbedingt erforderlich, daß die Vorlage schleunigst verabschiedet wird.
Namens der Reichsregierung bitte ich daher, die notwendige Beratung im Plenum dieses Hohen Hauses und in dem zuständigen Ausschuß so fördern zu wollen, daß die Vorlage unter allen Umständen noch vor den Sommerferien Gesetzeskraft erlangt.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Präsident Löbc: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wissell.
Wissell (8 kl)), Abgeordnetem Meine Damen und Herren!
In einem Punkte bin ich angenehm von den Äußerungen des Herrn Ministers überrascht, in einigen anderen Punkten hat er mich allerdings sehr enttäuscht.
Überrascht bin ich ich will es offen und ehrlich sagen über die außerordentliche Bescheidenheit, mit der der Herr Minister zum Schluffe den Wunsch ausgesprochen hat, wir möchten diese Vorlage möglichst schleunig noch vor den Sommerferien verabschieden.
Nachdem in den letzten Monaten von den verschiedensten Regierungsstellen die Dringlichkeit der Verabschiedung immer und immer wieder betont worden ist vor etwa vier Wochen noch hier vom Herrn Minister Stresemann —, ist das ein sehr bescheidener Wunsch.
Aber ich möchte an die Regierung die Frage richten: Hat sie diesen Wunsch nur um deswillen in so bescheidener Form zum Ausdruck gebracht, weil sie schon mit den Parteien, die hinter der Regierung stehen, über die Frage verhandelt hat, ob etwa diese Vorlage „wenigstens in den Hauptabschnitten hier im Reichstag t-ii hlov zur Verabschiedung gelangen könnte
s. Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde überaus dankbar sein, wenn die Regierung auf diese, wie ich meine, sehr klare und deutliche Frage eine ebenso klare und deutliche Antwort geben würde.
Aber, meine Damen und Herren, vermißt habe ich in den Ausführungen des Herrn Ministers die Er orte rung zweier ganz wesentlicher Punkte, einmal die Darlegung, weshalb diese kleine Zolltarifvorlage denn erst jetzt an den Reichstag gelangt, obwohl sie doch schon seit Monaten für die Verhandlungen über die verschiedensten Handelsabkommen sehnsüchtig erwartet wurde, gerade auch von den Vertretern der Reichsrcgierung bei diesen Verhandlungen.
Zum andern vermisse ich die Darlegung der Zielsetzung der deutschen Handelspolitik, die mit dieser Vor läge erstrebt wird.
Als was ist diese Vorlage gedacht, als Stufe zu neuen dauernden Schutzzöllen, oder sind die Zollsätze als Verhandlungszölle einem Gegner gegenüber gedacht, der sein eigenes Land durch hohe Zölle abschließen will
Aus dem allgemeinen Teil der Begründung scheint sich das letztere zu ergeben.
Aber die Gesamttendenz dieser Vorlage ist doch eine so ausgesprochen Hochschutzzöllnerische, daß diesen Worten der Begründung eigentlich recht wenig Beweiskraft innewohnt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum hätten wir vom Herrn Minister etwas Positiveres hören müssen.
Daß der Herr Minister nun weiter die Frage, weshalb die Vorlage erst jetzt an den Reichstag kommt, 369 2576 Reichstag.
82.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni i 925.
(Wissell, Abgeordneter.)
(H überhaupt nicht berührt hat, auch in der schriftlichen Begründung mit keinem Wort auf sie eingegangen ist, ist eigentlich bei der Kritik, die diese Verzögerung der Einbringung der Vorlage in der Öffentlichkeit erfahren hat, mehr wie verwunderlich.
Die zum Schaden der Handelsvertragsverhandlungen verzögerte Einbringung der Vorlage hat schon im März den Neichswirtschaftsrat auf das lebhafteste beunruhigt.
Er hat damals gebeten, das Wirtschaftsministerium möchte doch schließlich auf das Ernährungsministerium drücken, daß die Frage der Getreidezölle erledigt werde, damit diese Vorlage vom Reichstag verabschiedet werden könne.
Erneut hat dann der Reichswirtschaftsrat gebeten, ihm zu der Frage der Getreidezölle eine Stellungnahme zu ermöglichen.
Schon im November hat er diesen Wunsch einstimmig geäußert.
Mit Zustimmung auch der landwirtschaftlichen Vertreter.
Nach den Erklärungen, die der Herr Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums im März im Reichswirtschaftsrat abgegeben bat, hat zwar das Wirtschaftsministerium sich mit »allerstärkster Befürwortung« beim Eruährungsministerium dafür eingesetzt, daß diesem Wunsche des Reichswirtschaftsrats entsprochen wurde.
Aber wie der Herr Vertreter des Wrrtschaftsministeriums erklären mußte, war bis zum 10.
März trotz wiederholter Erinnerung vom Ernährungsministerium keine Antwort beim Wirtschaftsministerium eingegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls ist der Reichswirtschaftrat erst vor einem Monat mit den Getreidezöllen befaßt worden.
Ich kann mir schon denken, warum das Wirtschafts Ministerium auf das Ernährungsministerium gedrückt hat.
Das Wirtschaftsministerium sah ja die Schwierigkeiten, die sich in den italienischen, belgischen und französischen Verhandlungen zeigten.
Es wußte, wie schwer es war, den Verhandlungsgegner dazu zu bringen, uns Zugeständnisse zu machen.
Der Verhandlungsgegner mußte ja doch annehmen, daß die ihm zugesagten Zölle schließlich über den späteren Sätzen des deutschen Zolltarifs würden liegen können.
Das Wirtschaftsministerium wußte auch, daß das den Verhandlungsgegner seiner eigenen inneren Wirtschaft gegenüber in eine ganz unmögliche Lage bringen mußte und daß der Verhandlungsgegner mit den Handelsvertragsverhandlungen so lange warten konnte, bis Deutschland in seiner zollpolitischen Wirtschaft Ordnung geschaffen habe.
Weshalb ist nun die kleine Zolltarifvorlage erst jetzt an den Reichstag gebracht worden
Der Herr Minister hat es nicht erörtert, aber es liegt ja zu sehr auf der Hand, als daß cs nicht jeder geradezu fühlen könnte: weil man meinte, unter dem Druck der Notwendigkeit, zu einer sicheren Verhandlungsgrundlage mit den Verhandlungsgegnern kommen zu müssen, auch die Getreidezölle bei dieser Vorlage mit durchdrücken zu können.
(Sehr wahr!
links.)
Ursprünglich hatte die Regierung die Absicht einer solchen Verbindung der Industrie- mit den Getreidezöllen nicht.
Für die sich fast Jahre hinschleppenden Verhandlungen mit Belgien, Frankreich und Italien brauchte man auch die Getreidezölle nicht.
Die Regierung wollte ursprünglich nur die gesetzliche Festlegung der für diese Verhandlungen besonders wichtigen Zollpositionen.
Darum ist der Reichswirtschaftsrat im September, Oktober und November vorigen Jahres geradezu gehetzt worden, diese Vorlage schließlich durchzubringen.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf rechts.)
—Das ist Ihnen noch früh genug, oder ist es Ihnen zu früh
Ich habe den Zwischenruf nicht verstanden.
(Abgeordneter Dr. Reichert: Schon am 30.
August!)
—Lieber Herr Dr. Reichert, ich weiß nicht, ob Sic jetzt Mitglied desReichswirtschaftsrats sind aber wenn Sie es nicht sein sollten, dann lassen Sie sich von den Herren aus Ihrer Partei, die Mitglieder sind, orientieren, daß im September, Oktober und November 1924 das Mi nisterium mit allen Mitteln darauf gedrückt hat, die Vorlage zur Verabschiedung zu bringen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn die Vorlage jetzt noch einmal dem Reichswirtschaftsrat vorgelegt worden ist, so deshalb, weil man schließlich die Getreidezölle dem Reichstag nicht vor legen konnte, ohne auch den Reichswirtschaftsrat gehört zu haben!
(Abgeordneter Dr. Reichert: Vergessen Sie nicht, daß Sie an der Verhinderung der Agrarschntzzollvorlagc schuld sind!)
—Nein, daran sind wir nicht schuld denn am Tage vor den Ferien im vorigen Jahre hätten Lie nicht die Stimmen aufgebracht, die notwendig gewesen wären, in eine sachliche Beratung dieser Frage einzutreten.
(Lebhafte Zustimmung links.
Rufe rechts: Obstruktion!)
Also die Regierung hat um deswillen die Getreidezölle mit den Zöllen verkoppelt, weil sie meinte, den Sonderwünschen der Kreise Rechnung tragen zu müssen, die hinter ihr stehen, weil sie diesen Parteien die Getreidezölle bringen wollte.
Sie mußte ja den Herren von rechts die Annahme auch ermöglichen denn ohne die Getreidezölle würden sie ja die Zolltarifvorlage nicht annehmen.
Die Getreidezölle sind doch die Kompensation für Ihre Zustimmung (nach rechts) zu dieser Vorlage.
(Sehr wahr!
links.)
Freilich, wenn die Regierung diese Verkoppelung nicht vorgenommen hätte, wie würden dann wohl die Herren von rechts zu der Außenpolitik der Regierung so ruhig geblieben sein, wie sie es in diesem Jahre geblieben sind!
(Stürmische Zustimmung links.)
Diese stillschweigende Zustimmung zu einer Politik, die nach Auffassung der Rechten das nationale Wohl gefährdet, (erneute Zustimmung links) die Zustimmung zum deutsch-spanischen Handelsabkommen, sie soll mit den Getreidezöllen bezahlt werden, (wiederholte lebhafte Zustimmung links Unruhe rechts) und die Einkassierung dieses Kaufpreises beweist, daß es Kreise gibt, die das nationale Wohl gar nicht kümmert, wenn nur ihren Sonderintereffen Förderung zuteil wird.
(Lebhafte Rufe links: Sehr wahr!
Unruhe rechts.)
Reichstag, 82.
Sitzung.
l Wissell, A l'stkvrdiiri Ich mutz sagen: 1 die Negierung meint es bitter ernst mit der Bezahlung dieses Kaufpreises.
Der Herr Reichskanzler, den ich zu meiner Freude Pier an seinem Platze sitzen sehe,« Heiterten und Zurufe von den Sozialdemokraten) bat doch erklärt, daß die Verbindung der Getreidezölle mit der uns heute vorliegenden Novelle ein.
junotii »sei, das heißt eine Verbindung, die durch keine irdische Macht gelöst und getrennt werden kann.
Das glaube ich freilich: 1 wenn mit dieser Vorlage die Getreidezölle nicht erledigt werden, daß das gute Verhältnis der Regierung zu den Deuschnationalen und ihre Verbindung mit ihnen kein.
junotim wäre, sondern sehr bald durch sehr reale irdische Mächte gelöst werden würde.
sLebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieser durch keine irdischen Mächte zu trennenden Verbindung der Getreidezölle mit den Industriezöllen wegen bat es denn schließlich der Herr Reichswirtschaftsminister ertragen, daß öie Handelsvertragsverhandlunge »der letzten Monate durch das siebten einer gen u lieben Grundlage auf deutscher Seite gefährdet und erschwert worden sind, lbört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß unseren Unterhändlern ein italienischer Unterhändler erklären mußte: wir wissen ja gar nicht, was euer Angebot wert ist denn ihr selbst wißt ja noch nicht einmal, welchen Zollsatz euer.
Reichstag endgültig in den Tarif hineinschreibcn will.
Und der Herr Reichswirtschaftsminister hat es ertragen, daß in den Verhand lungen mit Belgien, mit Italien und mit Frankreich (2) der Regierung schließlich nur die zahlreichen Einfuhrverbote als Kompcnsativnsmittel in der Hand blieben.
Er hat es ertragen, daß unsere Unterhändler bei den handelspolitischen Verhandlungen in der gänzlich unmöglichen Situation gewesen sind, verhandeln zu müssen und nur verhandeln zu können auf der Grundlage eines Zolltarifs, der nicht Gesetz war, und zn verhandeln auf Grund von Unterlagen, die mit den Interessenten vereinbart sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat ganz den Eindruck, als wenn diese Interessenten die Regierungsstellen so von ihrer Auffassung überzeugt haben, daß die Regierung jetzt ganz im Schlepp tau dieser anderen Stellen segelt.
Es hat den Anschein, daß die Handelspolitik nicht von der Regierung, sondern von den Interessenten dirigiert wird.
sLebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In der Debatte, die vorhin Herr Dr. Reichert anschnitt, hat unser Fraktionsredner Löbe gesagt, was wir mit einer Handelspolitik wollen, welches Ziel es sei, das verwirklicht werden müsse.
Meine Fraktion sieht in der Gestaltung der Handelspolitik eine der wichtigsten Entscheidungen, die für die zukünftige Entwickelung der deutschen Wirtschaft zu treffen ist, und daß die Handelspolitik eine streng sachliche, auch die Umänderungen und die Umwälzungen, die durch den Krieg eingetreten sind, berücksichtigende Behandlung erfordert, bei der vor allem die Interessen der breiten Schichten der Bevölkerung berücksichtigt werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die geführten Verhandlungen haben dieses Hintergrundes einer klaren Zielsetzung entbehrt.
Die ReMittwoch den l.
Juni 1925.
12577 gierung hat gewartet, gewartet, bis 1- ja, bis ihr (G die Situation geeignet erschien, der Rechten auch die Getreidezölle offerieren zu können.
iSchr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur eines sollte uns dabei wundern, daß auch die Herren von der Deutschen Volkspartei, die sich als die Vertreter der Wirtschaft fühlen, als die Vertreter der Kreise, die uns bei dem deutsch-spanischen Handelsabkommen noch immer und immer mit Eingaben überschüttet haben, sich so still unter dieses kaudinische Ivck der Verbindung mit den Dcutschnationalen begeben haben.
Sie, meine Herren, die Sie wissen, was die Hinauszögcrung des Handelsabkommens für die deutsche Wirtschaft bedeutet, lassen die Verkoppelung der kleinen Zolltarifvorlage mit der Frage der durchaus nicht eiligen Getreidezölle zu.
Ihre bessere wirtschaftliche Einsicht, Ihr Erkennen der verhängnisvollen Wirkung einer Verzögerung der Erledigung der Zollvorlage beugt sich vor diesem.
junotim Ihrer Verbindung mit denen —1-lZuruf von der Deutschen Vvlkspartci: Wir sind eben objektiv, Herr Kollege!)
Sie sind objektiv
Ich möchte mehr als bezweifeln, daß das aus objektiven Erwägungen heraus gekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß gerade aus Ihren Kreisen im März dieses Jahres auf den Reichskanzler gedrückt worden ist, die Vorlage ohne die Getreidezölle einzubringen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals ist das Wort von dem junotim gesprochen worden.
1 Man kann freilich auch zu der Vermutung kommen, daß in den Kreisen der Wirtschaft für dieses Stillschweigen in den letzten Monaten ein anderes Moment eine wesentliche Nolle gespielt hat.
Entsprach es etwa den Interessen der hinter ihnen stehenden Kreise, die Veränderungen des deutschen Zolltarifs, die in der Inflationszeit durch ermächtigte und vereinfachte Gesetzgebung bewirkt worden sind, möglichst lange zu erhalten
Waren Ihnen oder den hinter Ihnen stehenden Kreisen die zahlreichen Zollerhöhungen bis aufs Zehn- und Mehrfache der früheren Sätze etwa ein willkommenes Geschenk, das die hinter Ihnen stehenden Kreise so lange wie möglich sich zu erhalten suchten
Diese zahlreichen Zollerhöhungen durch ermächtigte und vereinfachte Gesetzgebung sind in der Öffentlichkeit kaum beobachtet worden, und wir haben Zölle erlebt, die geradezu Prohibitivzöllen gleichkommen.
Trotz hoher Steuern, trotz Frachten und anderer Vorbelastungen hätte das industrielle Preisniveau in Deutschland niemals die Höhe erreichen können, die es gehabt hat, wenn die Preissteigerung nicht durch diesen Zollschutz ermöglicht worden wäre.
Hier liegt der Hauptgrund für die Tatsache, daß Deutschland heute fast das teuerste Land in Mittel- und Westeuropa ist.
Die deutsche Regierung hat in dem letzten Jahr so viele Maßnahmen ergriffe », die einen Preisabbau ermöglichen sollten.
An Symptomen hat sie kuriert, aber die Ursache, eben diesen wahnsinnigen Zollschuh, hat sie vollständig übersehen.
Aber noch eine andere Vermutung drängt sich geradezu zwingend auf.
Nach den Londoner Vereinbarungen sollten die Verhandlungen mit Belgien schon 2578 Reichstag.
82.
Sitzung.
(Wissell, Abgeordneter.)
am 15.
September vorigen Jahres, die mit Frankreich am 1.
Oktober beginnen.
Dabei ist natürlich erwartet worden, daß diese Verhandlungen in wenigen Monaten zum Ergebnis führen würden.
Ich frage die Re gierung: ist etwa der Umstand, daß diese Vereinbarungen nicht zustande gekommen sind, nicht zustande gekommen sind infolge der fehlenden Grundlagen für feste Vereinbarungen auf deutscher Seite, direkt oder indirekt schuld oder hat er dazu beigetragen, daß die Lösung der Räumungsfrage so erschwert worden ist
Wenn das der Fall wäre, dann würde mit den Interessen des Volkes ein Spiel getrieben worden sein, wie es frevelhafter nicht würde getrieben werden können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zugunsten einer kleinen Schicht.
Herr Dr. Stresemann hat im Mai auf der Tagung des Landesverbandes seiner Partei gemeint, in der Wirtschaftspolitik handle es sich darum, das Primat der Politik vor dem Berufsinteresse durchzusetzen.
Das ist die Theorie, eine Theorie, so richtig, daß selbst die Vertreter einseitigster Berufsinteressen sich mühen, diese Interessen als die der Allgemeinheit erscheinen zu lassen.
Aber die Praxis siebt leider anders aus.
Die Praxis sieht so aus wie dieser Zolltarif, der vom einseitigsten Berufsinteresse nickt einseitiger hätte aufgestellt sein können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein in seinem Sinn oft nicht zu erfassendes Aufeinandertürmen, eine Addition und eine Multiplikation der Zollsätze bis zum Doppelten, Dreifachen, Fünffachen, Zehnfachen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Zwanzigfachen, (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Dreißigfachen, (Lachen und lebhafte Zurufe rechts) bis hinauf über das Vierzigfache der bisherigen Zollsätze!
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Gcgenrufe rechts: 1 Wie hoch waren denn die Zollsätze

Wenn Sie von Null ausgehen, geht es bis ins Unendliche!)
Wenn Sic, meine Herren, eine derartige Erhöhung, für die in der Vorkriegszeit und in normalen Zeiten bei einer eingehenden Prüfung kein Mensch zu haben wäre, (sehr richtig!
links) verteidigen wollen, dann ist es geradezu unverständlich.
Von den 924 Einzelpositioncn in den 448 Tarifpositionen werden 746 geändert von der doppelten bis zur über vierzigfachen Höhe hinaus.
(Hört!
Hört!
links.)
37 werden ermäßigt oder befreit, 74 neu mit Zollsätzen belastet.
(Hört!
Hört!
links.)
Aus dieser Vorlage tritt uns eine ganz unverhülltc Tendenz bewußter Schutzzollpolitik entgegen (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Ihnen gesagt, meine Herren, daß diese Vorlage vom einseitigsten Berufsinteresse nicht anders hätte ausgestellt werden können.
Freilich, mit einer Mittwoch den 24.
Juni 1925. solchen Vorlage ist es leicht, das Primat der Politik vor dem Berufsinteresse durchzusetzen.
Interessierter au hohen Zöllen kann ja wohl kaum das interessierteste Berufsinteresse sein, als sich hier die Regierung für eine Zvllschutzpolitik zeigt.
Sv kann man allerdings leicht das Primat der Politik vor dem Berufsinteresse durch setzen.
Schade, daß man der deutschen Regierung ein solches Verfahren, das Primat des Staats durchzusetzen, nicht patentieren kann.
Und patentieren müßte man der Regierung auch den von ihr bcschritteuen sicheren Weg, die deutsche Industrie dauernd kon kurrenzunfähig zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind schon die Zollsätze der vereinfachten und ermächtigten Gesetzgebung seit der Stabilisierung zu einem Mittel geworden, manchem Zweige der Wirtschaft geradezu ein Lotter- und ein Faulbett zu bereiten, auf dem sie technischen Fortschritt und organisatorische Verbesserungen unbeachtet lassen konnte, (sehr wabr!
links) so werden diese Zollsätze es in noch viel, viel höherem Maße sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemals hat der deutschen Wirtschaft der frische Luftzug der Weltkonkurrenz so not getan wie heute.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Dolksparteu) Selbst ein Stinnes hat vor I Jahren als Mitglied Ihrer Partei in öffentlicher Erklärung das noch verkündet.
Statt diesen Luftzug der deutschen Wirtschaft zu verschaffen, schließt man sie sorgfältig von ihm ab.
Der Herr Minister Stresemann hat im llberseeklub Hamburg im April dieses Jahres gemeint, das Ab schließen des deutschen Marktes durch Hochschutzzollpolitik sei unmöglich.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich bin gespannt auf seine Dialektik, mit der er den Nachweis führen wird, daß diese Auffassung mit diesem Zolltarif in Einklang steht.
(Zurufe links: Der kann alles!)
Meine Damen und Herren!
Wir jedenfalls machen keine Politik mit, die den technischen Fortschritt hemmt und eine Bequemlichkeitsprämie darstellt.
Wir sind zwar nicht die Freihandelsfanatiker, die, wenn es ab solut notwendig ist, einen Erziehungszoll ablehnen.
Aber wir lehnen es auch ab, auf die Argumentation hereinzufallen, daß die Arbeiterschaft als Produzenten an hohen Industriezöllen Interesse hätte, weil sie dann höhere Löhne bekäme.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Wir lassen uns auch nicht durch die Warnung vor etwa kommender Arbeitslosigkeit auf eine hochschutzzöllne rische Bahn drängen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Selten ist so klar, wie es mit dieser Zollvorlage ge schehen ist, zum Ausdruck gebracht worden, daß es eine Unwahrheit ist, wenn Sie (nach rechts) sagen, Sie wollten restlose Freiheit, sie wollen den Staat für Ihre Interessen einspannen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und das nennen Sie dann »Freiheit der Persönlichkeit '', (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, Zurufe rechts) Reichstag.
82.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1925.
2579 (Wisseü, Abgeordneter.)
und für Herrn Stresemann ist es dann die Durchsetzung des Primats des Staates gegenüber den Berufsinteressen.
Die Wege geben wir also nicht mit, und wir gehen aucb nicht die Wege mit, die Produktionskosten der Industrie noch durcb Agrarzölle zu erbosten und ihr damit die Möglichkeit zu nehmen oder zu erschweren, im Ausland Absatz für ihre Erzeugnisse zu finden.
Heute, meine Damen und Herren (nach rechts), ist Ihrer Weisheit A und Oi Getreidezöllc und noch einmal Getreidezölle.
Die fast einmütige Meinung der Wissenschaft würd in Ihren Kreisen verhöhnt als das Gerede von Kurpfuschern.
Meine Herren, wo ist das landwirtschaftliche Hilfswerk geblieben, das noch vor zwei, drei Jahren die landwirtschaftliche Produktion steigern wollte
Per funke »und vergessen, ksehr richtig!
links, Zurufe rechts) das ist zwar nickt des Sängers Fluch, nein, das ist versunken und vergessen, weil Sie heute glauben, die durch die Aufwertungsversprechungen vorübergehend erlangte Macht zu Ihrem Vorteil ausnutzen zu können.
lSehr wahr!
links.
Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Niemand von uns wird bestreiten, daß es wünschenswert sei, auf eigenem Boden die Bevölkerung zu ernähren.
Aber dieses Ziel ist dock erst in weiter Sicht zu erreichen.
(Zurufe rechts.)
Nein, wir hindern es nicht, wir wollen es erreichen, aber »vir können es in absehbarer Zeit, das heißt in einem Jahrzehnt, nickt erreichen.
ilebhafter Widerspruch rechts.
Lachen und '''Zurufe links.)
Ich will Ihnen nur ein paar Zahlen vorlesen.
In der Vorkriegszeit haben Sie es mit Ihrem Zollschutz nicht verhindern können, daß von Jahr zu Jahr eine immer größere Zahl von deutschen Einwohnern mit fremdem Getreide ernährt werden mußte.
lSehr wahr!
links.)
Dieses Verhältnis ist noch ungünstiger geworden.
Während im Jahre 1012, abgesehen von allen anderen Nahrungsmitteln, 5 Millionen Deutscher von fremdem Getreide ernährt wurden, sind im letzten Jahre über 12 Millionen Einwohner mit ausländischem Getreide ernährt worden.
(Hort!
Hört!
links.)
Da meinen Sie, das Ziel sei in absehbarer Zeit zu erreichen.
Ich konzediere Ihnen, meine Herren, daß die Abhängigkeit unserer Brvtvcrsvrgung von den politischen und wirtschaftlichen Störungen des Weltmarkts eine große Gefahr für uns bedeutet und wenn das Opfer, um die Unabhängigkeit vom Weltmarkt zu er langen, nicht gar zu groß wäre, dann könnten wir uns auch für dieses Opfer einsetzen.
Aber eine Voraussetzung müßte erfüllt sein cs müßte nämlich die Aller native ganz eindeutig gegeben sein: entweder Unsicherheit der notdürftigsteil Epistenz in der Zukunft oder künstliche Förderung des Getreidebaues selbst unter Einschränkung der Ernährung in der Gegenwart.
Diese Voraussetzung müßte gegeben sein.
Aber gerade diese Alternative fehlt.
Nickt die künstliche Förderung des gegenwärtigen Getreidebaues ist die beste Zukunft
sicherung, sondern die bei einem Fehlen des Zollschutzes für Getreide fick unfehlbar einstellende Vermehrung der Viehhaltung, die rückwirkend auch wieder eine Steige- (0) rung des Getreidebaues zur Folge haben wird.
(Zuruf rechts: Theorie!)
—Das ist keine Theorie, das ist das, was die berufensten Agrarsachverständigen, Ihre eigenen Wirtschaftslehrer, als das heute zu erstrebende Ziel aufstellen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Steigerung des Feldfutterbaues, die dann eintreten würde, die intensive Grünlandwirtschaft, vor allem die freie Einfuhr von Futtergetreide und anderen Kraftfuttermitteln vollen Sie nicht, obwohl Sie gerade dem kleineren und mittleren Besitz in der Landwirtschaft helfen und ihn vorwärts treiben wollen.
Aber gerade deren Interessen werden von der Regierung preisgegeben.
Nur ein einziger Satz!
Bei 217 I) wird der phosphorsaurc Kalk, der bei der Viehzucht so dringend benötigte Futterkalk, der heute frei ist, mit einem Zollsatz belegt, der den Preis um 50 Prozent in die Höhe bringt.
(Hört!
Hört!
links.
Lachen und Zurufe rechts.)
Wenn es notwendig ist, dann scheuen auch wir uns nicht, den Konsumenten Opfer aufzuerlegen, und ich möchte gewissermaßen grundsätzlich von dieser Stelle aus sagen: müßte die Landwirtschaft ohne Schutzzölle zusammenbrechen oder würde eine erhebliche Ertensi vierung eintreten, dann müßte eine Belastung des Konsums, dann müßten Sondervorteile für die landwirtschaftlichen Produzenten in den Kauf genommen werden.
Aber so liegts eben nicht.
iLebhafte Rufe rechts: Dock!)
—Sie sagen: doch, doch, und Sie erinnern damit an die Begründung der Regierungsvorlage, auf die Herr 'vr.
Reichert vorhin hingewiesen hat.
Wie falsch, wie grundlegend falsch sind die Behauptungen dieser Begründung gewesen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Verhältnis der Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse und landwirtschaftliche Bedarfsartikel sollte der Beweis einer gefährlichen, ständig sich verschärfenden Krise sein.
Damals bekam man für 00 Einheiten landwirtschaftlicher Erzeugnisse nur 75 Einheiten der landwirtschaftlichen Bedarfsartikel statt 100 vor dem Kriege.
Warum hat die Negierung heute nicht wieder eine solche Rechnung aufgemacht
Hätte sie es getan, dann wäre nämlich der Beweis erbracht worden, daß diese Behauptung von damals falsch bis in die letzte Einzelheit jedes Faktors dieser Rechnung gewesen ist.
(Hört Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat damals auf Jahre hinaus mit einem Überangebot an Weizen gerechnet.
Sechs bis sieben Millionen Tonnen sollten zu viel sein.
Heute haben wir eine Verknappung, wie wir sie niemals für möglich gehalten haben.
Die abnorme Preisbildung auf dem Getreidemarkt, deren ständige Verschärfung in Aussicht gestellt wurde, ist beseitigt.
Alles ist anders gekommen, als es im vorigen Jahre von der Regierung behauptet wurde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Als die Vorlage im vorigen Jahre eingebracht wurde, da kostete die Tonne Weizen 165 Mark und der Roggen 136 Mark.
Damals hatte die Regierung einen Zoll 25801Reichstag.
82.
Sitzung.
(Wissell, Abgeordneter.)
(M von 55 und 50 Mark in Aussicht genommen.
Wenn dieser Zoll sich in voller Höhe ausgewirkt hätte und das bezeichnete damals die Regierung als nicht einmal erwünscht —, dann würden die Getreidepreise 220 Mark für Weizen und 186 Mark für Roggen gewesen sein.
Heute kostet olmc Zoll der Weizen 265 Mark short!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und der Roggen 211 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hei HO ohne Zoll heute 15 bzw.
25 Mark mehr, als es die Regierung im vorigen Jahre als erwünscht bezeichnet hatte!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese grundlegend anders gewordenen Verhältnisse werden heute von der Regierung unbeachtet gelassen.
Meine Damen und Herren!
Immer und immer wieder in der Vorlage, wo es nur leise antlingr, übergangen wird ein Zvllschnh gefordert, mit der Begründung, daß diese Zollsätze nicht zu entbehren seien, um einen Ausgleich für die Vorbelastung der deutschen Industrie zu finden, für die Zinsen, für die Reparationslasten, für die Steuern, für die sozialen.
Ausgaben.
Dieser Deutschland eigentümlichen Vorbelastung wegen soll die Handelsbilanz passiv geworden sein.
Ich wundere mich eigentlich, daß eine solche Begründung in die Regierungsvorlage hineinkommen konnte.
Dieser Teil kann gewiß nicht vom Herrn Minister Neuhaus stammen.
Denn Herr Minister Neuhaus hat im übrigen vollständig im Einvernehmen mit der gesamten Nationalökonomie auf der Düsseldorfer Tagung des Vereins zur Wahrung (b brr wirtschaftlichen Interessen Rheinlands und West falens festgestellt, daß die Passivität der Handelsbilanz nur das Korrelat der Versorgung Deutschlands mit ausländischen Krediten nach Annahme des Dawes Gutachtens sei.
Dr. Neuhaus hat darauf hingewiesen, daß Auslandskredite, die nicht zur Finanzierung der Mehreinfnhr dienen, zu einer Überhöhung des Preisniveaus, zu einer allgemeinen Teuerung führen müßten.
Der Außenhandel des vergangenen Jahres -bestätigt diese Vermutung.
Ich würde als Minister meine Unterschrift unter eine Vorlage, die meiner wissenschaftlichen Überzeugung widerstreitet, nicht geben.
Der Herr Minister Dr. Neuhaus denkt anders, oder er hat diesen Passus der Begründung nicht gelesen.
Auch hier begeht die Regierung denselben Fehler, den ich schon einmal gerügt habe: sic kuriert an Symptomen, aber sie geht nicht auf die Ursachen unserer Nöte zurück, wenn sie meint, die Passivität der Handelsbilanz durch Zollerhöhungen bekämpfen zu können.
Meine Herren, soll ich noch dazu sprechen, daß man zur Begründung auch anführt, die Zölle würden eine Stärkung des Inlandsmarktes bewirken
Wie man den Jnlandsmarkt durch Zölle stärken will, bleibt mir wirklich ganz unklar.
Zölle bedeuten zunächst immer eine Verteuerung der Ware, bestimmt keine Verbilligung sic haben sicher keine wirtschaftlichere Pro duktion zur Folge.
Wenn man uns nachweisen könnte, daß Industrie- oder Agrarzölle zu einer verbilligten und vermehrten Produktion führen würden, dann würden wir allerdings zustimmen.
Vorläufig aber haben die Erfahrungen seit 1840, als List sich für die Mittwoch den 24.
Juni 1925.
Erziehungszölle einsetzte, also die Erfahrungen mehrerer« Menschenalter, bewiesen, daß Zollschutz nur einzelnen privatkapitalistischen Interessen in Industrie und Landwirtschaft dient, denen auf Kosten der Allgemeinheit eine Vorzugsrente gesichert wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Politik, eine Handelspolitik, die mit Zöllen unsere deutsche Wirtschaft auf die Beine bringen will, lehnen wir ab, weil sie das Gegenteil von dem erreicht, was zu erreichen ihr Ziel sein müßte.
Nicht Belastung des inneren Konsums, sondern Minderung der Lasten durch Befreiung von den Zöllen, das muß die Aufgabe sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wiedererstarkung der inneren deutschen Kaufkraft würde auch den Beschäftigungsgrad erhöhen und stärken lind so eine Verbilligung der industriellen Pro duktion ermöglichen, die ihrerseits wieder zu einer Steigerung der deutschen Ausfuhr führen würde, die ja jetzt unter zu hohen inländischen Produktionskosten zu leiden haben soll.
Wir bestreiten nicht, daß der in der Landwirtschaft gegebene innere Markt von wesentlicher Bedeutung für die Stärkung der Industrie ist, und was geschehen kann, um die Aufnahmefähigkeit der Landwirtschaft für industrielle Erzeugnisse zu steigern, das hat zu geschehen.
Wir werden jeden Versuch unterstützen, diese Aufnahmefähigkeit zu erhöhen.
Aber wir werden uns auch jedem Weg und jedem Versuch widersetzen, diese Aufnahmefähigkeit auf dem Wege landwirtschaftlicher Zölle zu erreichen.
Denn eine Steigerung der Auf nahmefähigkeit der Landwirtschaft durch Zölle bedeutet eine noch viel größere Schwächung der Aufnahmefähigkeit der Schichten, die der Landwirtschaft nicht angehören, eine Schwächung, die größer ist als die Steigerung auf der anderen Seite.
Was die Landwirtschaft an billigen technischen Produktionsmitteln gebraucht, das soll ihr werden.
Dazu werden wir mit sorgen.
Auch was dazu dient, die Mechanisierung der Landwirtschaft zu erreichen, werden wir unterstützen.
Deshalb meinen wir, daß Zölle auf landwirtschaftliche Maschinen nicht gerechtfertigt sind.
Aber auch hier werden wir allerdings objektiv prüfen.
So sehr wir bereit sind, der Landwirtschaft zu geben, was sie billigerweise in diesen Zeiten der Not zu fordern hat, so sehr werden wir uns dem Kurs entgegenstellen, den Sie jetzt beschreiten wollen, der dem Großgrundbesitz eine Erhöhung der Grundrente auf Kosten der breiten Massen sichert.
Wir werden uns in der Kommission über diese Fragen auseinandersetzen.
Da wird es sich als unzweifelhaft ergeben, daß der Vorteil, den Sie der Landwirtschaft durch höhere Zolle zuführen wollen, nur möglich ist auf Kosten der Lebenshaltung der breiten Schichten der arbeitenden Bevölkerung.
seitdem die Zollvorlage angekündigt ist, erleben wir schon eine Preissteigerung, wie man sie niemals für möglich gehalten hat.
(Zuruf rechts.)
Ob cs die Produzenten sind oder nicht es ist eine Folge Ihrer freien Wirtschaft, die es bewirkt, daß auch der Zwischenhandel von dem, was Sic sich selbst zuführen wollen, seinen Anteil in Anspruch nimmt.
Jedenfalls ist sicher, daß wir, wenn diese Vorlage Gesetz wird, den schwersten Zeiten im Innern entgegenReichstag.
82.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1925.
(Wissell, Abgeordneter.)
.
-X) gehen.
Soziale Kämpfe, Lohnkämpfe der schwersten Art müßten entbrennen.
Wie die gesundheitliche Gefährdung sein wird, hat Ihnen am vorigen Sonnabend mein Parteifreund Moses auseinandergesetzt.
Unserer Überzeugung nach wird die Vorlage zum Fluche für das deutsche Volk werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.

Und jene, die es mitbewirkt haben, daß ein solcher Fluch das deutsche Volk treffen kann, weil sie auf Ihre Versprechungen bezüglich der Aufwertung hereingefallen sind, werden Ihnen das nicht vergessen.
Da heißt es nicht: versunken und vergessen, da heißt es: daran denken und immer daran erinnern, daran denken und immer daran erinnern, daß ihnen statt einer Erleichterung eine Erschwerung der Lage geboten worden ist!
Glauben Sie wirklich, daß Sie es einem der kleinen Sparer plausibel machen können, die Ihren Versprechungen geglaubt haben, daß er eine jährliche Belastung allein bei Brotgetreide von 40 bis 45 Mark zu tragen haben wird
Glauben Sic, es einem Kriegsbeschädigten verständlich machen zu können, der in der Sonderklasse D, 100 Prozent erwerbsbcschränkt, eine monatliche Renke von 40, 40 Mark bekommt
Glauben Sie, es einer der Heimarbeiterinnen im Osten, Nordosten oder im Süden Berlins plausibel machen zu können, daß diese Brotverteuerung zwingendes Erfordernis ist
Das glauben Sie selbst im Ernst nicht.
Darum wird diese Vorlage eine Schwächung Ihres Einflusses im Volke zur Folge haben.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren!
Ich habe selten eine Vorlage der Regierung an den Reichstag gesehen, deren Begrün düng so schwach war wie diese.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Schema D, und damit ist alles erschöpft!
Nirgends ein neuer Gedanke, nirgends eine neue Idee, Unvermögen oder, wenn ich höflicher sein will, Unwille, der gegen früher so wesentlich geänderten geographischen und internationalen wirtschaftspolitischen Sitution gerecht werden zu wollen!
Die Wirkung der ungeheuren Verschiebung innerhalb der europäischen Wirtschaft, die Bestehendes und Zusammengehöriges zerreißenden künstlichen Grenzen meint man mit erhöhten Zollsätzen ausgleichen zu können!
Weil im Ausland hohe Zollmauern aufgetürmt wurden, weil dort ein Protektionismus sondergleichen Einzug gehalten hat, deshalb das gleiche auch bei uns!
Die Regierung sieht nicht, daß diese Politik sich nicht halten kann, daß die Bedingungen dafür gar nicht gegeben sind.
Sie sieht nicht, daß die Länder, die uns umgeben, heute anders geworden sind, als sie früher waren.
(Zuruf rechts: Protektionistisch!)
Jawohl, und in diesen Ländern, die, wie z.
B. Polen und die Tschechoslowakei, soweit Eisen in Frage kommt, eine zehnmal zu große Produktionskapazität geerbt haben, kann sich dieser Protektionismus nicht halten.
Eine künstlich entwickelte und hochgepeitschte Industrie wird mit den Mitteln des Protektionismus uicht erhalten werden können.
Aber auch ein Deutschland, in dem für jeden Dritten die Frage der Ausfuhr eine Frage von Leben und Tod ist, kann die Grenzen seiner Wirtschaft nicht über die Grenzen seines verstümmelten Gebietes hinaus ausRiichstag 1925.
82.
Sitzung.
258 l dehnen, wenn es sich mit selbst errichteten Zollmauern (N umgibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit verteuert es seine Lebenshaltung, erschwert es seine Lage, behindert es seine eigene Produktion.
Ist es schon ein Wahnsinn, das kleine Gebiet Europas in 20 oder noch mehr getrennte Territorien zu zerlegen, die gegenüber der geschlossenen Einheit in Nordamerika zur völligen Konkurrenzunfähigkeit verdammt sind, dann ist es, wenn es so etwas geben könnte, geradezu kumulierter Wahnsinn, wenn diese Gebiete sich nun noch selbst vom Auslande abschließen wollen.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn je die Zeit zu einer großen Idee gekommen ist, dann heute.
Die Idee ist da, nur müßte die Regierung sich zum Träger dieser Idee machen.
(Zuruf rechts: Und die anderen müßten sie annehmen!)
So töricht bin ich nicht, Herr Kollege, daß ich nicht wüßte, daß vom Gedanken zur Tat nicht ein weiter Weg wäre.
Der Herr Kollege Dr. Bell hat ja seit Jahren hier im Hause, wie ich annehme, mit Zustimmung seiner Fraktion, den Gedanken der Vereinigten Staaten von Europa in die Debatte geworfen noch am 20.
Mai wieder.
Dabei ist er von den trostlosen Verhältnissen des zersplitterten und in immer neue Staatsgebilde aufgeteilten Europa ausgegangen.
Jedenfalls werden Sie mir in der Theorie zugeben, daß dieses Deutschland auf die Dauer verarmt und als konkurrenzunfähig ausgeschaltet wird, wenn nicht eine Änderung dieser Verhältnisse erfolgt.
1 (v), Wo ist der Staatsmann, der diesen Gedanken ausspricht
Wo ist ein deutscher Staatsmann zu finden, der sich von dieser Stelle aus zu einer solchen Politik bekennen würde, die Deutschland in viel höherem Maße als irgendein anderes Land in seinem ureigensten Interesse betreiben müßte
Sagen Sie es den Völkern, daß keine wirtschaftlichen Interessengegensätze der europäischen Völker vorhanden zu sein brauchen, daß der Erfolg jedes einzelnen Landes allein von der Tüchtigkeit und vom Wert seiner Leistung abhängen kann, daß die Auflösung der wirtschaftlich geschloffenen Einheiten die Interessen der Völker Europas auf das mannigfachste gegenseitig verknüpfen werde und damit die stärkste Sicherheit gegen eine Wiederholung des Weltkrieges gegeben sei.
Wenn Sie so sprechen, werden Sie gewiß in den Massen zündenden Widerhall finden.
Wo aber ist in dieser Zollvorlage auch nur die Spur von solchem Geiste zu finden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was anderen Staaten zürn Vorwurf gemacht wird, treibt Deutschland in verdoppeltem Maße.
Statt den Versuch zu machen, die Zollmauern abzubauen, ist das A und O auch der Regierungsweisheit: die Zölle höher zu türmen, sie aufzubauen!
Wollen Sie wirklich etwas tun, wae der deutsche »Wirtschaft und dem ganzen deutschen Volk zum Nutzen gereicht, dann stützen Sie sich auf die Grundlagen, die Deutschland seinerzeit für die Friedensverhandlungeü gelten lassen sollte, auf den dritten der vierzehn Punkte Wilsons: (Lachen: rechts) 370 8582 Reichstag.
82.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1925.
(Wiffell, Abgeordneter.)
s. Beseitigung aller wirtschaftlichen Schranken, soweit sie möglich ist, und Herstellung gleicher Handelsbeziehungen unter allen Völkern!
Proklamieren Sie dieses Ziel, und es wird auf die Dauer durchzusetzen sein.
Wir glauben absolut keine Illusionspolitik zu treiben, sondern Realpolitik nüchternster Wirklichkeit.
Diesen Weg werden wir gehen, und wenn das Beschreiten dieses Weges am Verhalten der anderen scheitert, dann werden wir auch zu tun wissen, was dann im Interesse Deutschlands zu tun notwendig ist.
Wenn sich die Negierung nicht aufrafft, diese Gedanken zu proklamieren, hoffentlich ist es dann der Reichstag, der dazu beiträgt, daß es in den Köpfen anfängt zu tagen.
(Zuruf rechts.)
Nicht in Ihren Köpfen, in die allerdings schwer das Licht eindringen kann, weil Ihre Einsicht durch die Eigeninteressen verkleistert und verklebt ist.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort bat der Herr Abgeordnete Thomsen.
Thomson (OidlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde begrüßen es, daß die Regierung durch Einbringung des Gesetzentwurfs über Zolländerungen dem Reichstag Gelegenheit gibt, daran mitzuwirken, daß die Grundlagen für die Wiederaufrichtung des deutschen Außenhandels geschaffen werden.
Ich kann ebenso wie mein Herr Vorredner nicht unterlassen, es auszusprechen, daß die Vor (b läge reichlich spät kommt.
Seit dem 25.
Januar dieses Jahres haben wir nach dem Versailler Diktat unsere Handelsfreiheit wiedergewonnen.
Es wäre wohl angezeigt gewesen, schon vor diesem Termin völlige Klarheit darüber zu schaffen, nach welchen Grundsätzen sich unsere Zoll- und Handelspolitik unter der Wirkung der durch Kriegs- und Nachkriegszeit entstandenen, doch sehr wesentlichen wirtschaftlichen Veränderungen im In- und Auslande zu gestalten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die anderen Länder sind uns hierin sehr weit vorausgeeilt, und dieser Umstand ist es auch, der unseren Unterhändlern bei den Handelsvertragsverhandlungen viele Schwierigkeiten bereitet hat.
Man muß dies einmal aussprechen, weil man gemeinhin, und mit Recht, eine sehr scharfe Kritik an dem Verlauf und den Ergebnissen dieser Verhandlungen üben hört.
Aber die Schuko an diesem Versäumnis trägt ja nicht in erster Linie die gegenwärtige Regierung (sehr wahr!
rechts) nach unserer Meinung tragen in viel höherem Maße die Schuld die Regierungen, die vorher die Verantwortung getragen haben.
(Zuruf rechts: die Sozialdemokratie!)
Der Herr Redner, der vor mir sprach, wird mir doch darin beipflichten, daß seine politischen Freunde in den letzten Jahren aus die Gestaltung der Zoll- und Handelspolitik einen großen Einfluß hätten ausüben können wenn sie sich darum etwas mehr bemüht hätten, wäre das zweifellos bester gewesen.
Der Herr Ernährung
minister würde vielleicht in der Lage sein, uns einiges darüber mitzuteilen, wie beispielsweise der Parteifreund des Herrn Vorredners, der preußische Herr Ministerpräsident, eine nicht sehr vorteilhafte Einwirkung auf die Gestaltung und die mögliche Durchbringung dieser Vorlage im Reichsrat ausgeübt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber Schuld an dem Versäumnis tragen nicht allein die Regierungen, die wir gehabt haben, sondern in gleichem Maße trägt sie auch der vorige Reichstag, der nicht die nötige Energie aufgebracht hat, um die Reichsregierung zu veranlassen, ihrerseits die nötigen Vorlagen dem Hause zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen ist vorhin bereits in einem Zwischenruf erwähnt worden, daß der Reichstag sich selbst im vorigen Jahre arbeitsunfähig gemacht hat, als die Gelegenheit gegeben war, eine Vorlage zu verabschieden, die einem bis dahin stiefmütterlich behandelten Teil der deutschen Wirtschaft endlich die Möglichkeit eines Schutzzolles gebracht hätte.
(Zustimmung rechts.)
Also ich glaube, wir haben uns gegenseitig, Regierung und Volksvertretung, nicht allzuviel vorzuwerfen.
Nachdem wir jetzt seit geraumer Zeit mit einer Reihe von Staaten in Vertragsverhandlungen eingetreten sind, ist es dringend notwendig, wenigstens durch Schaffung eines Provisoriums unseren HandelsvertragsUnterhändlern etwas in die Hand zu geben, damit sie arbeiten können.
Meine politischen Freunde halten es deshalb für zweckmäßig, diese Vorlage, die die Neichsregierung eingebracht hat, mit möglichster Beschleunigung zu erledigen.
Wir haben daher nicht die Absicht, M bei der ersten Lesung über dieses Gesetz sehr lange Ausführungen zu machen.
Die Eilbedürftigkeit zwingt zu möglichster Kürze.
Deswegen möchte ich mich auch in der Antwort auf die Ausführungen meines Herrn Vorredners nur auf ein paar kleine Bemerkungen beschränken.
Wenn der Herr Vorredner ich sehe ihn leider nicht hier im Saale sagte, die Deutschnationalen hätten ein Handelsgeschäft mit der Regierung gemacht, sie hätten den deutsch-spanischen Handelsvertrag angenommen und dafür die Zollvorlage konzediert bekommen, so möchte ich Herrn Wissell sagen, daß, wenn das zuträfe, wir Deutschnationalen doch ein sehr schlechtes Geschäft gemacht hätten, denn der deutsch-spanische Handelsvertrag ist bereits angenommen, und wie es mit dieser Vorlage geht, wissen wir noch nicht.
Jedenfalls wären wir sehr schlechte Kaufleute gewesen, wenn wir ein solches Geschäft gemacht hätten.
(Abgeordneter Wissell: Herr Kollege Thomsen, ich will mich Ihnen nur zeigen!)
Ah, sehr nett von Ihnen!
Wenn der Herr Vorredner uns unterstellte, wir verkoppelten die Getreidezollpolitik mit der Außenpolitik und unterstützen nur deshalb die Außenpolitik der jetzigen Regierung, weil wir wünschten, daß die Zollpolitik in unserem Sinne gestaltet würde, so wird der Herr Kollege Wissell ja sehen, wie sich meine Freunde zu den überaus wichtigen und schwerwiegenden außenpolitischen Fragen stellen werden.
Wenn ich mich nicht so eingehend mehr mit den Ausführungen des Herrn Vorredners beschäftige, so geReichstag 82.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1925.
2588 (Thomsen, Abgeordneter.)
schieht das auch deshalb, weil ich und meine politischen Freunde uns nicht des Eindrucks haben entziehen können, daß die Erfahrungen von vier Jahrzehnten der Handelspolitik bei manchen Damen und Herren dieses Hauses und namentlich auch beim Herrn Vorredner zu für uns schwer verständlichen Schlußfolgerungen geführt haben, und daß insbesondere auch die Ansichten über die Bedeutung und die Bedürfnisse der Landwirtschaft doch zwischen Ihnen und uns sehr weit auseinandergehen.
Ich bedaure im übrigen auch, daß die gebotene Eile mir nicht die Möglichkeit läßt, auf die Grundfrage einzugehen, ob unter den gegenwärtigen außenpolitischen Verhältnissen es wirklich zweckmäßig ist, an dem Grundsätze des Abschlusses möglichst vieler Handelsverträge mit dem Prinzip der uneingeschränkten gegenseitigen Meistbegünstigung festzuhalten.
Jedenfalls wäre es ganz interessant, sich einmal über diese grundsätzliche Frage mit der Regierung auseinanderzusetzen.
Ich nehme an, daß dazu in der Kommission genügend Gelegenheit sein wird.
Immerhin möchte ich mir nicht versagen, auf einige Fragen allgemeiner Natur einzugehen, da man sich darüber klar sein muß, daß, wenn auch das, was uns hier vorgelegt worden ist, ein Provisorium sein soll, ein solches Provisorium doch immerhin die Eigenschaft haben kann, daß es über eine längere Zeit wirksam wird, als man es von vornherein gedacht hat, und weil wir uns ferner darüber klar sein müssen, daß die Änderung wichtiger Teile eines Provisoriums mit großen Schwierigkeiten verbunden ist.
Von diesem Gesichtspunkt aus werden wir zu prüfen haben, ob die Vorlage Aussichten bietet, den mit ihr (2) verfolgten Zweck, den die Regierung in der Begründung angegeben hat, nämlich »schütz der lebenswichtigen heimischen Produktion und Notwendigkeit der Förderung der Ausfuhr«, zu erreichen.
Zunächst möchte ich feststellen, daß die Zollvorlage nicht etwa ein Gegenstand ist, der nur die Wirtschaftsinteressen von Landwirtschaft und Industrie allein anginge, sondern es ist an ihr die ganze Wirtschaft und die ganze Bevölkerung interessiert.
Die Zollvorlage sollte daher und das wäre wünschenswert nicht zum Zankapfel zwischen Erzeugern und Verbrauchern, zwischen Landwirtschaft und Industrie gemacht werden, sondern die großen staatspolitischen Gesichtspunkte müßten in den Vordergrund gerückt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es heißt in der Begründung der Vorlage, daß der Tarif des Jahres 1902 das Verhältnis zwischen Landwirtschaft und Industrie befriedigend gelöst hätte.
Die Entwicklung unserer Wirtschaft und die Entwicklung der Lebenshaltung unserer Bevölkerung vor dem Krieg bestätigen zweifellos die Richtigkeit dieser Tatsache.
Ich stelle fest, daß unsere Wirtschaft sich unter der Wirkung des alten Zolltarifs in einer Weise entwickelt hat, wie es zu Beginn der Periode niemand für möglich gehalten hat, daß sich die Lebenshaltung unserer Bevölkerung in dieser Periode so gehoben hat, wie man es früher nicht für denkbar gehalten hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun haben sich in der Nachkriegszeit die Verhältnisse stark verändert, und zwar das muß ich hier feststellen zuungunsten eines Teils der Wirtschaft, nämlich der Landwirtschaft.
Wenn auch, wie ich anerkennen will, die Zwangswirtschaft beide Teile der (0 Wirtschaft stark belastet hat, so muß doch betont werden, daß unter der Zwangswirtschaft die Landwirtschaft weitaus am längsten gelitten hat.
Ob die Schädigungen, die unsere Industrie nachher unter dem Einfluß des Lochs im Westen und unter der 26prozentigen Ausfuhrabgabe erlitten hat, von gleich großer Nachhaltigkeit waren, wird sich schwer feststellen lassen.
Aber nehmen wir einmal an, daß alle diese Erschwernisse, die der Wirtschaft anhafteten, auf Landwirtschaft und Industrie in gleichem Maße gewirkt haben, so kommen wir doch an der Tatsache nicht vorbei, daß zwischen den beiden Wirtschaftszweigen zurzeit ein offenkrmdiger Zustand der Imparität besteht, indem auf der einm Seite die Industrie durch Zölle geschützt ist, und zwar einige Industriezweige das hat auch der Herr Vorredner besonders hervorgehoben in beträchtlich höherem Maße als in der Vorkriegszeit, während auf der anderen Seite die Landwirtschaft zurzeit jeglichen Zollschutzes entbehrt.
Dieses Mißverhältnis wird noch verstärkt durch den Umstand, daß manche Jndustrieerzeugnisse noch heute gegenüber der Auslandskonkurrenz durch Einfuhrverbote geschützt sind, während für die Landwirtschaft nach Fortfall der Blockade radikaler einseitiger passiver Freihandel besteht, da für wichtige Produkte der Landwirtschaft noch Ausfuhrverbote in Wirksamkeit sind.
Dieser Zustand der Imparität muß zu schweren Gleichgewichtsstörungen innerhalb der Volkswirtschaft führen, die nicht für die Landwirtschaft allein unmittelbar bedenklich sind, sondern mittelbar auch ihre Wirkung ausüben auf die Industrie und auf das 12 Millionen große Heer von Industriearbeitern und deren Familien angehörigen.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Durch diese Störung des Gleichgewichts innerhalb der Volkswirtschaft wird bei längerer Dauer die Auspowerung des wichtigsten Abnehmers unserer Industrie, mit anderen Worten die Einschränkung der Kaufkraft auf dem inneren Markt herbeigeführt.
Diese Tatsache ist um so bedenklicher, als zunächst doch nur wenig Aussicht besteht, die Ausfuhr unserer Jndustrieartikel auf den Status der Vorkriegszeit zu bringen, geschweige denn darüber hinaus noch wesentlich zu erhöhen.
Man betrachte nur die exorbitant hohen Zollsätze in den Tarifgesetzen unserer Vertragsgegner, die deutlich die grundsätzliche Gegnerschaft der Industrie in den anderen Ländern gegenüber unserer zum Ausdruck bringen.
Darum hängt die Zukunft unserer Jndustriebevölkerung, der Grad ihrer Beschäftigungsmöglichkeit, das Lohnniveau durchaus von der Produktivität der Landwirtschaft ab.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich nehme an, daß der Herr Finanzminister, als er vorher von der Notwendigkeit der Herstellung des Gleichgewichts in der Volkswirtschaft sprach, diesen Gesichtspunkt im Auge gehabt hat, und wenn meine Freunde von der Notwendigkeit der Herstellung der Parität sprechen, so tun wir das nicht nur der materiellen Interessen der Landwirtschaft wegen, (Lachen links) sondern im Interesse der Gesamtheit der Bevölkerung.
Die Industrie selber mit ihrer Arbeiterschaft, die Beamtenschaft, alle Konsumenten haben ein lebhaftes Interesse daran, daß die Landwirtschaft aktionsfähig 370'Reichstag 82.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1925.
2584 (Thomsen, Abgeordneter.)
(Xi bleibt und in den Stand gesetzt wird, ihre Erzeugung noch beträchtlich zu steigern.
Gelingt dies, dann wird nicht nur die Ernährungsmöglichkeit im Lande gesichert, sondern es wird damit auch erreicht, daß ein sehr starker Passivposten in unserer Handelsbilanz, die im vorigen Jahre zur Nahrungsmitteleinfuhr ausgegebenen 2 4 Milliarden Mark, ausgeglichen wird.
(Abgeordneter Landsberg: Umgekehrt!)
Sie werden dann gespart werden, Herr Kollege wenn wir sie mehr erzeugen, brauchen wir sie nicht zu kaufen, das scheint mir doch sehr klar zu sein die Lebenshaltung wird hierdurch sogar verbilligt werden, (Heiterkeit links) zumal, wenn noch geeignete Maßnahmen auf dem Gebiete der Steuer- und Tarifpolitik hinzukommen, und wenn man endlich auch einmal mit Ernst das Pro blem der Ausschaltung unnötiger Zwischenstellen zwischen Erzeugern und Verbrauchern in Angriff nimmt.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
Hört!
und Zurufe links.)
Es wird aber ferner die Aufgabe unserer Handelspolitik sein, die überflüssige, ja geradezu widersinnige Überflutung unseres Marktes mit Luxusartikeln aller Art, insbesondere mit Genußmitteln, die im abgelaufenen Jahre geradezu groteske Formen angenommen hat, zu unterdrücken.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Kartoffeln und Schrotmehl!)
Das brauchen wir nicht, das wollen wir nicht einführen, das wollen wir selber machen, oder wollen Sie M lieber Schokolade und Likör haben
(Zuruf links.)
Meine Freunde sind der Meinung, daß die Vorlage diesem Gesichtspunkt nicht genügend Rechnung trägt.
Auf die Einzelheiten des Tarifs will ich nicht eingehen, nur allgemein unsere Auffassung aussprechen, die dahin geht, daß die agrarischen Zollsätze im Gegensatz zu den Zöllen für viele Fndustrieerzeugnisse nicht der Geldentwertung Rechnung tragen, die ja in der Begründung des Gesetzes doch eine wesentliche Rolle spielt.
Wir sind auch der Meinung, daß bei der absoluten Nied rigkeit der Zollsätze im Vergleich mit dem Goldwert diese Zölle als Verhandlungszölle unzureichend sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ferner unerfindlich, weshalb im ersten Fahre der Wirkung des neuen Zolltarifs die Zollsätze niedriger bemessen sein sollen, wenn man überhaupt die Notwendigkeit von Zöllen anerkennt.
Die Begründung, die dahin geht, daß der Schutzzoll für Getreide eine Steigerung des Anbaus erst im nächsten Jahre zur Folge haben werde, mutet doch recht eigenartig an, da doch und ich nehme an, daß auch die Reichsregierung das weiß zum Produzieren Geld notwendig ist und der Ertrag der bisherigen Ernte eben dazu dienen soll, eine stärkere Produktion im nächsten Fahre zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wird immer darauf hingewiesen, daß die Zollvorlage der Reichsregierung für denjenigen Teil der landwirtschaftlichen Erzeugnisse, der, im ganzen genommen, den größten Gesamtertrag liefert, nämlich die vier Getreidearten, eine untere Bindung der Zollsätze vorsieht, und hiergegen wendet sich einer der Haupteinwände namentlich von seiten der Linken gegen diese (e, Vorlage.
Der Herr Vorredner hat auch die Gelegenheit benutzt, als Kronzeuge für seine Meinung die Auffassung von Männern der Wissenschaft, die im großen und ganzen der Landwirtschaft nahestehen, anzuführen.
Demgegenüber möchte ich darauf Hinweisen, daß lange nicht alle Vertreter der Wissenschaft auf diesem nach unserer Meinung falschen Standpunkt stehen.
Eine große Anzahl ist anderer Meinung, man hat sie bloß nickt in dem notwendigen Maße gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat es für richtig gehalten, namentlich im Reichswirtschaftsrat, sich gerade diejenigen Herren vorwiegend heranzuholen, die den Ansichten der führenden Leute im Reichswirtschaftsrat nahestehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Den Eindruck haben wir alle gehabt.
Jedenfalls stelle ich fest, daß lange nicht alle Männer der Wissenschaft der Auffassung beipflichten, die dort von einer Anzahl Herren ausgesprochen wurde.
Nun haben eine Anzahl Wissenschaftler, vielleicht diejenigen, die man stets für hervorragende Agrarpolitiker gehalten hat, die Auffassung vertreten, man solle Bereitschaftszölle einführen.
Diese Herren haben nicht grundsätzlich die Einführung von Agrarzöllen verurteilt sie sind nur der Meinung gewesen, daß der richtige Zeitpunkt für die Einführung dieser Zölle ausgesucht werden müßte.
Dazu ist folgendes zu sagen: Es kann kein Zweifel bestehen, daß sich die Landwirtschaft augenblicklich in einer überaus schwierigen und mißlichen Lage befindet.
Das ist auch von meinem Vorredner nicht bestritten worden.
Es wird wohl von niemand hier im Saale bestritten.
Diese Tatsache Üll allein beweist zur Genüge, daß etwas geschehen muß, um die Landwirtschaft instand zu setzen, noch weiterzuarbeiten.
Sie ist gar nicht mehr in der Lage, einer Konkurrenz des Auslandes nock einigermaßen gewachsen zu sein.
lSehr wahr!
rechts.
Na!
Na!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zeitpunkt für die Getreidezölle ist zweifellos jetzt da.
Wie sollte es im übrigen überhaupt handelsveriragstechnisch möglich sein, Handelsverträge mit gleitenden Zöllen abzuschließen
Das würde doch ein Zoll tarifsystem geben, das unserer Industrie gar nichts bringt.
Der Gegner wird sich bei Verhandlungen, wenn auf der einen Seite gleitende Zölle angeboten werden, selbstverständlich nur nach den höchstmöglichen Zollsätzen richtet.
Also man würde dagegen gar nichts für unsere Industrie eintauschen.
Jedenfalls kann ick mir nicht denken, daß ein System von gleitenden Zöllen überhaupt handelsvertragstechnisch denkbar ist.
Fm übrigen, meine Damen und Herren, haben wir Landwirte leider in den 40 Fahren der Handelsvertragsperiode die Erfahrung gemacht, daß alle Verträge mit Meistbegünstigung auf dem Rücken und auf Kosten der Landwirtschaft abgeschlossen worden sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist nun mal so, und an der Tatsache können wir nicht vorbei.
Da ist es absolut notwendig und ich freue mich, daß der Herr Reichsfinanzminister das hier auch einmal klar ausgesprochen hat —, daß die Regie rung bezüglich der Getreidezölle eine feste untere Bindung vorsieht, unter die sie nicht heruntergehen kann, Reichstags 82.
Sitzung. '
Mittwoch den 24.
Juni 1925. lThomsen, Abgeordneter.)
weil sonst die Gefahr besteht, daß die Landwirtschaft, dieser wichtige Teil und ich glaube, auck diejenigen, die nicht landwirtschaftsfreundlich sind, werden anerkennen, daß es einer der wichtigsten Teile der gesamten Volkswirtschaft ist infolge unzweckmäßiger Handelsvertragsverhandlungen zugrunde gerichtet wird.
Nur wundern wir uns darüber, daß diese Mindestzölle ausschließlich für die vier Getreidearten bestimmt sind.
Wir verstehen es deswegen nicht, weil doch gemeinhin die Auffassung herrscht sie ist ja nicht ganz richtig —, daß von den Getreidezöllen eigentlich nur der größere Landwirt, der Großgrundbesitzer einen Nutzen hätte.
Ich sage: diese Auffassung ist nicht richtig, aber man hört doch gemeinhin, daß eigentlich nur der Großgrundbesitz von den Getreidezöllen Nutzen hätte, der kleinere und mittlere Besitzer indessen nicht.
Es ist richtig, daß der bäuerliche und kleinbäuerliche Besitz in erster Linie Produzent von Vieh, Gemüse und Gartengewächsen ist, und infolgedessen verstehe ich gar nicht, wie die Regierung, die doch der Landwirtschaft etwas bringen will und doch wahrscheinlich nicht auf dem Standpunkt stehen wird, daß sie den großen Landwirten vorwiegend nützen soll, sich nicht entschlossen hat, auch zugleich und gerade für Vieh und Viehprodukte, für Produkte des Garten-, Obst-, Gemüseund Weinbaues und auch der Bienenhaltung nach unten gebundene Zölle einzuführen.
Wir halten das für notwendig und werden über diese Angelegenheit noch in der Kommission zu sprechen haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was ich vorhin bezüglich der nicht hinreichenden Berücksichtigung der Tatsache der Geldentwertung bei (M Zöllen auf Agrarprodukte gesagt habe, das trifft auch ich möchte das noch ergänzen für einige Gruppen industrieller Erzeugnisse zu, insbesondere für Erzeugnisse der Halbzeugindustrie.
Es wird zu prüfen sein, ob hier nicht noch unter gleichzeitiger Berück sichtigung der veränderten Produktions- und AbsatzVerhältnisse und ferner der Tatsache, daß die Umsatzbesteuerung sich doch bei mancher Ware als eine Einfuhrprämie auswirkt, eine Änderung der Zollsätze geboten erscheint.
« Sehr gut!
rechts.)
Noch einen allgemeinen Gesichtspunkt möchte ich am Schluß erwähnen.
Wir leben in einer Zeit, in der noch niemand übersehen kann, wie sich die internationalen Wirtschafts- und Verkehrsverhältnisse gestalten werden.
Wir halten es darum für dringend notwendig, daß wir uns nicht durch langfristige Handelsverträge und durch langfristige Zollbindungen die Bewegungsfreiheit nehmen lassen.
(Zustimmung rechts.)
Wir brauchen in der nächsten Zukunft eine freie, bewegliche autonome Handelspolitik, die auch die Handhabe eines radikalen Eingreifens möglich macht.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir werden damit nur dem Beispiele derjenigen Länder folgen, mit denen wir jetzt in lebhaften Verhandlungen über die künftigen Handelsverträge stehen.
Noch ein Wort zum Schluß über die Frage: Freihandel oder Schutzzoll
Der Herr Vorredner hat sich nicht ganz klar ausgesprochen, ob er Freihandel oder Schutzzoll will.
Er hat nur davon gesprochen, daß diese Vorlage ein Beispiel deS Hochschutzzolles sei.
Ich 2586 weiß nicht, ob er verglichen hat ich nehme an, daß (6, er es getan haben wird —, welche Schutzzölle unsere Gegner sich beigelegt haben!
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich wäre sehr interessiert, von Herrn Wissell zu erfahren, wie er sich zu der grundsätzlichen Frage stellt.
Für uns ist die Frage »Schutzzoll oder Freihandel« kein Dogma.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir uns so einrichten müssen, wie es für unsere Wirtschaft und damit für unser Volk notwendig und zweckmäßig ist.
Ich erinnere daran, daß gerade die Angehörigen des Berufsstandes, dem ich angehöre, vor etwa 40 bis 50 Jahren überzeugte Freihändler waren.
Die Frage »Schutzzoll oder Freihandel« hängt also mit unseren politischen Auffassungen keineswegs zusammen.
Wenn man jetzt in den Zeitungen liest, wie sich der Sozialismus zur Frage »Freihandel oder L-chutzzoll« einstellt, so kann man eigentlich nicht recht verstehen, wie seine Anhängerschaft nach einer vierzigjährigen Handelsvertragserfahrung zu dieser Auffassung von der grundsätzlichen Notwendigkeit des Freihandels kommt.
Man wäre versucht, politische Motive dahinter zu sehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Man könnte auf diesen Gedanken kommen, wenn inan einmal eine Rede durchliest, die der Vorkämpfer des Sozialismus, Karl Marx, am 9.
Januar 1849 in der Demokratischen Gesellschaft in Brüssel gehalten hat, die Sie in einer Schrift finden werden, die von Eduard Bernstein und Karl Kautsky übersetzt worden ist.
Die Schrift heißt »Das Elend der Philosophie«.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen den kleinen Scblußabsatz aus dieser Rede vorlesen.
(Rufe links: Das kennen wir!)
Gut, vielleicht kennen es die anderen Damen und Herren nicht.
Ich verstehe, daß es Ihnen vielleicht unangenehm sein mag, wenn ich das vorlese.
(Fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Frau Abgeordnete Sender, ich bitte Sie, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Thomson (OdsV), Abgeordneter: Nachdem Karl Marx die schädigenden Wirkungen des Freihandels auf die Lebenshaltung der Arbeiterschaft besprochen hat, kommt er am Schluß zu folgendem Ergebnis: Im allgemeinen ist heutzutage das Schutzzollsystem konservativ, während das Frei Handelssystem zerstörend wirkt.
Es zersetzt die früheren Nationalitäten und treibt den Gegensatz zwischen Proletariat und Bourgeoisie auf die Spitze.
Mit einem Wort, das System der Handelsfreiheit br-.
schleunigt die soziale Revolution, und nur in diesem revolutionären Sinne stimme ich für den Freihandel.
(Fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Lebhafte Aha-Rufe rechts.)
So Karl Marx.
Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, sich etwa jetzt noch von diesen Ideengängen leiten lassen, scheint es mir ausgeschlossen, 2586 Reichstag.
82.
Sitzung Mittwoch den 24.
Juni 1925.
(Thomsen, Abgeordneter.)
daß Wir jemals auf dem Gebiet der Zoll- und Handelspolitik einen Weg zusammengehen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dessauer.
Dr. Defsauer (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Aufgabe, vor welche der Reichstag durch die Regierungsvorlage gestellt ist, wird von der Zentrumsfraktion als schwer, aber zugleich als unvermeidlich und als unaufschiebbar angesehen.
Sie ist schwer wegen des Gegensatzes an sich berechtigter Interessen, der ausgeglichen werden muß, und sie drängt zur Lösung, weil die deutsche Gesamtwirtschaft von geregelten Beziehungen zum Auslande schlechthin abhängt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deutschland ist kein Land der vollständigen Autarkie.
Es kann nicht alles, was es zur Erhaltung und Entwicklung seines Volkes braucht, aus dem eigenen Boden nehmen, sondern es ist von der Natur gezwungen, zur Erhaltung seines Daseins Hilfsquellen fremder Völker heranzuziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Hilfsquellen fremder Völker aber fließen einem Volk nur zu, wenn es Überschüsse eigener Leistung als Gegengabe dafür anzubieten vermag.
Im Gegensatz zu uns können andere Länder aus sich selbst leben, wie etwa die Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Sie haben praktisch die völlige Autarkie, das heißt, alles, was ihr Volk braucht, findet sich im eigenen Lande.
Länder aber, wie das unsere, sind auf Handelsverträge angewiesen, sie müssen Abkommen mit den fremden Staaten schließen, durch welche das, was ihnen fehlt, Eingang finden kann, und durch welche der Überschuß eigener Leistung als Äquivalent den Ausweg über die Grenzen findet.
Dieser Ausweg ist uns gegenwärtig in hohem Maße versperrt.
Weltkrieg und Friedensdiktat haben die deutschen Erzeugnisse im Ausland jenes unentbehrlichen Rechtsschutzes beraubt, den Handelsverträge verleihen.
Deutsche Ware ist im Ausland dem freien Ermessen der anderen ausgeliefert ohne die Möglichkeit der Einwirkung auf ihre Behandlung, weil uns die Rechtstitel fehlen.
Darunter leidet die Wirtschaft.
Wir müssen zu einer rechtlichen Regelung kommen, einem Fundament für die Ausfuhr deutscher Erzeugnisse, zu Handelsverträgen.
Meine Fraktion sieht in dem Zolltarif, dem wir uns jetzt widmen, gerade dieses Mittel, ein unvermeidliches, notwendiges Mittel, zu Handelsverträgen zu gelangen, das heißt der deutschen Ware im Ausland eine Rechtsgrundlage zu schaffen.
Das ist unser Ziel, und weil wir dieses Ziel wollen, müssen wir das Mittel wollen trotz aller Schwierigkeiten, die dieses Mittel, der Zolltarif, enthält.
Diese Schwierigkeiten, welche vermutlich zu mancher Änderung des Regierungsentwurfs führen werden, ergeben sich aus der Lage im Innern.
Man kann sie mit einem Satz dahin kennzeichnen, daß gegenwärtig alle Erwerbszweige in Deutschland, alle Träger der Wirtschaft in Not sind.
So war es nicht, als wir in früheren Zeiten Handelsverträge schlossen.
Damals erfreuten sich Teile der deutschen Wirtschaft überschüssiger Kraft, überlegener Leistungen dem Ausland gegenüber.
Gibt es solche Stellen der Überlegenheit in einer Wirtschaft, so kann man sie in Verträgen mit dem Ausland benutzen, um den schwächeren Teilen der eigenen Wirtschaft aufzuhelfen.
Aber jetzt entbehren wir solcher die Situation einer Verhandlung erleichternder starker Wirtschaftsgruppen und haben für die Atmosphäre aller Verhandlungen mit dem Ausland an deren Stelle nichts als die Hoffnung, zukünftig wieder über überschüssige Leistungen zu verfügen.
Inzwischen leidet die Wirtschaft sehr: Schmäle rung der Ernährungsbasis des gesamten deutschen Volkes, Verarmung des Bodens, wesentlicher Minderertrag für Brotgetreide, Kartoffeln auf die Flächeneinheit, zerstörte Kaufkraft durch die Vernichtung des Mittelstandes, die Verarmung der Arbeiterschaft, Steuerdruck, und durch dies alles auch zerstörte Kaufkraft der Landwirtschaft selbst lähmen die Initiative, welche das wertvollste Gut der deutschen Produktion überhaupt ist denn diese immer wiederkehrende, schier unzerstörbare Initiative, die jeder Not seit Jahrhunderten den Weg nach oben abtrotzte, ist in allen unseren Wirtschastsüberlegungen bewußt oder unbewußt das hauptsächlichste Argument.
Jetzt aber ist diese Initiative schwer gelähmt, kommt doch zu den genannten Belastungen nicht nur die Dawes-Last, sondern auch noch die furchtbare Kapitalnot.
Diese findet ihren Ausdruck darin, daß die Zinslast der Landwirtschaft vielfach größer ist, als sie vor dem Kriege war, trotzdem das Schuldkapital, das in der Landwirtschaft produktiv arbeitet, jetzt nur noch einen Bruchteil des Schuldkapitals vor dem Kriege ausmacht.
Es ist aber Ansicht der Zentrumspartei, daß eine starke Landwirtschaft, die einen großen Teil der Volksernährung leistet, unumgänglich notwendig ist, einmal um ihrer selbst willen, dann aber, weil die Rot der Landwirtschaft unvermeidlich auf die Gesamtlage einwirkt, wie umgekehrt die Not des Arbeiterstandes auf die Landwirtschaft zurückwirken muß.
Es darf nicht so weit kommen, daß jenes Elend, das die deutsche Winzerschaft überfallen hat, auch die übrige Landwirtschaft erfaßt.
Freilich ist sich die Zentrumspartei auch darüber im klaren, daß die Beratung der landwirtschaftlichen Fragen des Zolltarifs schon allein Schwierigkeiten genug enthält, die im inneren Ausgleich der Interessen liegen, und von denen ich nur ein Beispiel nennen möchte: dieses, daß in der Vorlage die süd- und westdeutschen Interessen zu sehr in den Hintergrund getreten zu sein scheinen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Als die letzten Handelsverträge geschlossen wurden, stand unsere Industrie stattlich, ja überragend in der Welt.
Sie war unser Gebiet überschüssiger Kraft.
Die Welt brauchte sie in hohem Maße, und darum bildete sie den stärksten Rückhalt in den Verhandlungen.
Der Anteil Deutschlands am Welthandel beträgt in der Gegenwart weniger als die Hälfte desjenigen Anteils, den Deutschland 1913 im Welthandel besetzt hatte.
In der gegenwärtigen Zeit ist unsere Handelsbilanz von erschütternder Passivität.
Man kann es nicht eindringlich und nicht oft genug sagen, daß Deutschland augenblicklich täglich, ja, stündlich ärmer wird, weil wir viel kaufen und nur wenig liefern.
Wir liefern wenig aus zwei Gründen.
Der eine Grund, den wir jetzt beseitigen wollen, ist die Rechtlosigkeit der deutschen Ware im Ausland, welche nur durch HandelsReichstag.
82.
Sitzung (Dr. Defsauer, Abgeordneter.)
vertrage überwunden werden kann.
Der andere Grund ist der Niedergang der deutschen Industrie im Krieg und in der Nachkriegszeit.
Arm an Bodenschätzen, wie wir waren, hat uns der Versailler Vertrag und die schlesische Entscheidung noch ärmer gemacht.
Wir verloren unser Eisen und einen Teil unserer Kohle.
Kupfer, Petroleum und andere entscheidende Rohstoffe besitzen wir ohnehin kaum.
Die Kolonien sind fort.
Das Wesentliche, was uns geblieben ist, besteht in der technischen Intelligenz und der fachmännischen Tüchtigkeit unserer Arbeiterschaft.
Es ist Zeit, sich daran zu erinnern, daß für die Hoffnung auf Wiedergewinnung alter industrieller Überlegenheit diese beiden Faktoren, das technische Können und die hochstehende Arbeiterschaft, die Hauptargumente sind.
Was aber zur Stunde auf unserer Industrie lastet, ist noch viel mehr als die Verarmung an Bodenschätzen.
Die Aufwärtsentwicklung, ich möchte sagen, die Vergeistigung der Industrieprodukte ist in der Kriegs- und Inflationszeit fast zum Stillstand gekommen.
Unser technisches Können ist zurückgeblieben, das des Auslands aber ist gewachsen und hat in vielen Dingen unseren Vorsprung eingeholt.
Man braucht uns nicht mehr in der Welt so, wie man uns früher braucbte.
Wissen Sie, meine Damen und Herren, wie man den Kern unseres Problems mit wenigen Worten benennen kann
Die deutscheWirtschaft wird wieder erstarken, die Handelsbilanz günstig werden, wenn zwei Dinge gelingen: Wenn Rechtsbasis für die deutsche Ware im Ausland durch Handelsverträge geschaffen wird, und zweitens, wenn das Ausland uns wieder braucht.
Es wird uns wieder brauchen, wenn unsere Produkte überlegen sind.
Die Überlegenheit eines Industrieproduktes, wie es eine Maschine, ein Arzneistoff, ein Chemikal, ein Appa rat darstellt, besteht nicht wesentlich in den darin enthaltenen Rohstoffen, sondern in der technischen Vollkommenheit, in dem Geist, der in das Produkt eingebaut ist.
Man kann unbedenklich von der Produktion der verarbeitenden Industrie sagen: sie wird in dem Maße wertvoller und gesuchter, als Geist in ihr ent halten ist.
Die zolltarifliche Behandlung der Schwerindustrie und der verarbeitenden Industrie muß also nach zwei Leitgedanken erfolgen.
Die Schwerindustrie, durch das politische Schicksal beengt, muß erhalten werden, damit sie einen möglichst großen Teil des deutschen Bedarfs versorgt.
Die verarbeitende Industrie aber muß so behandelt werden, daß ihre Produkte sich rasch ver bessern und in der Qualität an die Spitze des Weltmarkts gelangen, wo sie früher schon einmal waren.
Alle die widrigen Umstände, welche die Lage der Landwirtschaft erschweren, bedrücken auch die Entfaltung der Industrie.
Die Verknappung unserer flüssigen Mittel zwingt uns, dafür zu sorgen, daß jeder Betrag im Interesse der Gesamtwirtschaft verwertet werde ist doch die Zinsenlast heute größer als das durchschnittliche Gewinnergebnis einer blühenden Industrie der Vorkriegszeit, von der Landwirtschaft ganz zu schweigen.
In dieser Situation haben wir Krisen zu überstehen, die aus der Konjunktur der Inflationsperiode stammen.
Zu ihrer Überwindung werden jetzt durch Hilfsaktionen Gelder benötigt, die dringend anderen wirtschaftlichen Interessen zur Verfügung stehen müßten.
Die Rolle des Staates und damit unsere Nolle in einer solchen Lage besteht nicht darin, etwa die Entwicklung der Industrie zu ihrem früheren WeltMittwoch den 24.
Juni 1925.
12587 marktsanteil selbst zu versuchen.
Sie besteht vielmehr darin, diese Entwicklung zu ermöglichen, ihr die Wege zu ebnen.
Dazu ist der Zolltarif, wenn es gelingt, ihn zu einer wirklichen organischen Einheit zu gestalten, ein entscheidendes Mittel.
Die deutsche Industrie braucht eine Rechtsbasis im Ausland, dann kann sie ihre Qualitäten mit den Qualitäten des Auslandes messen.
Wir haben den Glauben an die geistige Potenz von Technik und Arbeiterschaft, daß sie auf die Dauer in diesem Wettbewerb unter fairen Bedingungen einen guten Platz erringen.
« Sehr gut!
im Zentrum.)
Von dieser Überlegung aus wäre ja wohl der Freihandel für Deutschland von manchem Vorteil.
Aber daran ist nicht zu denken.
Denn wir sind nicht allein entscheidend aus der Welt, und die anderen haben ihr Gebiet mit hohen Zollmauern abgegrenzt.
Daß unser Gesamtinteresse nicht in allgemeiner Hochschutzzollpolitik der europäischen Länder und der Welt liegt, ist selbstverständlich.
Lassen Sie mich zum Schluß den grundsätzlichen Standpunkt meiner Fraktion noch einmal zusammenfassen: Wir sehen den Wert des Zolltarifs nicht so sehr in seiner isolierten Bedeutung als Gesetz, sondern in seiner Bedeutung als Werkzeug, die Rechtsordnung für den deutschen Warenaustausch mit dem Auslande wiederherzustellen.
Denn diese Rechtsordnung, in Handelsverträgen verwirklicht, ist die Voraussetzung dafür, daß wir uns überhaupt ernähren, entfalten, die Dawes-Lasten bezahlen und zu mäßigem Wohlstand kommen können.
Aus dieser Einstellung zum Zolltarif ergibt sich für meine Fraktion die Konsequenz, daß er ein organisches liGebilde werden muß, aus einem einheitlichen Wirtschaftsplan hervorgegangen und nicht eine Addition einzelner Wünsche und Begründungen.
Darin ist enthalten, daß die Zentrumsfraktion in der deutschen Wirtschaft ein Ganzes steht, nicht bloß eine Summe von Stücken.
Gestatten Sie mir, dies so auszudrücken: Deutschland ist, wirtschaftlich gesprochen, ein Gesamtunternehmen mit ganz bestimmten Eigenschaften, bestimmten Stärken und bestimmten schwächen.
Das Interesse des Gesamtunternehmens gilt es durchzusetzen.
Es darf im Konfliktskampf der Erwerbsstände nicht zersplittern.
Darum ist die Zentrumspartei nicht gewillt, einen Erwerbsstand dem andern preiszugeben, etwa notwendige Industriezölle ohne notwendige Agrarzölle durchzuführen.
Sie verlangt darum, daß die beteiligten Erwerbskreise nicht maßlose Interessenpolitik treiben, und sie wird alle Kraft in der Kommission und im Plenum dafür einsetzen, daß nicht der Sturmlauf der Interessentengruppen, sondern die Rücksicht auf die Wohlfahrt aller die Entscheidung herbeiführt.
(Bravo!
im Zentrum.)
In einem solchen Verhalten befolgt die Zentrumsfraktion ihre alte Tradition.
Darüber ist kein Mensch im Zweifel, daß die Entwirrung dieses Problems und seine Durcharbeitung zu einem harmonischen Gebilde, das uns jetzt noch nicht vorliegt, eine ganz schwere Arbeit ist, besonders wenn man sie kleinlich anpackt.
Weil wir aber die monatlichen Verluste der Handelsbilanz nicht länger tragen können, weil ohne die Schaffung der Rechtsordnung im Auslandsverkehr keine Erholung, auch keine Reparationserfüllung mögReichstag.
82.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1925.
2588 (Dr. Dessauer, Abgeordneter.)
M sich sein wird, weil mit einem Wort unser Wille zum nationalen Leben stärker ist als die einzelnen Interessen, so sagen wir zu, mitzuarbeiten und rasche Arbeit zu machen, so gut es möglich ist.
Mögen die interessierten Teile des Voltes und wer wäre nicht interessiert—, mögen die Vertreter des Volkes in diesem Hohen Hause bei diesem Werk nicht nur der eigenen Lebenssphäre eingedenk sein, sondern spüren, daß auch der andere Stand, der andere Erwerbszweig von gleicher Not bedrängt wird.
Wir werden alle um so politischer und um so erfolgreicher sein, je mehr wir das beengte Interesse des eigenen Standes zurücktreten lassen gegenüber der Wirtschaft des gesamten Vaterlandes.
« Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (OV), Abgeordneter: Mit einem Gesichtspunkt, den mein Herr Vorredner besonders betont hat, möchte ich beginnen, nämlich mit der Dringlichkeit der Vorlage.
Dieses Gesetz über Zolltarisänderungen, das recht gut schon vor einem Jahre hätte kommen können und besser damals gekommen wäre, ist leider verzögert worden.
Die Dringlichkeit besteht insbesondere angesichts der mehreren hundert Einfuhrverbote, die wir noch haben, die sich als ein Rest unzweckmäßiger Kriegs- und Nachkriegswirtschaft fortschleppen, handelspolitisch ganz unmöglich sind und die sich doch gar nicht anders beseitigen lassen, als indem W man an die Stelle dieser Einfuhrverbote den nötigen Zollschutz setzt.
Zweitens geht die Dringlichkeit aus unserer handelspolitischen Lage hervor.
Wir brauchen die Vorlage als Instrument für Handelsvertragsverhandlungen.
Die Vorlage ist bereits im Entwurf Grundlage schwebender Verhandlungen gewesen, sogar bindende Abmachungen sind an diese Vorlage geknüpft.
Wir haben uns in Handelsverträgen verpflichtet, unsere Einfuhrverbote alsbald aufzuheben.
Soviel ich weiß, lautet in den Abmachungen mit der Schweiz die Ver-!
pflichtung dahin, daß im September die Einfuhrverbote beseitigt sein müssen.
Die Erfahrung mit einem einzigen Einfuhrverbot, nämlich mit dem für Pferde, das vorzeitig aufgehoben werden mußte, hat uns ja gezeigt, was entsteht, wenn ein Einfuhrverbot aufgehoben wird, ohne daß vorher der Zollsatz hat geregelt werden können.
Da auch der deutsch-belgische Handelsvertrag gar nicht in Kraft treten kann, wenn nicht diese Vorlage erledigt ist, ist die Sache so dringlich, daß kein Gedanke daran aufkommen darf, die Erledigung der Vorlage etwa auf den Spätherbst zu vertagen und eine Sommerpause inmitten der Beratung eintreten zu lassen.
Hierzu will ich einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wissell nicht unerwidert lassen.
Er machte die bisherige Verzögerung der Vorlage verantwortlich für Schwierigkeiten der deutsch-französischen Handelsvertragsverhandlungen.
Soviel ich ihn verstanden habe, knüpfte er daran sogar den Gedanken, daß dadurch die längere Besetzung der Ruhr mit herbeigeführt worden sei.
Diese Beweisführung des Herrn Kollegen Wissell ist durchaus abwegig.
c (Sehr richtig!
rechts.)
Die Franzosen können schon aus dem Grunde keine Einwendungen gegen die Verzögerung der Vorlage erheben, weit sie ja selbst mit ihrem Zolltarif noch nicht fertig sind.
Sie sind genau so wie wir noch inmitten der Vorbereitung.
Zu den handelspolitischen Schwierigkeiten zwischen Deutschland und Frankreich möchte ich aber fragen: bei wem lagen denn die Schwierigkeiten
Frankreich hat einen Zollkrieg mit Spanien gehabt, es hat seine geplante Zollunion mit Belgien und Luxemburg nicht durchgeführt, sondern statt dessen große und langdauerndc Schwierigkeiten mit Belgien bekommen.
Frankreich hat schärfste handelspolitische Schwierigkeiten gegenüber Italien und Portugal gehabt, während unsere Handelspolitik mit allen diesen Ländern eigentlich in kurzer Zeit zu einem Abschluß gekommen ist.
Schwierigkeiten liegen hier vielmehr auf seiten Frankreichs, wegen seiner« starren handelspolitischen Gesetzgebung von 1919, die ja sogar der letzte französische Handelsminister Reinaldy selbst als nicht mehr ganz zeitgemäß, als revisionsbedürftig bezeichnet hat.
Der Gedankengang des Herrn Kollegen Wissell stimmte also durchaus nicht, und wenn er solche Folgerungen aus der Verzögerung der Vorlage zieht, dann wird er hoffentlich auch die Folgerung ziehen, sich mit dafür einzusetzen, daß diese Vorlage nun so rasch wie möglich beraten und verabschiedet wird!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ausgerechnet diese!)
Das war eine kleine Abschweifung, die sich aus der Debatte ergibt.
Ich betone nochmals die zweifellose Dringlichkeit der Vorlage und richte die Bitte an diejenigen, die bei dieser Vorlage so betont von »gründlicher »Beratung sprechen, wie etwa der Kollege Dr. Breitscheid, —« Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich habe gesagt: Gewissenhafte Beratung!
Die wollen Lie doch auch!)
ich meine nur, daß eine gewissenhafte und gründliche Beratung den Willen nicht ausschließen darf, eine Aufgabe rasch zu erledigen, die rasch erledigt werden j muß.
Wir können hiermit nicht mehr warten.
Wir; können auch nicht auf den kommenden neuen deutschen Zolltarif warten, der vielleicht hoffentlich im nächsten Winter zur Vorlage gelangen kann.
Hier schaffen wir nur etwas Vorläufiges, und auch dieser Gedanke, daß hier etwas Vorläufiges geschaffen wird, daß die eigentliche Festlegung deutscher Zollsätze erst im kommenden Zolltarif nach gründlichster Beratung in diesem, Hause erfolgen soll, kann über manche Unstimmigkeiten und Mängel hinweghelfen, (Lachen und Zurufe links) die eben bei einer vorläufigen Regelung in Kauf ge nommen werden können.
(Abgeordneter Dr. Hilferding: 1 Also gegen die Mindestzölle!)
Etwas Dringliches, etwas Vorläufiges, aber auf keinen Fall etwas Neues machen wir hier, (sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei) sondern wir sehen in dieser Vorlage, wie wir glauben, in Übereinstimmung mit der übergroßen Mehrheit des Hauses, die zwangläufige und behelfsmäßige Fortsetzung der herkömmlichen deutschen Handelspolitik (sehr richtig!
rechts)!
1.
1: Reichstag.
82.
Sitzung.
(Dl '.
Schneider j Dresdens Abgeordneter.)
des solidarischen Schutzzolls, gleichmäßig für die verschiedenen Zweige der Wirtschaft, gemäßigten Schutzzoll, gemessen an den Zöllen des Auslandes, (na!
na!
links) die Ihnen, Herr Kollege Hilferding, und auch Ihnen, Herr Kollege Breitscheid, ganz genau bekannt sind.
(Zurufe links.)
Also gemäßigter Schutzzoll, der in sich natürlich auch Kompensationszölle enthält, wie wir sie für die Vertragsverhandlungen brauchen, und der in fortschreitender Spezialisierung und auch in Zollerhöhungen nur dem zwingenden Vorbilde der anderen Länder folgt!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn hier wieder die Mäßigung unserer Zollsätze bestritten wird, so mache ich aufmerksam auf die Anlage ich glaube, es ist die Nummer 3 oder 4 —, die der Vorlage beigegcbcn ist, mit einer vergleichenden Übersicht ausländischer Zölle, empfehle aber denen, die dann noch nicht überzeugt sind, sich einmal ein paar Stunden in unsere Bibliothek zu setzen, das »Handelsarchiv'- zur Hand zu nehmen und in aller Ruhe den neuesten Zolltarif der Schweiz, von Jugoslawien, von Belgien, Frankreich oder Italien durchzusehen, und wenn Sie das Maximum sehen wollen, den Zolltarif der Vereinigten Staaten mit seinen 40 und 60 Prozent Wertzöllen auf Artikel, wo wir mit 6, 8 und vielleicht 20 Prozent Zoll wie schüchterne Waisenknaben der Entwicklung langsam folgen.
Lachen und Zurufe links.
Zuruf rechts: Und Rußland!

Auch England, durch Jahrzehnte Freihandelsland, das im Kriege gewisse Zölle eingeführt hat auch vor dem Kriege bestanden schon einige Zölle —, das dann die MacKenna-Zölle einführte, die MacDonald wieder abschaffte, folgt nun der Losung: Zölle und abermals Zölle!
Nach den Zöllen auf Textilien folgt jetzt der Eisenzvll.
Ein ganz unerhörter Wandel englischer Handelspolitik, aber zwingend geboten durch die Lage, in der sich alle europäischen Industrieländer befinden!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß nicht, was noch bewiesen werden muß an gesichts dieser Lage- aber ich möchte Sie fragen, ob ein einziger europäischer Industriestaat für sich allein die Schutzzollpolitik aufgeben kann, ob ein einzelnes Land sich als Freihandelsland zwischen den Hochschutzzollländern in einer Zeit auftun kann, wo selbst das alte traditionelle Frcihandelsland England seine Bahn zwangsläufig verlassen muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, aber mit dem Ergebnis, daß es eben zum Schutzzoll kommt.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.

—Diese Entscheidung überlassen Sie der englischen Wirtschaft, die sie notgedrungen trifft und die wir doch nicht als »falsch hinstellen können.
Die großen Grundfragen der Handelspolitik haben sieb überhaupt gegenüber der Vorkriegszeit völlig »er ändert.
Es liegt in der Welt gar nicht mehr die alte Frage »Freihandel oder Schutzzoll« vor, und wir können auch nicht speziell immer von Deutschland und der Welt sprechen sondern wir müssen uns bewußt sein, daß Deutschland hier die Lage anderer europäischer Industrieländer teilt: daß nicht mehr irgendNeichstag I92b.
182.
Sitzung 2589 ein »Weltmarkt« uns maßgebend gegenübersteht, 0) sondern daß es sich um Gegensätze handelt zwischen dem parzellierten und balkanisierten, verarmten und verschuldeten Europa, wo sich jeder einzelne Industriestaat tief in Not befindet, und einem übermächtigen Markt und einer übermächtig gedeihenden Produktion in denjenigen Erdteilen, die dieser Parzellierung nicht verfallen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Darin sind wir einstimmig!)
—Nur sind die Folgerungen andere, die Sie ziehen, und ich halte Ihre Konsequenz, daß Deutschland isoliert Freihandel treiben und seine Zölle abbauen könnte, für ganz unmöglich.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man muß das Beispiel Englands immer wieder anführen, das seine eigene Unfähigkeit im Wettbewerb traurig erkennt, das in der Textilindustrie allenfalls noch mitkann, aber im Schiffsbau, in Stahl, Eisen.
Maschinen und dergleichen Artikeln sich konkurrenzunfähig sieht und sich gezwungen sieht, zum Schutzzoll überzugehen.
(Zuruf rechts: Auch in der Textilindustrie!)
—Auch in der Textilindustrie!
Aber die ist immer noch nicht so schlimm daran wie Stahl und Eisen.
Lassen Sie mich ein Buch erwähnen, das vielen im Hause bekannt ist und vielleicht für die deutsche Wirtschaftspolitik ein epochemachendes Buch sein kann das ist die Schrift des Generaldirektors von SiemensSchuckert, Köttgen, über »Das Wirtschaftliche Amerika«.
Aus diesem Buch geht für die Handelspolitik und gerade auch für die deutsche Handelspolitik das hervor: die neueste Entwicklung der Technik, der ' Produktionsmöglichkeiten, der Betriebsorganisation, der Arbeitsmethoden einerlei, ob wir da von Ford und Taylor sprechen oder von Rationalisierung, Typisierung, Normalisierung oder sonst etwas ist nach der Beweisführung Köttgcns unzertrennlich verbunden mit der Herstellung großer einheitlicher Mengen, also mit der Produktion für einen großen, einheitlichen und kaufkräftigen Markt.
Das ist der tiefe Gegensatz zwischen den parzellierten Europa und den Vereinigten Staaten.
Dies macht die europäischen Länder konkurrenzunfähig.
Ich glaube, auch die einzelnen Länder der Vereinigten Staaten würden ihre technische Entwicklung nicht haben zurücklegen können und ihre Überlegenheit nicht haben gewinnen können, wenn diese 48 Länder der Union voneinander durch Schranken getrennt wären, wie es die europäischen Länder auf Grund ihrer historischen Entwicklung nun einmal sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In der Voraussetzung sind wir cinigO Eine Wechselwirkung liegt hier vor.
Die Steigerung der Produktion verbilligt gleichzeitig die Produktion, während bei uns der Leerlauf, der erzwungene Leerlauf unsere Produktion weiter verteuert, und wenn wir die Klagen und Zolleingaben der einzelnen Industrien ansehen, die uns jetzt paketweise zugehen, dann sehen wir, wie immer die Beweisführung dort wurzelt: unsere Gestehungskosten sind auch deshalb so hoch, weil wir unsere Maschinerie usw.
nicht voll ausnutzen können, weil wir mit 30, 40 Prozent Leerlauf unsere Produktion leider nicht verbilligen können.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
37t Mittwoch den 24.
Juni 1925.
2590 Reichstag.
82.
Sitzung.
(Dr. Schneider Dresden Abgeordneter.)
(X) Aber jenseits des Meeres wächst der Kapitalreichtum bei hohen Preisen und hohen Zöllen, die hohe Gewinne und hohe Löhne möglich machen.
Dort ist man in der Lage, lange Kredite zu geben und dadurch die Märkte erst vollends zu erobern, die man vielleicht noch nicht durch technische Überlegenheit erobert.
Die Industrieländer Europas, vor dem Kriege die Gläubigerländer der Welt, sind heute allein an die Bereinigten Staaten mit mindestens 20 Milliarden Dollar verschuldet.
Bei der ständig passiven Handelsbilanz Europas gegenüber den Bereinigten Staaten wächst die Verschuldung, und gleichzeitig schwindet die Möglichkeit, diese Schulden zu bezahlen denn sie könnten nur bezahlt werden, wenn wir ein großes exportierendes, das heißt konkurrenzfähiges Land gegenüber der Union wären.
(Aha!
links.)
Ein weiterer Gesichtspunkt ist, daß die europäischen Währungen, die man kaum noch im Sinne der Vorkriegszeit 'als Goldwährungen bezeichnen kann, von den, ungeheuren Goldbestand in Abhängigkeit sind, den die Vereinigten Staaten in einer Zeit sich aufhäufen konnten, als Europa im Anfang den Versuch machte, den Transfer seiner Verschuldung durch Goldzahlungen zu bewirken.
Die europäischen Währungen sind in der Hand des Federal Reserve Board, die europäischen Preise sind in der Hand der amerikanischen Spekulation, denn auf der ganzen Erde hat kein Mensch so viel Geld, um dieser großen Spekulation, die dort mit flüssigen Geldern in allen Stapelartikeln ausgeführt wird, irgendwie in den Arm zu fallen.
Angesichts eines Deutschland, das in derselben Lage ist wie die anderen europäischen Industrieländer, insL) mitten eines Europa, das balkanisiert, parzelliert, verschuldet, verarmt und technisch rückständig geworden ist, und das amerikanische Produktionsmethoden nicht einmal mehr nachahmen kann, weil ihm der große Markt und das dazu erforderliche Kapital fehlen, drängt sich handelspolitisch zwingend ein Vergleich auf, nämlich der Vergleich der jetzigen europäischen Kleinstaaterei mit der Kleinstaaterei Deutschlands vor etwa 100 Jahren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß der Weg, der damals betreten worden ist, auch heute eingeschlagen werden muß, wenn aus europäischer Not heraus überhaupt irgendein Weg betreten werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen 'Demokraten.)
Vor 100 Jahren hat ein Franzose über die deutschen Verhältnisse gesagt: die Deutschen treiben miteinander Handel wie die Gefangenen durch die Gitter ihrer Gefängnisse.
Ich glaube, daß dieses Wort auch auf das heutige Europa zutrifft.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Nun bitte ich Sie, nachdem Sie den Voraussetzungen dieses Gedankengangs so zustimmen, sich zu überlegen, ob Sie nicht auch mit uns dieselben Folgerungen daraus zu ziehen haben!
Denn wenn wir den Vergleich mit der Lage der deutschen Kleinstaaterei vor 100 Jahren ziehen: glauben Sie, daß damals irgendein einzelnes dieser Länder den Weg aus der Not herausgefunden hätte dadurch, daß es für sich seine Zollmauern abriß
(Sehr gut!
rechts.)
Mittwoch den 24.
Juni 1925.
Es wäre ein vollständig unsinniger Gedanke gewesen, 0 wenn damals ein kleiner oder großer Staat, SachsenMeiningen oder Hessen oder Preußen iZuruf von den Deutschen Demokraten: Preußen nicht!)
—Preußen hat den Weg zum Zollverein durch seinen Zolltarif von 1818 geschaffen, (sehr richtig rechts Zuruf von den Sozialdemokraten: Der herabgesetzt wurde!)
einen Zolltarif, der eine Menge Zwischenzollinien in Preußen beseitigte, der aber grundlegend schutzzöllne risch war und für die gesamte schutzzöllnerische Politik maßgebend war, die der deutsche Zollverein bis in die Mitte der 60cr Jahre hinein getrieben hat.
iZuruf von den Sozialdemokraten.)
Seben Sie doch auf das jetzige England!
Glauben Sie, daß England irgendeinen anderen Weg hat, als daß es sich jetzt zunächst seinen eigenen Markt sichert und dann in der Lage ist, mit den andern Ländern die Zwischenzollinien abzubauen.
England hat in etwa sechs Jahrzehnten gelernt, daß der Freihandel keine Märkte öffnet, und in der neuesten Entwicklung ist zu sagen, daß der Freihandel zu den verlorenen fremden Märkten auch noch den eigenen inneren Markt verdirbt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere jetzige Zvllvorlage ist nur die zwangsläufige und behelfsmäßige Fortsetzung bisheriger Handelspolitik.
Ehe sich etwa Tore europäischer Handelspolitik öffnen, können wir für uns die bisher betretenen Wege nicht mehr verlassen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Ziel, das vor uns liegt, ist das Ziel, das vielleicht europäische Zollunion heißen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum so zaghaft )
—Wir wissen nicht, ob die Entwicklung überhaupt gut geht, aber wenn die Entwicklung noch zu Zielen führen kann, dann werden diese Ziele nach vieler Ansicht in dieser Richtung liegen.
Wir, die wir unter den Lasten und Ketten des Versailler Friedens und der Nepara tivnspolitik in doppelt schwerer Lage sind, müssen ab warten und arbeiten, ob solche Verständigungen zustande kommen.
Ich möchte eins noch betonen.
Es liegt bei der Er wähnung der europäischen Zollunion manchmal der völlig falsche Gedanke nahe, als ob das eine Entwicklung sei, die sich irgendwie gegen die Vereinigten Staaten richtete.
Das ist von vornherein abzulehnen.
Wenn wir darunter leiden, daß der europäische Markt zer stört ist, so leiden die Vereinigten Staaten ganz genau so mit uns darunter.
(Sehr wahr!
rechts und links.)
Und wenn für uns durch die Bildung größerer Märkte in Europa die Kaufkraft und damit die Produktionsmöglichkeit wieder wachsen kann, dann wird das ebenso den außereuropäischen Wirtschaften mit zugute kommen, genau so wie vor 100 Jahren das Gebiet des Deutschen Zollvereins auch für England überhaupt erst ein großer kaufkräftiger Markt wurde, (Zustimmung) 1 11Reichstag 82.
Sitzung.
(Ol '.
Schneider Dresden Abgeordneter.)
Gl für England, das damals zu Unrecht die Entwicklung zum Deutschen Zollverein zunächst verkannt hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Äolkspartei.)
Aber diese Ziele, die ganz kurz damit gekennzeichnet seien, liegen noch in der Ferne.
Und es sei nochmals gesagt: bis dahin wird Deutschland als notleidendes europäisches Industrieland, das seine Märkte verloren hat und das dazu seine überseeischen Niederlassungen, seine Kabel, seine Guthaben, seine Kolonien verloren bat, das nach dieser Inflationszeit nicht nur seine inländische Kaufkraft zusätzlich noch geschwächt hat, sondern auch sein Betriebskapital verloren hat und infolgedessen jetzt nach den Gesetzen von Angebot und Nachfrage bis zum dreifachen Zinssatz gegenüber seinen Konkurrenzländern bezahlen muß dieses Deutschland, das außerdem mit einer noch unbegrenzten Reparativnsschuld belastet ist, das doch besonders verarmt und verschuldet ist und unter steigendem Steuerdruck angesichts der kommenden Reparationslasten steht —, es wird für sich allein auf keinen Fall in der Lage sein, hier in Europa den Freihandel aufzutun, seine Tore zu offnen, wo alle andern Länder ihre Tore vor uns erst reckt versperren.
(Sehr richtig!
rechts.)
In den Gedankengängen, die mit den zuletzt ansge sprochenen zusammenhängen, hat vorhin der Herr Kollege Wissell unsern verstorbenen Parteifreund Stinnes zitiert.
Ich möchte gegenüber Herrn Wissell sagen, daß Stinnes in diesen Fragen der Handelspolitik vollständig die von uns und von der Mehrheit des Hauses vertretene Auffassung teilte.
Stinnes war für seine Per.



son überzeugter Anhänger des Gedankens der Zoll Union.
Stinnes dachte sogar insbesondere an die Mög lichkeiten einer deutsch französischen Zollunion.
Aber bis diese Wege betreten sind, galt auch für Stinnes, daß wir in unserer Produktion nickt ohne Eisenzoll und Garnzoll und ohne einen entsprechenden Schutz für Fer tigfabrikate bestehen können.
Und wenn Herr Wissell, der doch als erster Debattenredner den geringsten Anlaß hatte, die Debatte irgendwie zuzuspitzen, (sehr richtig!
rechts) seine Ausführungen mit dem scharfen Zuruf an die Mehrheit schloß, daß er sagte: Ihre Köpfe sind verkleistert und vernagelt, lHeircrkeit, Zuruf von der Deutschen VolksPartei: llberhebung!)
so sollte diese Llberhebung einem Manne besser fernliegen, der mit seinem Gedanken der »Planwirtschaft« einen so eklatanten, ich möchte nun sagen, lächerlichen Mißerfolg errungen hat, (lebhaftes Bravo rechts) und Herr Wissell sollte Gott danken, daß die Köpfe der deutschen Wirtschaft und der deutschen Politik damals weder verkleistert noch vernagelt waren, als es galt, seine Utopien von der Planwirtschaft gründlich abzulehnen und dorthin zu werfe », wohin sie gehörten.
iBravv!
und Zuruf rechts: Daran will er nicht mehr gern erinnert sein!)
Also, meine Damen und Herren, mit meiner Beweisführung wollte ich im allgemeinen begründen, weshalb wir auch in dieser Lage der europäischen Wirtschaft die Fortsetzung der Schutzzollpolitik für unumgänglich notwendig ansehen: Schutzzölle in dieser VorWttwoch den 24.
Juni 1925.
12591 läge, die natürlich angepaßt sein müssen an die Geld- (6) cntwertung, an den veränderten Preisstand aller Produkte, Schutzzölle, die stufenweise bemessen sind, je nachdem es sich um Halbfabrikate oder Fertigfabrikate handelt.
Namentlich im industriellen Teil der Vorlage kommen hier einige Unstimmigkeiten sicherlich im Ausschuß noch eingehend zur Sprache.
Soweit an uns Meinungsverschiedenheiten in dem Kampfe der Verbände und in den Eingaben der Verbände jetzt so zahlreich herantreten, kann man sie beinahe sämtlich unter die Formel zusammenfassen: Kampf zwischen Halbfabrikaten und Weiterverarbeitung.
Das ist beinahe der Hauvtinhalt des jetzigen Streits.
(Zustimmung.)
Ich beklage es, daß der Reichswirtschaftsrat, der ja eigentlich eingesetzt war, um derartige Differenzen der Wirtschaft in sich auszugleichen, hier nicht alle Hoffnungen erfüllt hat, daß der Streit der einzelnen Branchen trotz Neichswirtschaftsrat und Spitzenverbänden so unmittelbar und unausgeglichen noch an uns herantritt, als wenn alle diese Äbklärungsstellen nicht vorbanden wären.
Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden uns bei solchen Fragen oft schwer entscheiden können bei der Kürze der Zeit und bei den Schwierigkeiten im jetzigen Stande der Sache, noch etwa eingehend Sachverständige zu vernehmen, wie es der Rcichswirlschaftsrat Jahr lang konnte, ohne daß er selbst damit zum Ziele gelangt ist.
Soweit wir uns aber entscheiden müssen zwischen Fertigfabrikaten und Halbfabrikaten, glaube ich, daß man sich im allgemeinen angesichts des Standes der deutschen Wirtschaft für das Fertigfabrikat und namentlich für das zur Aus- fuhr bestimmte Fertigfabrikat wird entscheiden müssen denn die Fördtzrnng der Ausfuhr, um die passive Handelsbilanz zu beseitigen und um den Reparationsverpflichtungen nachkommen zu können, ist doch wohl ein Ziel deutscher Volkswirtschaft, das an erster Stelle zu stehen hat.
(Lehr richtig!
rechts.)
Ich komme damit zu der anderen Hälfte der Vorlage, die die landwirtschaftlichen Zölle enthält.
Nach dem bisher Gesagten steht für uns als Ergebnis fest, daß wir jetzt wohl oder übel mit einer weiteren Steigerung der deutschen Industriezöllc zu rechnen haben, die schon erhöht wurden, indem die Handelsverträge 1921 sämtlich wegfielen, die erhöht wurden, als wir starke Änderungen des Zolltarifs für Luxuswaren einführten, die dann nochmals durch verschiedene Ermächtigungsgesetze erhöht wurden.
Ich würde gern von den Handelspolitikern der Linken und der Opposition hören, ob sie es für einen möglichen Zustand ansehen, daß man einerseits in der Schutzzollpolitik der Industrie die früheren Wege noch weiter aufwärts begeht, und daß man auf der anderen Seite für die deutsche Landwirtschaft seit nunmehr 1 l Jahren beim vollen Freihandel ist und beim vollen Freihandel womöglich bleiben will.
Ich glaube, dieser Zustand ist unmöglich,« sehr wahr!
rechts und bei der Deutschen Volkspartei) ebenso für den grundsätzlichen Freihändler wie für den grundsätzlichen Schntzzöllner.
(Rufe links: Kuhhandel!)
28921Reichstag.
82.
Sitzung.
(Dr. Schneider sDresdeir Abgeordneter.)
(ä) Dieses ich möchte sagen Eklektikertum der Handelspolitik, welches von Position X. V an allenfalls schutzzöllnerisch wird, bis dahin aber »grundsätzlich« freihändlerisch ist, und nur die schöne Formel des »Brotwnchers« kennt, ist eine handelspolitische Unmöglichkeit!
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Lage der verschiedenen Erwerbsstände steht doch in engstem Zusammenhang.
Der Landwirt trägt bei uns denjenigen Schutzzoll, der auf Maschinen und Traktoren, auf eisernen und hölzernen Geräten liegt.
Er zahlt Eisenzoll und Garnzoll, Lederzoll und so fort durch Hunderte von Positionen des Zolltarifs.
Es kann gar kein Zweifel für einen logisch denkenden Wirtschaftspolitiker darüber bestehen, daß der Landwirt auch den Zollschutz für seine Erzeugnisse verlangen kann, wenn er für seine Produktionsmittel Zollschutz zahlen muß.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das Gesamte ablehnen!)
Das wäre konsequent!
Aber ich glaube, niemand ist unter Ihnen, der sagt: wir machen heute auf der ganzen Linie Freihandel, auch für die letzten Zweige der Industrie.
Ich glaube, dann wird ans den Gewerkschaften heraus, aus den Verbänden heraus, sofort aus der Notwendigkeit des Lebens ein Strom der Entrüstung gegen diejenigen Leute losgehen, die es wagen wollten, unsere Industrie jetzt plötzlich obne jeden Zoll in die Konkurrenz zu stellen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei der Deutschen Volkspartei.
Unruhe und fortgesetzte Zurufe lints.)
1 Versuchen Sie es einmal, meine Damen und Herren.
Sie werden in Ihren eigenen Reiben den schärffteu Widerstand baben.
Es ist ja das merkwürdige und beklagenswerte Schicksal der Vorlage, wie es auch vorauszusehen war, daß die allermeisten Menschen glauben, es handele sich bloß um eine Vorlage über Getreidezölle, daß der ganze Streit sich bloß um Getreidezölle dreht und man den übrigen Inhalt der Vorlage kaum sieht.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Bei Ihnen vielleicht auf den allervordersten Bänken aber da hinten schon gar nicht mehr.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Wirth: Bei Ihnen war es früher umgekehrt da haben die vorn nichts gesehen!
Erneute Heiterkeit!)
Es handelt sich ebenso um die Viehzucht.
Wollen Sie (Lebhafte Zustimmung bei den Sozial demokraten.)
Es handelt sich ebenso um die Viehzucht.
Wollen Sie auch der deutschen Viehzucht den Schutz versagen, wollen Sie auch bei der deutschen Viehzucht Ihre alte Gebetsmühle drehen vom Brentanoschen Freihandelsargument, von der steigenden Grundrente, und ich weiß nicht, was es da für Ladenhüter gibt
(Zurufe links.)
Und die ganze Archäologie Ihrer Handelspolitik, die bei Ihnen seit 25 und 40 Jahren hier unverändert wieder holt wird und für die es neue Gedanken schon lange nicht mehr gibt
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei der Deutschen Volkspartei.
Unruhe links.)
Mittwoch den 24.
Juni 1925.
Für die deutsche Viehzucht sind ebenso unbedingt Schutz- ( , zölle nötig, und die Gedankengänge, die ick vorhin aussprach, gelten dafür ebenfalls.
Die nichtlandwirtschaftliche Hälfte oder die nichtlandwirtschaftlichen zwei Drittel der deutschen Pro duktion sind sich gar nicht darüber im Zweifel, daß ein Zusammenhang zwischen den Getreidezöllen und Lcbcnshaltungsinder und Lohnhöhe besteht.
Aber wir sind auch überzeugt, daß diese Dinge im Sinne einer solidarischen Schutzzollpolitik in Kauf genommen wer den müssen, und daß sich mit der Neueinführung der Lebensmittelzölle doch auch die Hoffnung auf einen ge wissen Ausgleich in der Volkswirtschaft verbindet.
Wenn die Produktion lohnender gestaltet wird, wird sie auch angeregt, sie kann sich erhöhen.
Wir denken an die ungeheuren Möglichkeiten, die für die steige rung landwirtschaftlicher Produktion nach den Ergeb niffen der Wissenschaft und Technik möglich sind.
Wir blicken bewundernd auf das, was in den Vereinigten Staaten heute schon für die Landwirtschaft getan werden kann in zahllosen Schulen, auf Hunderten von Versuchsgütern mit großem Aufwand.
Wir wissen aber auch, daß die Voraussetzung all dieser Produktionssteigerung ein gewisser Kapitalbestand und Kapitalreichtum ist, und daß derjenige, der für Produktionserweiterung und -ausbau sorgen will, in erster Linie für lohnende Preise mit zu sorgen hat.
Das ist der Grundgedanke, den wir hier handelspoli tisch vertreten.
Wir sind auch überzeugt, daß durch die Wiederciu führung der Lebensmittelzölle die Kaufkraft der Landwirtschaft, eines großen Abnehmers der gesamten deutschen Produktion, gefördert und gesteigert wird.
Wir.
sehen darin bei der Bedeutung und Unentbehrlichkeit der Landwirtschaft für das gesamte Deutschland einen sehr entscheidenden Gesichtspunkt, der unsere Stellung zu dieser Vorlage bestimmt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich in der Redezeit auf nicht viel über eine halbe Stunde be schränkt, ick habe mich darauf beschränkt, diese allge meinen Gesichtspunkte hier zur Sprache zu bringen.
Einzelheiten werden der genauen Prüfung im Ausschuß zu unterliegen haben.
Im ganzen spricht sich von den hier vorgetragenen Gesichtspunkten aus auch unsere Fraktion für die Annahme dieser Vorlage und insbesondere für die baldige dringliche Beratung aus, oie möglichst noch zu einem Abschluß in den nächsten Wochen führen möge.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutscbnationalen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Dr. Rosenberg (KD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In seiner Rede vor dem Reichswirtschaftsrat sagte Professor Sering unter anderem folgendes: Nach meiner Meinung hat die Reichsregierung einen Fehler gemacht, daß sie nicht große tragende.
Ideen, nach denen ja alle Welt lechzt, ausgesprochen hat, sondern nach dem Grundsatz vorging: die anderen treiben Zollscbnh, also werden wir ihrem Beispiele folgen.
2593 Mittwoch dm 24.
Juni 1925.
Reichstag.
82.
Sitzung.
(I) i '.
Rosenberg, Abgeordneter.)
Ich meine, Professor Sering hat in diesem Satz etwas zu viel verlangt.
Er verlangte von der Reicksregierung große tragende Ideen.
Ebenso gut könnte man vom Nordpol verlangen, daß dort Palmen wachsen.
Ich muß sagen, mein Herr Vorredner, der vieles im einzelnen treffend dargelegt hat, hat doch den großen Fehler gemacht, daß er ungefähr vom Standpunkt des Jahres 1895 aus gesprochen hat, daß er aber die deutsche ökonomische Situation von 1925 trotz seiner Detailbetrachtung sehr wenig berücksichtigt hat.
Auch einige andere Dinge von Wichtigkeit sind in dieser Debatte noch nicht genügend hervorgehoben worden, zum Beispiel die sehr interessante Tatsache, daß die mächtigste wirtschaftliche Körperschaft Deutschlands, der Reichsverband der Industrie, sick gestern gegen die gebundenen Agrarzölle ausgesprochen hat.
(Hört!
Hört!
l-inks.)
Das hat wohl dazu beigetragen, daß mein Herr Vorredner zwar über sehr vieles, aber nicht über die gebundenen Agrarzölle geredet hat, obwohl ick mich bemüht habe, ihn durch einen Zwischenruf darauf zu bringen.
Wie die Verhältnisse heute in Dentsckland liegen, ist der Reichsverband der deutschen Industrie zehnmal mächtiger als der Landbund, und wenn er keine gebundenen Getreidezölle will, so ist es unwahrscheinlich, daß sie kommen.
Man soll sich zwar noch nickt in Illusionen wiegen es ist immer noch notwendig, alle Kräfte an zuspannen.
Trotzdem dürften doch in diesem Falle die Herren vom Landbund in gewissem Sinne die betrübten Lohgerber sein, während die Herren von der (Großindustrie ihre Ernte in die Scheuern bringen werden.
Darin hatte der Herr Vorredner recht, daß man die Frage der Industrie- und Agrarzölle nicht trennen könnte.
Der Eisenzoll, wenn er bestehen bleibt, ver teuert das Brot ohne Frage auch absolut, denn alle Dinge, die der kleine und der große Landwirt braucht, werden durch den Eisenzoll selbstverständlich erheblich verteuert.
Das ist also keine Methode, die arme Bevölkerung vor Zollwucher zu sickern, wenn man nur gegen die Getreidezölle kämpft, die Frage des Industriezolls aber mit einem Schleier umhüllt und dann nicht Farbe bekennt.
Ich will deshalb von der Frage des Eisenzvlls ausgehen, weil dies für mich die grundlegende Frage ist, von der aus sich alles andere entwickelt.
Der Eisenzoll ist der Kern der Vorlage, und die Getreidezölle, so unangenehm sie für die breiten Massen sind, sind doch nur ein Beiwerk in dem großen System der Industriezölle.
Die Kompetenzen des Deutschen Reichstags sind ja im Laufe der letzten Jahre immer geringer geworden.
Man hat ihm zum Beispiel die Eisenbahn völlig entzogen und im Zusammenhang mit dem Dawes-Plan noch manches andere.
Der Deutsche Reichstag hak auch die zollpolitischen Fragen nur noch in sehr beschränkten, Maße zu verhandeln.
Die wirkliche Festlegung der deutschen Industriezölle scheint mir vielmehr bei den deutsch-französischen Wirtschaftsverhandlungen zu ei folgen, die sich zurzeit abspielen.
Ich glaube, daß die Verständigung der deutschen und französischen schwer industriellen, die sich anscheinend in diesen Tagen vollzogen hat, die Festlegung der grundlegenden Positionen dieses Zolltarifs bereits mit sich gebracht hat.
Ick möchte die Regierung fragen, ob denn die Mitteilungen!
stimmen, die man in der Presse darüber gelesen hat, daß!
die Verständigung zwischen deutscher und französischer!
Schwerindustrie bereits auf der Basis zustande gekvm- men ist, daß die französische Eisenindustrie ein Kon- st ', lingent von 1 700 000 Tonnen Roheisen zu halbem Zollsatz einführen darf, daß dieses Kontingent aber nicht etwa den Konsumenten oder der Fertigindustrie in Deutschland zugute kommt, indem es auf den freien Markt wandert, sondern daß dieses Kontingent von Syndikat zu Syndikat verhandelt werden soll, so daß das Ganze ein Geschäft der großen Syndikate und Trusts unter sich darstellt.
Ich frage zweitens, ob es zutrifft, daß als Gegenleistung für dieses Kontingent die Franzosen sich mit dem System der Eisenzölle einverstanden erklärt haben, wie es in dieser Vorlage niedergelegt ist, also mit der Basis der Aufrechterhaltung des alten Zolles von einer Mark für den Doppelzentner Roheisen und mit den anderen Erhöhungen für die Eisenpositionen, wie sie in den Positionen von 780 an aufgeführt sind.
Diese Mitteilungen sind bisher nicht dementiert worden, sie sind von ernsthaften bürgerlichen Wirtschaftszeitungen gemeldet worden.
Wenn sie zutreffen, dann ist der entscheidende Teil des Zolltarifs bereits festgelegt, dann ist das System der Eisenzölle zwischen dem deutschen und dem französischen Grvßunternehmertum erledigt.
Wie sind nun die weiteren Interessen der Großindustrie
Die Reichsregierung hat ja diese Zollvorlage eingebracht mit reichlichen Industriezöllen und mit den gebundenen Zöllen für die agrarischen Produkte.
Aber, meine Herren, hat die Industrie ein Interesse an den Agrarzöllen
Absolut nicht.
Denn die Agrarzölle verteuern unbedingt die Lebenshaltung.
Eine Arbeiterschaft, die so geduldig ist wie gegenwärtig die deutsche, selbst Gewerkschaftsorganisationen, die so vorsichtig kämpfen wie der ADGB.
mußten in Wirtschaftskämpfe hineingehen, und so würden die v Unternehmer gezwungen sein, wohl oder übel doch den Arbeitern gewisse Kompensationen an Lohnerhöhungen zu bewilligen.
Also, im Grunde ihres Herzens haben die Industriellen gar nicht das große Interesse an den Getreidezöllen, und es scheint durchaus, daß die Herren von der Großindustrie, von der Schwerindustrie ganz zufrieden sein werden, wenn die Opposition gegen die Getreidezölle dazu führt, daß mindestens die Bindung wegfällt und daß auf die Weise die Herren ihre Ziele glatt und kalt lächelnd erreichen.
Wenn wir uns nun den Zolltarif in bezug aus die Industrie etwas näher ansehen, so will ich hier in diesem Rahmen nur zwei Einzelheiten hervorheben.
Eine Einzelheit ist bereits von Herrn Wissel gestreift worden.
Es handelt sich um die hochinteressante Position 317 v, uni den Zoll für Futterkalk.
Futterkalk war bisher zollfrei und kostete 20 bis 22 Mark pro Doppelzentner.
Durch den neuen Tarif der Reichsregierung wird er auf 30 Mark, also um 50 Prozent verteuert.
Das hat Herr Wissest bereits mit Recht hier gebrandmarkt.
Aber Herr Wissell hat vergessen, folgendes hervorzuheben.
Vorteil wird aus dem neuen Zollsatz nur eiu einziger großer Industriekonzern ziehen, der als einziger Produzent in Deutschland dafür in Frage kommt.
Es handelt sich um einen großen chemischen Konzern, bei dem als Nebenprodukt der Gelatinefabrikation dieser Futterkalk abfällt.
Dieser Konzern war imstande, durchzusehen, daß die Position um 50 Prozent erhöht wurde.
Auf diese Weise wird die Schweinemast, werden die Lebensmittelpreise und die Produktion verteuert.
iZuruf bei den Deutschnationalen.)
2594 Reichstag.
82.
Sitzung.
(Dr. Rosenberg »Abgeordneter.)
G) Wenn Sie kein Gewicht darauf legen, warum haben Sie dann die Geschichte nicht so gelassen, wie sie war
Ich stelle fest, daß diese Position im Interesse dieses einzigen großen Konzerns, der dabei ein kleines Geschäftchen machen will, vom Reichswirtschaftsministerium aufgenommen worden ist.
Vom Schutz der nationalen Arbeit kann man da wirklich nicht reden, weil, wie gesagt, es sich um ein Nebenprodukt handelt, das bei der Gelatinefabrikation abfällt.
Also, ich möchte sagen, in dieser Weise ist der Zolltarif von den Herren Sachverständigen des Reichswirtschaftsministeriums zusammengebaut worden.
Wenn nicht zufällig ein Hamburger Kaufmann eine Zuschrift an den Reichstag darüber gerichtet hätte, hätte die große Masse der Abgeordneten gar nicht gewußt, was dahinter steckt.
Es gibt vielleicht einige Herren, die so sachverständig sind, um alle diese Positionen des Zolltarifs würdigen zu können, etwa unser Kollege v. Raumer.
Daß er uns aber davon etwas erzählen wird, was hinter diesen Dingen steckt,, glauben Sie wirklich selbst nicht.
(Heiterkeit.)
Dann noch ein anderes Beispiel.
Es handelt sich um eine Position, die sogar dem Reichsrat zu toll war, woraufhin der Reichsrat die betreffende Position der Reichsregierung gestrichen bat.
DaS ist der Zoll für Blechwaren.
Der große berechtigte Lärm, den die deutsche Metallwarenindustrie geschlagen hat, hat dazu geführt, daß dieser Zoll in der uns zugesandten Vorlage nicht erscheint, obwohl er in der ursprünglichen Vorlage, die dem Reichsrat zugegangen ist, enthalten war.
Auch diese Zölle für Eisenbleche es handelte sich um Erhöhungen von- 4, 5 auf 6 und 5, 5 auf 8 Mark hatten eine sehr interessante Geschichte.
Die betreffenden dünnen Bleche werden nämlich zu 90 Prozent vom Otto-Wolff-Konzern hergestellt.
Es war dem Wolff-Konzern möglich, durch die Kanäle, die ihn mit dein Reichswirtschaftsministerium verbinden, diese Positionen hereinzubringen.
Otto Wolfs ist ein nicht ganz unwichtiger und nicht ganz ohnmächtiger Mann der deutschen Wirtschaft.
Er ist einer der Herren, die durchaus in der Lage sind, im.
Reichswirtschaftsministerium etwas durchzusetzen.
Otto Wolfs gelang es, diese Zollerhöhung hineinzuschieben, die ihm einen Extraprofit zuschanzte, während die Metallwarenindustrie, wie sie erklärt, nicht in der Lage ist, bei einer derartigen Verteuerung noch weiter auf dem Weltmarkt zu konkurrieren.
Die Gegenstände, um die es sich dabei handelt, kommen auch für die Landwirtschaft in Frage: Gießkannen usw.
Kohlenkästen, Wassereimer, Ofenschirme.
(Lachen rechts.)
Das ist doch ein wunderlicher Standpunkt!
Der Verbrauch setzt sich doch nicht aus Roheisen und Kohle zusammen.
Was die Menschen brauchen, sind diese Kleinigkeiten.
Der Eisenzoll wirkt sich darin aus, daß diese kleinen Dinge, die die Landwirte und die übrige Bevölkerung nötig haben, verteuert werden.
Wenn Ihnen das komisch vorkommt, kann ich Ihnen nicht helfen.
Ich möchte also feststellen, daß der WolffKonzern in der Lage war, diese Positionen zum Schaden der Konsnmentenschaft und zum Schaden der Fertigindustric hineinzuschieben.
Dieser Extraprofit für große Eisenkonzerne, der im ursprünglichen Zolltarif der Regierung vorgesehen war, wurde an seinem Erscheinen Mittwoch den 24.
Juni 1925. in dieser Vorlage nur durch« die Eingaben und Proteste der deutschen Fertigindustrie verhindert.
Wenn man so emsig und so eindringlich hier gesagt hat, daß diese Zollvorlage beschleunigt werden müßte, so zeigen doch bereits diese kleinen Beispiele, daß eine sehr gründliche sachliche Nachprüfung vonnöten sei »wird.
(Sehr richtig!
links.)
Man wird sachverständige, parteilose Leute heranziehen müssen und wird sie befragen müssen, wie es um diese Dinge steht.
Man wird sich Auskunft holen müssen von Männern, die die Dinge übersehen können, die wir als gewöhnliche Sterbliche, als gewöhnliche Abgeordnete nicht übersehen können.
Aus diesem Grunde Sie sind ja sonst immer so für Sachlichkeit wird es absolut notwendig sein, diese Zolltarifvorlage im Ausschuß sehr genau Position für Position durchzuprüfen.
Zu einer übertriebenen Hast, wie der Herr Vorredner sie etwa zeigte, haben wir absolut keine Veranlassung.
Ich bin der Meinung, daß auch die übrigen Parteien dieses Hauses vielleicht außer der Partei des Herrn Vorredners nicht eine übermäßige Hast zeigen, sondern sich sachlich in die Materie vertiefen werden.
Ich zeigte bereits, daß die chemischen Konzerne und die großen Metallkonzerne in erster Linie den Nutzen von diesem neuen Zolltarif und den dort festgelegten Zollerhöhungen davontragen werden.
Daneben haben wir aber gewisse Fabrikationen, die für die Textilindustrie von Bedeutung sind, Garne usw.
Dwje Fabrikanten haben ebenfalls weite und gut funktionierende Kanalisationen zum Reichswirtschafts Ministerium.
Auch diesen Herren ist es gelungen, sehr günstige Zollpvsitionen hineinzuarbeiten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Zolltarif stellt also in seiner industriellen Seite wirklich einen sehr unerfreulichen Versuch dar, Extraprofite und Ertrakartellrenten für kleine Gruppen von Großunternehmern auf Kosten der Gesamtbevölkerung zu schaffen.
Die allgemeinwirtschaftlichen Argumente, die der Herr Vorredner angeführt hat, die auch andere Freunde des Industriezolls anführen, werde ich im weiteren Verlauf meiner Ausführungen noch zu behandeln haben.
Nun aber einige Worte zu den Agrarzöllen.
Welches ist das Hauptargument, das die Landwirte dafür anführen können, daß ihnen jetzt diese Zölle gegeben werden
Ich habe hier eine Resolution der deutschen Bauernvereine von ihrer letzten Tagung Anfang Juni dieses Jahres in Trier.
Man sieht daraus Argumente, die an sich nicht richtig zu sein brauchen, die aber dock die große Masse der deutschen Bauernschaft beherrschen und für diese Bauern als maßgebend erscheinen.
Ich will einiges aus dieser Resolution verlesen.
Ick verlese: In.
der Zollvorlage werden durchweg die Zölle für die Industrie nicht nur entsprechend der gesunkenen Kaufkraft erhöht, sondern es findet darüber hinaus eine erhebliche Steigerung statt.
Demgegenüber soll die Landwirtschaft für Getreide lediglick die Dorkriegszölle erhalten.
Damit wird das Verhältnis zwischen landwirtschaftlichen und industriellen Zöllen, wie es vor dem Kriege bestanden hat, vollständig zuungunsten der Landwirtschaft verschoben.
Die Zollsätze der Vorlage werden bewirken, daß die Preise für landReichstag.
82.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1925.
2595 (I) r. Rosenberg, Abgeordneter.)
wirtschaftliche Bedarfsartikel immer höher werden im Verhältnis zu den Preisen für die landwirtschaftlichen Produkte.
Die Landwirtschaft wird durch diese steigende Disparität immer mehr gezwungen, zur Weiterführung der Betriebe Eingriffe in die Substanz vorzunehmen.
Dies ist um so mehr der Fall, als die Industrie durch die fortschreitende Kartellierung die Möglichkeit hat, die Preise ihrer Produkte, berechnet nach dem am schlechtesten sich rentierenden Betriebe, zu bestimmen.
Das letztere ist absolut richtig.
Sie sehen, es läuft darauf hinaus, daß die Bauernvereine erklären: weil die Industrie die höheren Zölle bekommt, brauchen wir sie auch.
Mit dieser Argumentation tritt die Landwirtschaft für Zölle ein, mit ihr ist es gelungen, besonders große Massen von Kleinbauern für die Zoll Politik zu gewinnen.
Es gibt nur ein Mittel meine Herren von der Sozialdemokratie, das möchte ich besonders Ihnen sagen —, um dieses Argument der Landwirtschaft aus der Hand zu nehmen, nämlich weitgehendsten Freihandel auf industriellem Gebiet.
Dazu wäre vor allem auch die vollständige Beseitigung der wahnwitzigen Umsatzsteuer notwendig, die heute außer der Hauszinssteuer tatsächlich die tollste und unvernünftigste, unser Wirtschaftsleben am schwersten belastende Steuer in Deutschland ist.
Feder, der die Wirtschaftsprobleme einigermaßen zu erfassen sucht, sollte als erstes die Forderung aufstellen: fort mit der Umsatzsteuer!
Die Umsatzsteuer müßte beseitigt werden, wie wir es vorschlagen.
(Zuruf rechts: Und die Mierzinssteuer )
R) Auch die Hauszinssteuer.
Man müßte den Mut haben, die Fnduftriezölle bis auf einzelne Produkte verschwinden zu lassen, bis auf Luruswaren, gegen'deren Verzollung man nichts haben wird.
Zölle für Champagner, für Straußfedern, für Diamanten und dergleichen werden auch wir nicht bekämpfen.
Ein derartiges Programm weitgehenden industriellen Freihandels mit Abbau der Umsatzsteuer würde der Landwirtschaft dienlicher sein als das System der Schutzzölle, wo sie hinter der Fndustrie herläuft und doch nicht auf ihre Kosten kommt, weil selbstverständlich Fndustriezölle und Agrarzölle zusammen die Produktion ganz erheblich verteuern.
Die Landwirte, die auf der einen Seite erhöhte Lebensmittelpreise hereinbekommen, müssen auf der anderen Seite in Gestalt der Umsatzsteuer und sonstiger Steuern für alle Waren, die sie brauchen, auch mehr Geld hingeben.
Das ist eine klare Berechnung.
Ich glaube, daß dieses einzige Argument, das die Landwirtschaft ernsthaft anführen könnte, wegfällt und daß sich eine vernünftige Grundlage finden läßt, die auch der Bauernschaft die Möglichkeit gibt, in ihrem eigenen wohlverstandenen Fn tereffe für den Freihandel einzutreten.
(Zuruf rechts.)
—Uber das Ausland werde ich noch zu sprechen haben.
Fch werde gründlich auf die Dinge eingehen, die der Herr Kollege Schneider angeschnitten hat.
lZuruf rechts: Das ist scbr wichtig!)
—Es ist außerordentlich wichtig.
Die Begründung für die Agrarzölle, wie sie zum Beispiel durch den Grafen Kanitz immer wieder ge geben wird, die Begründung der Vorlage ist so dürftig (0 wie irgend möglich.
(Abgeordneter Höllein: Bewußt irreführend!)
—Sie ist auch bewußt irreführend.
Fch werde nicht lange Zeit brauchen, um diese Argumentation zu widerlegen.
Fm wesentlichen sind es immer drei Argu mente, die immer wiederkehren außer dem einen primitiven und naiven: »die Fndustrie will auch Zölle haben!
Darüber läßt sich noch reden.
Aber das andere sind Künsteleien und Tüfteleien, mit denen man gar nicht weiterkommt.
Es wird von der »Schere« zwischen den Preisen für die Industrieprodukte, den Bedarfsartikeln, die der Landwirt für seinen Betrieb braucht, und den landwirtschaftlichen Produkten gesprochen.
Aber die Statistik hat gezeigt, daß die Industriepreise in Deutschland ungefähr in der gleichen Weise wie die Agrarpreisc gestiegen sind.
Diese »Schere- besteht in Deutschland tatsächlich nicht.
iSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weiter wird erklärt, man müsse einen Ausgleich für die Produktionskosten schaffen, die bei uns hoch, in Amerika lind im Auslande niedrig seien.
Auch das stimmt nicht.
(Abgeordneter Höllein: Das ist Schwindel, bewußter Schwindel!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Hvllein: Fch rufe Sie zur Ordnung.
(Große Unruhe links.
Rufe: Weshalb )
—Wegen des Ausdrucks: 1 »Das ist bewußter Schwindel!
-1 (kV (Erneute Zurufe links.)
Fn früheren Zeiten wäre der Ausdruck »Schwindelauch schon Anlaß zu einem Ordnungsruf gewesen.
(Laute Zurufe links.)
Fch habe schon eine gewisse Nachsicht geübt, weil die Sitten im Parlament sehr verwildert sind.
Aber diese Äußerung »bewußter Schwindel- kann ich nicht zulassen.
(Wiederholte Zurufe und Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
I) r. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: Wie steht es mit den Produktionskosten
Es ist ohne weiteres richtig, daß in Amerika die Ladenpreise niedriger als bei uns sind, daß das Geld dort billiger ist, und daß auch viel weniger Kunstdünger als bei uns in Deutschland notwendig ist.
Auf der anderen Seite aber sind drüben die Löhne der Landarbeiter viel höher, und dann spielt auch noch die Fracht eine Rolle: der Frachtsatz von La Platg oder Nordamerika nach Deutschland muß auch in gebührender Weise berücksichtigt werden.
Man kommt doch um die Tatsache nicht herum, daß heutzutage die Getreidepreise auf dem Weltmarkt viel höher sind als in Deutschland, ko daß ein objektives Bedürfnis nach einem agrarischen Schutzzoll absolut nicht zu erweisen ist.
Wenn nun in der Regierungsvorlage und sonst behauptet wird, diese Verhältnisse würden sich ändern, so geben die maßgebendsten Sachverständigen, Männer, die sich am ehesten ein Urteil darüber bilden könnet:, Männer, die, wie Gering usw.
politisch mit ihren 2596 Reichstag.
82.
Sitzung.
(I) l-.
Rosenberg, Abgeordneter.)
(X) Sympathien durchaus auf der rechten Leite stehen, zu und erklären ganz bestimmt: nach menschlichem Ermessen ist in absehbarer Zeit eine grundlegende Verschiebung in den Agrarpreisen auf dem Weltmarkt nicht zu erwarten.
Bei der Gelegenheit möchte ich einiges richtigstellen, was Herr Dr. Hilferding vor einiger Zeit in seiner Rede über die Zollpolitik darlegte, nämlich über Rußland.
Er hat eine an sich richtige Tatsache behauptet, hat sie aber in eine falsche Umgebung gerückt.
Es ist richtig, daß die Getreideausfuhr Rußlands in der Vorkriegszeit wesentlich eine Hungerausfuhr gewesen ist: der russische Bauer mußte sein Getreide zu elenden Preise »verkaufen, »in seine Steuern bezahlen zu können.
tZuruf rechts: Und wie ist es heutet) Uber das Heute rede ich gleich.
Warum sind Sie so ungeduldig
Ich habe doch noch eine lauge Redezeit.
(Abgeordneter Höllein: Gehen Sie jnach rechts) mal nach Rußland und sehen sich mal die Dinge an!
Nehmen Sie sich aber die Brille von I) r. Philipp mit!
Große Heiterkeit.)
Heute hat die Sowjetregierung alles Interesse daran, daß sich der Bauer in Rußland sattessen kann und daß er für seine Produkte vernünftige Preise bekommt.
(Erneute Zurufe rechts.)
Ja, mein lieber Herr, da muß ich schon die Einladung meines Freundes Höllein ausncbmen.
Ich habe Ihnen schon bei einer früheren Gelegenheit gesagt: ich verschaffe Ihnen ein Freibillet, sogar ein Retourbillet nach Rußland.
Sehen Sic sich die russischen Verhält niste mal an es wird für Sie sehr lehrreich sein.
Sachen und Zurufe.)
Wenn Sic nicht hinfahren »vollen, bleiben sie hier und nähren sich redlich, und erzählen Sie die alten Märchen weiter!
(Wechselseitige Zurufe links und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich bitte, die Zwiegespräche zu unterlassen.
I) r. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: Also ich er klärte: selbstverständlich ist mit der billigen Massenausfuhr russischen Getreides, die als Gespenst an die Wand gemalt wurde, um die hohen Agrarzölle zu rechtfertigen, in absehbarer Zeit nicht zu rechnen.
Das spricht ja gegen Sie (nach rechts), und ich freue mich, daß Sie das richtig finden.
Es wird erst möglich sein, die russische Getreideausfuhr gewaltig zu steigern, wenn die großen technischen Verbesserungspläne, die Elektrifizierungspläne usw.
durchgeführt sind, die von der Sowjetregierung in Angriff genommen sind.
Sie können sich also, glaube ich, nicht auf die russische Gefahr berufen, wenn Sie damit hohe Getreidezöllc irgendwie rechtfertigen wollen.
Dann das letzte Argument!
Die Großagrarier sagen: wir wollen ja gar keine besonderen Profite dabei machen, wir wollen nur die Stabilisierung des Preises!
Wie können Sie so etwas erzählen
Was über den Zolltarif von manchen Interessenten erzählt wird, ist wirklich etwas stark.
Herr Kollege Dr. Reichert ist als Apostel des Eiscnzolls nach Saarbrücken gegangen Mittwoch den 24.
Juni 1925. und hat dort gepredigt, der Eisenzoll würde am Ende a sogar die Preise herabsetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Über diese Art von Argumentation muß man beinahe so urteilen, wie seinerzeit Polybius über gewisse Historiker, von denen er sagt: das heißt man Kinder Märchen erzählen, aber keine Geschichte schreiben.
Solche Dinge, wie sie Herr Dr. Reichert vorgebracht hat, sind gut als Märchencrzählungen für Kinder, aber keine Argumente, mit denen inan irgend jemand über zeugen kann, der sachlich einige Einsicht in diesen Dingen hat.
Sachliche Gründe ernsthafter Art für nennenswerte Getreidezöllc, überhaupt für Getreidezölle sind heute nicht anzuführen, und Herr Professor Gering hat sich schließlich damit begnügt, daß er im Reichswirtschaftsrat die sogenannten Bereitschaftszölle empfohlen hat.
Da must ich ausnahmsweise dem Herrn Grafen Canitz recht geben es kommt ja selten vor —, als er sich gegen die Bereitschaftszöllc wandte und sagte: das geht praktisch nicht für Handelsverträge.
Das stimmt!
Man kann a »den Handelsverkragstisch als Freihändler gehen, mit sehr wenigen Zöllen ans Lurus waren, oder man kann an den Handclsvertragstisch mit einem Schutzzolltarif gehen, aber nicht mit Bereitschaftszöllen, wo der Gegner gar nicht weiß, »voran er ist.
Das ist absolut unmöglich!
Dieser Bereitschaftszoll, den Herr Professor Sering vorgeschlagen hat, ist wissenschaftlich, theoretisch klar und gut gemeint, aber in der Praris undurchführbar.
Man muß schon sagen: biegen oder brechen!
Entweder versucht die Landwirtschaft, die hohen Getreidezöllc zu ihrem eigenen Schaden durchzukämpfen, oder sie geht den vernünftigen Weg, -) mit der Arbeiterschaft zusammen für völlige »Freihandel, für die Abschaffung der Industriezölle und die Aufhebung der Umsatzsteuer einzutreten.
Die letzte Resolution des Deutschen Landwirtschaftsrats zeigt, daß ein Teil der Herren beinahe geneigt j wäre, auf diese Bahn zu treten.
Der Deutsche Land!
wirtschaftsrat hat am 17.
Juli in seiner Resolution!
folgendes beschlossen:!
1 Sollte wider Erwarten der Landwirtschaft ei »!
1 lückenloser, der Parität mit den Industriezölleu entsprechender Zollschutz versagt werden, dann »nüßte der Landwirtschaftsrat für völlige Zoll freiheit auf allen Gebieten eintreten.
Das ist ein Beschluß, der wenigstens eine ganz kleine Ouantität von Vernunft anzeigt.
Wenn man de »»Herren den lückenlosen Zolltarif nicht bewilligt, »vollen sie für völlige Zollfreiheit eintreten, und ich darf wohl, ohne Widerspruch zu finden, ergänzen: und zwar mit Abschaffung der Umsatzsteuer.
Die Herren sehen also ein, daß ein solcher Weg für die Landwirtschaft zur Not gangbar wäre.
Ich glaube, meine Herren von der Sozialdemokratie, hier ergibt sich manche Möglichkeit, die Sie ausnützen sollten!
Man sollte hier einen Versuch machen, und »vir werden ihn machen: »vir werden uns bei den Verstand lungen bemühen, alles für die Massen der Bevölkerung herauszuschlagen, was möglich ist.
An uns soll absolut nichts scheitern, und wenn es die kleinste Verbesie rung ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Also freuen Sie sich, daß es jetzt so ist!
2597 Reichstag.
82, Sitzung.
Rosenberg, Abgeordneter.)
Der Redner der Sozialdemokratie hat zwar heute in der Frage der Industriezölle eine sehr schwankende Haltung eingenommen.
Ich werde darüber noch einiges zu sagen haben.
Aber wenn wir sehen, daß eine Möglichkeit gegeben ist, die Industriezölle los zu werden, sollten Sie (zu den Sozialdemokraten) zupacken.
Die Demokraten sind auch dagegen.
Man sollte also auf eine Mehrheit hinarbeitendie die Industriezölle ablehnt und sollte dann mit Einwilligung der Landwirtschaft eine Mehrheit zustande bringen, die auch die Umsatzsteuer abschafft.
Dann hätte man eine Basis, auf der man der deutschen Wirtschaft helfen könnte.
Professor Aereboe, der auch als Sachverständiger im Reichswirtschaftsrat eine Rede gehalten hat, hat sich ebenfalls durchaus gegen Getreidezölle ausgesprochen.
Er hat ein wissenschaftlich originelles System dargelegt, ein System von Schutzmaßregeln speziell für die Viehzucht, und er meinte mit Gründen, die sich an sich hören lassen, es wäre vorteilhaft, die deutsche Viehwirtschaft zu stärken, und er will das durch ein ganz konzentriertes System erreichen: keine Industriezölle, keine Getreidezölle, aber spezielle Zölle, um die Viehwirtschaft zu heben.
Eine solche Politik mag auch rein theoretisch-wissenschaftlich verständig sein, aber sie schwebt in der Luft denn um einen solchen alleinigen Diehzoll durchzuführen, muß man erstens berücksichtigen, wie ungeheuer schwer die Gesamtlage der deutschen Arbeiterschaft ist, der man die Fleisch- und Fettkost nicht noch mehr verteuern kann, zweitens, daß die Viehzüchter politisch doch nicht das Gewicht haben, um auf der eineil Seite gegen die Großgetreideproduzenten und auf der anderen Seite gegen die Industrie sich durchzusetzen.
Es ist politisch eine reine Utopie, einen solchen isolierten Zoll für die Viehwirtschaft durchzusetzen.
Ich kann also sagen, daß die beiden maßgebenden Sachverständigen, die sich im Reichswirtschaftsrat geäußert haben, unseren Standpunkt und den Standpunkt, den auch andere Leute neben uns haben, bekräftigen, daß heute sachliche, weltökonomifche Gründe für Getreidezölle oder gar für gebundene Getreidezölle absolut nicht vorliegen, und daß eben nur das eine übrigbleibt: weil die Industrie Zölle hat, muß die Landwirtschaft sie auch bekommen ein Argument, gegen das ich vorher schon in der gebührenden Weise Ausführungen gemacht habe.
Wenn man es etwa wagen sollte, diese Getreidezölle tatsächlich in erheblichem Umfang durchzusetzen, wie wird sich das auswirken auf die Lebenshaltung des deutschen Arbeiters
Ich hatte Gelegenheit, vor einigen Tagen die Arbeiterschicht in einem besonders armen Teil Deutschlands, im Waldenburger Gebiet, aufzusuchen.
Meine Herren von rechts, die Sie immer von nationaler Politik reden, wollen Sie es wirklich verantworten, diesen Menschendiesen Bergarbeitern dort im Waldenburger Revier, die 20 bis 25 Mark Wochenlohn haben, in dieser Weise die Lebenshaltung zu verteuern
DaS kann man sehr leicht berechnen.
Wenn wir den Roggenzoll mit 3 Mark für den Doppelzentner ansetzen, so kostet das Vierpfundbrot allein durch den Zoll etwa 6 Pfennig mehr.
Wenn Sie einen Margen rinezoll von 20 Mark annehmen, wie er in der Vorlage steht, so bedeutet das für das Pfund Margarine eine Verteuerung von 10 Pfennig allein durch den Zoll.
Wenn man also diese beiden Zahlen zugrunde legt, wird man mir keine Übertreibung vorwerfen können, wenn ich sage: eine Arbeiterfamilie wird im Tag durch den Reichstag 1925.
82.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1925.
Zoll mindestens um 30 Pfennig mehr belastet.
Wenn (6) Sie das auf das Jahr rechnen, kommen Sie auf etwa 100 Mark, das heißt auf einen Monatslohn.
Es stimmt also, wie in diesem Zusammenhang schon von anderer Seite geäußert wurde, daß diese Erhöhung der Lebensmittelzölle praktisch eine Verdoppelung der Lohnsteuer bedeute.
Dem Arbeiter wird ein Monatslohn fortgenommen eine Ungeheuerlichkeit, die man absolut nicht verantworten kann und die wirklich die Massen der arbeitenden Bevölkerung auf den Plan rufen sollte.
Also auch die Herren von der Landwirtschaft sollten sich sehr überlegen, ob sie eine derartige Politik verantworten können und ob sie glauben, eine solche Politik durchkämpfen zu können gegenüber den Masten der werktätigen Bevölkerung, deren Geduld in der Hinsicht auch einmal ein Ende findet.
Run, meine Herren, einiges über die allgemeine wirtschaftliche Situation, die mein Herr Vorredner besonders behandelt hat, und über die Art und Weise, wie dieser Zolltarif sich in das deutsche Wirtschaftsleben eingliedert.
Es wird dabei nicht genügend berücksichtigt, daß wir augenblicklich tatsächlich in der Lage einer Industriekolonie sind.
Eine solche Industriekolonie eines Sechzigmillionenvolkes ist bisher in der Weltgeschichte noch nicht dagewesen.
Die deutsche Wirtschaft der Vorkriegszeit, die unter ganz anderen Voraussetzungen stand, die Wirtschaft eines emporstrebenden Kapitalismus, eine Wirtschaft, die durch einen mächtigen Kapitalexport charakterisiert war, diese deutsche Wirtschaft arbeitete unter ganz anderen Bedingungen als die jetzige.
Diese deutsche Wirtschaft, die jedes Jahr mit einer aktiven nicht Handelsbilanz, aber Zahlungsbilanz abschloß allein auf.
Grund der deutschen Kapitalanlagen im Auslande, die in der Vorkriegszeit alle Weltmärkte eroberte, konnte sich zur Not auch die Schutzzölle leisten denn in der Vorkriegszeit war es möglich, daß die Löhne einigermaßen stiegen bei Steigerung der Profite in der Industrie.
Da war die Industrie in der Lage, den Getreidezoll zum Teil mitzubezahken, und die Lebenshaltung der Bevölkerung war trotzdem einigermaßen gesichert.
Auch war in der Vorkriegszeit die Spanne zwischen den Produktionskosten in Deutschland und im Ausland nicht so ungeheuer groß.
Es war eine gesunde Basis vorhanden, und es war möglich, auf dieser Basis das System der Agrarzölle zu entwickeln.
Heute hat sich dsts Verhältnis vollkommen geändert.
Heute arbeitet die deutsche Industrie teurer als jede andere Industrie Europas, aus sehr bekannten Gründen.
Ich brauche nur einige anzudeuten: die Frage der Eisenbahnfrachten, die enorm hohen Zinssätze, die wir in Deutschland haben, der ungeheuerliche Steuerdruck, der in keinem Lande so schlimm ist wie in Deutschland.
All das belastet ungeheuer die deutsche Produktion.
Das sind die direkten Folgen des Versailler Friedensvertrags, und so ist die deutsche Produktion teurer als die auswärtige.
Außerdem ist die deutsche Wirtschaft an sich in einer verzweifelten Lage.
L ie soll die 60 Millionen Menschen ernähren und hat draußen alle ihre Stützpunkte verloren.
Der Kapitalexport ist erledigt, so wie er früher war.
Wir haben also das ungeheure Problem: Wie soll man heute diese 60 Millionen Menschen des Industrievolks Deutschland ernähren unter ganz anderen Voraussetzungen als in der Vorkriegszeit
Jeder ist sich darin einig, daß man sie nur ernähren kann durch Export und nochmals EMrt.
Aber wie können 378 25981Reichstag.
82 Sitzung.
(».
Rosenberg, Abgeordiicier.)
G) wir diesen Export bewerkstelligen
Wir stoßen da auf die Zollmauern des Auslands, und nun komme ich zu dem ganz verkehrten Argument meines Vorredners, zu dem Argument, das immer wiederholt wird und das äußerlich sehr plausibel klingt: 1 Alle ausländischen Staaten haben Zölle, also können wir davon keine Ausnahme machen, wir müssen sie auch haben wenn der eine bewaffnet ist, muß der andere es auch sein.
Meine Herren, das klingt sehr schön, aber wenn sich einer einen Panzer anlegen will, der ihn totdrückt, so stellt das doch wohl keine ideale Bewaffnung dar.
(Sehr richtig!
links.)
Wie steht es in der Wirklichkeit
Wir wollen einmal die Sache ungelehrt und unpolitisch erörtern, ungefähr so, wie sich diese Schutzzollfrage dem einfachen Mann aus dem Volke darstellt.
Sagen wir einmal, irgendeine Ware kostet auf dem Weltmarkt 90 Mark In Deutschland ist sie bei den erschwerten Produktionsverhältnissen nur für 100 Mark zu erzeugen.
Nun sagt man so: 1 wenn wir bei diesem Preisvcrhältnis bleiben: 90 Mark im Ausland, 100 Mark im Inland, so überschwemmt das Ausland den deutschen Markt, und nun sagt man von schutzzöllnerischer Seite: wir legen, sagen wir, 15 Mark Zoll darauf, dann kostet die ausländische Ware 105 Marl und die deutsche 100 Mark.
Tatsächlich ist es aber so, daß der Zoll in Deutschland ebenfalls die Lebenshaltung verteuert und daß infolgedessen die wirkliche Relation ungefähr 105: 103 ist, und wenn wir schon für 100 Mark nach dem Ausland nichts haben verkaufen können, so werden wir für 103 Mart noch weniger verkaufen können.
Also die Hauptaufgabe, den Export zu steigern, löst 0 ''der Schutzzoll nicht.
Er verteuert die Lebenshaltung für die Bevölkerung, er schwächt auf diese Weise den inneren Markt und hilft der deutschen Industrie nicht das mindeste auf dem ausländischen Markt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Hauptgrund, der absolut gegen die Industriezölle sprechen sollte.
Nun sind die deutschen Großunternehmer von einer gewissen Bauernschlauheit.
Sie sagen: Im Ausland kostet die Ware 90 Mark, in Deutschland nach meiner Kombination 103 Mark, wir werden die Sache einmal umdrehen, wir werden sie im Ausland für 85 Mark verkaufen und im Inland für 110 Mark, dann wird man die Sache machen können.
Das ist wirklich ein sehr bauernschlaues System, das zu einem riesigen Reinfall führen wird.
Es gibt Augenblicksprofite, eine nette Kartellrcnte für den Moment, aber für die Dauer ist es der größte Unsinn, den man sich volkswirtschaftlich denken kann.
Ich möchte Ihnen einen Zeugen vorstellen, dem Sie vielleicht mehr glauben werden als mir.
Die »Kölnische Zeitung« schrieb am 5.
April dieses Jahres im Leitartikel folgendes und das ist die beste Charakteristik der Bestrebungen, die auch in der Zolltarifvorlage der Regierung ihren Ausdruck finden —: Unsere künftige Wirtschaftspolitik muß möglichst ohne künstliche Hilfe auskommen, will sie ihre ge gewaltige Entlastungsaufgabe lösen.
Wie viele Anzeichen in letzter Zeit beweisen, scheinen wir aber in Verkennung dieser klaren Linie des Wirkschaftslebens wieder einem System zuzusteuern, das mit übermäßigen Zöllen einen hohen InlandsMittwoch den l.
Juni l 925.
Preisstandard erstrebt, der noch durch eine zielbe- (Ca wußte Kartellpolitik verbürgt und erhöht wird, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) während unser Ausfuhrpreis niedrig gehalten wer den soll.
Mit dieser imperialistischen Wirtschaftspolitik können wir heute wirtschaftlich auf die Dauer nicht mehr gedeihen.
Meine Herren, das ist ein sehr wahres Wort.
Und was bedeutet dieser Schleuderet Port eigentlich
Dieses Dumpingsystem bedeutet tatsächlich einen Ausverkauf Deutschlands.
Die Waren werden weggegeben.
Aus die Dauer wird sich das Ausland das nicht bieten lassen, sondern wird durch besondere Maßregeln diese deutsche Extrakonkurrenz erst recht erwürgen.
Dagegen kann man nichts machen.
Zweitens werden Sachwerte verschleudert, der innere Markt verteuert, und es wird nicht möglich sein, das auf die Dauer aufrecht zu erhalten.
Es ist die kurzsichtigste, törichtste Politik, die man sich denken kann, mit diesem Trick über die gegen wältige Krise in Deutschland hinwegzukommen.
Es hilft nur das eine, was ich schon gesagt habe: Verbilligung der Produktion und nochmals Verbilligung.
(Zuruf rechts: Wie denn )
—Das habe ich schon gesagt: die Verbilligung ist dadurch zu erzielen bleiben wir wieder bei dem einfachen Beispiel, das ich vorhin gegeben habe —: unser Trick muß nicht sein, ausländische Ware, die 90 Mark kostet, in Deutschland auf 103 oder 105 Mark zu verteuern, sondern unser Bestreben muß sein, dafür zu sorgen, daß der Deutsche bei 85 Märk rentabel produzieren kann.
Das ist zu machen erstens durch den Abbau dieses Zollsystems, zweitens durch Verschwinden der Umsatzsteuer und durch den radikalen Abbau 0) unseres ganzen Stenersbstems, das ein Wahnwitz ist.
Es ist doch geradezu ungeheuerlich, meine Herren.
Wir haben früher geglaubt ich muß da etwas abschweifen —, die furchtbarste Last, die dem deutschen Volke aufgebürdet wird, wird die Reparationslast sein.
Nun haben wir einen Etat erleben müssen, der elf Milliarden Gvldmark von der werktätigen Bevölkerung Deutschlands fordert, wenn man die Reichslästen mit den Kommunal- und Länderlasten zusammennimmt, und nur eine Milliarde davon ist für die Entente!
Also 90 Prozent dessen, was die deutsche werktätige Bevölkerung schwer und mühevoll hat aufbringen müssen, frißt die einheimische Verwaltung, die einheimische Staatsmaschinerie.
Und es ist nach dem Kriege, wo ja die Engländer uns viel weniger ausgehungert haben als die Kricgsgesellschaften, (Widerspruch in der Mitte) genau so: wir werden heute viel weniger durch die Entente an den Ruin gebracht als durch die wahnwitzige bureaukratischeMaschinerie, die wir imReich und in den Kommunen haben, ganz besonders bei den Kommunen.
Diese kommunale und Länderpolitik ist ein Höchstmaß von Unverstand und Unwirtschaftlichkeit, das mast sich denken kann.
(Zuruf rechts: Sie wollen doch den Kommunismus!
Sie wollen das doch noch steigern!)
—Es kommt da ein Zwischenruf, von dem man wirklich sagen kann: Selig sind, die da geistig arm sind!
Die Herren sagen: Sie wollen den Kommunismus, Sie wollen das steigern.
Meine Herren, wir wollen aufs entschiedenste diesen bureaukratischen Wahnwitz Reichstag.
82.
Sitzung.
Mittwoch dm 24.
Juni 1925.
12599 (kl, '.
Rosenberg, Abgeordneter.)
O) abbauen, der tatsächlich zu den unmöglichsten Konsequmzen führt.
Wir wollen dafür sorgen, daß nicht mehr die kleinen Könige in sämtlichen Kommunen und Kreisen, ganz egal, was mit der Wirtschaft und der Lteuerkraft der werktätigen Bevölkerung ist, daraufloswirtschaften können.
Wir wollen einen ganz radikalen entschiedenen Abbau der Staatsausgaben.
Dann haben Sie nicht die fiskalischen Vorwände für Umsatzsteuer und all diese Dinge.
Ich will Ihnen einen Mann zitieren, der Ihnen sehr nahe steht wie Sie meinen, nahesteht, tatsächlich sehr fern steht —, den großen Propheten der deutschen Schutzzollpolitik, Friedrich List.
Friedrick List Kat einmal folgendes geschrieben: Soll ewig der Ausspruch der Schlendrianisten, daß eine klare, einfache Verwaltung unausführbar sei, bloß darum unwiderlegt bleiben, weil man keinen außerordentlichen Versuch machen will
Meine Herren, die deutsche Regierung, die deutsche Bureaukratie, die deutsche Kapitalistenklasse will den außerordentlichen Versuch nicht machen, sie will im Schlendrian bleiben, sie bleibt bei der wahnwitzigen Verwaltung, die uns inutatm mutanckis elf Milliarden kostet.
Sie bleibt bei der Wirtschaftspolitik, die der allerärmsten Bevölkerung die Lebenshaltung verteuert, bei einer Wirtschaftspolitik, die die Ausfuhr Deutschlands lähmen muß, und sie bleibt dabei aus Bequemlichkeit, Burvaukratismus, Fiskalismus und aus kurzsichtigem Kartellinteresse und Interesse der Grundrente.
Meine Herren, das ist ein System, das wirklich nicht mit sich Staat machen kann, ein System, über das ein Mann wie Friedrich List mit Verachtung zur Tages ordnung übergegangen wäre, wenn er die erlebt hätte, 'die sich heute vielleicht auf ihn berufen.
Es ist hier mehrfach das Problem der Vereinigten Staaten von Europa gestellt worden.
(Zuruf rechts: Neue europäische Zollunion!)
Dieser Gedanke der europäischen Zollunion oder mindestens einer ökonomischen Annäherung der europäischen Staaten aneinander wird jetzt sehr modern er wird von einem Fraktionsredner nach dem anderen vertreten.
Es steckt durchaus ein richtiger Kern darin.
Zum Beispiel wäre eine vernünftige wirtschaftliche Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich absolut nichts, worüber man Zeter und Mordio zu schreien hätte.
Aber wir sind der Überzeugung, eine solche Verständigung kann nicht möglich sein, solange hüben und drüben des Rheins die Kartellkönige das Heft in der Hand haben.
Dann werden die Kartellkönige aus einer Verständigung nur ihre Sonderprofite ziehen, und die Gesamtlage der Werktätigen hüben und drüben wird ebenso schlecht bleiben wie früher.
Also nur eine radikale Umwälzung der politischen Machtverhältnisse könnte eine solche Wirtschaftsverständigung zwischen Deutschland und Frankreich ermöglichen.
Aber noch etwas anderes.
Was ist der Hauptgrund, daß die deutsche Expvrtfähigkeit so gelitten hat
Das sind doch nicht nur die lokalen Gründe, das sind nicht nur die besonderen Schwierigkeiten der deutschen Produktion, die ich schon angeführt habe, sondern es ist auch die gesamte veränderte Weltmarktslage, die In »dustrialifierung all der überseeischen Gebiete, die Industrialisierung bis nach China und Indien.
Die Ereignisse, die wir jetzt in China haben, sind ja neben vielem anderen auch Begleiterscheinungen, sind die Geburtswehen der chinesischen Großindustrie.
Also diese (0) Industrialisierung der Welt, diese ungeheure Zunahme der amerikanischen industriellen Produktion erschwert den europäischen Ländern ihren Export.
Das gilt für Deutschland, das gilt für Frankreich, wenn dort einmal die Iubelstimmung der Inflation vorüber sein wird.
Auch eine deutsch-französische Verständigung wird keine neuen Weltmärkte erschließen können, sondern die verlorenen Positionen des deutschen Wirtschaftskörpers draußen in der Welt sind so überhaupt nicht zu ersetzen.
Da soll man sich gar keine Illusionen machen.
Sie wären höchstens zu ersetzen, wenn es möglich wäre, mit Deutschland ein ganz großes, erschließbares Agrarland in Verbindung zu bringen: die östliche Orientierung, die wir vom Standpunkt der allgemeinen Politik vertreten haben.
Die Verständigung mit Rußland ist gerade als Wirtschaftspolitik das einzige, was die Zukunft Deutschlands sichern könnte.
Deutschland ist durch seine geographische Lage, durch seine besonderen ökonomischen Bedingungen mehr als jedes andere Land dazu berufen, mit Rußland diesen Austausch auf ökonomischem Gebiet durckzuführen.
(Zuruf rechts: Rußland hat doch Handelsmonopol!)
—Das ist eine sehr kleinliche Einwendung.
So sprechen die Industriellen jetzt im allgemeinen, weil ja auch ein bißchen Gehirn dazu gehört, die russischen Verhältnisse zu verstehen.
Die Herren wollen unbedingt ohne geistige Anstrengung in dem alten Trott möglichst bequem Kapital- und Kartellrente beziehen.
Aber wenn man sich in neue Verhältnisse hineinleben muß, wenn man mit einem Lande einen Handelsvertrag abschließen soll, das ein Außenhandelsmonopol hat wie Rußland, will man das nicht machen.
So erklärt sich die sehr charakteristische Abneigung und Ablehnung der jetzigen deutschen Großunternehmer, mit Rußland in wirtschaftliche Verbindungen zu kommen.
(Zuruf rechts: Schlechte Erfahrungen!)
—Sie haben eigentlich gar keine Erfahrungen gemacht.
(Erneuter Zuruf: Doch, man kriegt keine Antwort aus Sowjetrußland!)
—Auch das stimmt nicht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Mangelnde Rechtssickerheit!)
—Auch das ist absolut nicht zutreffend.
Die Sowjetregierung hält ihre Verträge durchaus.
Man macht lieber eine Landpartie bis nach Sevilla im Zeichen des deutsch-spanischen Handelsvertrages, als daß man diesen natürlichen Weg, der nach dem agrarischen Osten führt, aufschließen möchte.
Nur eine solche wirkliche wirtschaftliche Neugestaltung Europas, eine Neugestaltung, die den bedrängten Industrieländern Mitteleuropas tatsächlich ein ganz gewaltiges Agrargebiet aufschließt, wo die industriellen Kräfte Mitteleuropas dieses Agrargebiet auf eine höhere Leistungsstufe heben könnten, ist imstande, einen Ersatz für die verlorenen Weltmärkte zu schaffen, der auf andere Weise nicht zu bekommen ist.
(Zuruf rechts: Und dann lassen die Völker in Waffen sich von wehrlosen Völkern wirtschaftlich niederkonkurrieren!)
372 »26001Reichstag.
82.
Sitzung.
(l) .
Rosenberg, Abgeordneter) (.
'r, Ja mein lieber Herr, mit den Völkern in Waffen Sie werden begreifen, daß die Politik nicht nur eine Frage der stehenden Heere ist, und daß große Völker, auch wenn sie auf dem Papier keine großen Armeen haben, gewisse Kräfte zur Verfügung haben, und eine vernünftige Politik, eine ernsthafte aktive Politik, die von den deutschen werktätigen Massen getragen werden würde, könnte in Verbindung mit Rußland auch auf diesem Gebiet manches leisten.
Man soll nicht so zaghaft sein und nicht von unbewaffneten Völkern reden.
Also es ist ein außerordentlicher Versuch im Sinne von List nötig.
Wenn wir diesen außerordentlichen Versuch nicht machen werden, kommen wir nicht weiter.
Dann wird nichts übrigbleiben, als in absehbarer Zeit die deutsche Industrie abzubauen.
Wenn Sie zurückfallen wollen in ein Agrarland, können Die eine solche Politik treiben.
Dann wird so mancher mit Grauen sehen, daß das nicht so leicht geht, daß die Menschen in diesem Lande sich eine solche Rückentwicklung nicht gefallen lassen werden.
Nun zum Schluß einige Worte zu der Taktik der Herren von der Sozialdemokratie.
Herr Dr. Hilfer ding hat hier vor einiger Zeit eine sehr bemerkenswerte gedankenreiche Rede über die Zollpolitik gehalten.
Freilich eine Rede, die den Fehler hatte, wie gewöhnlich seine Darlegungen, daß er seine sehr klare und richtige Theorie nicht auf die aktuelle Wirklichkeit anzuwenden wußte.
Herr Or.
Hilferding schloß seine Rede mit dem stolzen Aufruf, an die Rechtsparteien gewandt: Bei Philippi sehen wir uns wieder!
Meine Herren, Philippi ist schneller gekommen, als man ahnen konnte.
Philippi kam im Reichstag am 18.
Juni, als dort über die Zvlltarifvorlage der Reichsregierung abgestimmt wurde.
Da hat die preußische Regierung, in der die Sozialdemokratie doch den maßgebenden Einfluß hat, einige Abänderungsanträge gestellt, und als diese Abänderungsanträge abgelehnt wurden, hat in der Schlußabstimmung Preußen nebst Hessen und Anhalt für den Zolltarif des Grafen Kanitz und des Herrn Neuhaus gestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Das ist doch ein sehr wunderliches Philippi.
Die Herren sind doch stolz auf diese Volksblockregierungen in Preußen, in Hessen und in Anhalt.
Und wenn man für Preußen und Hessen noch den Vorwand haben könnte, die Sozialdemokratie sei dort im Ministerium in der Minderheit, obwohl der moralische Druck der Sozialdemokratie gerade in Preußen bekanntlich sehr groß ist, so hat in Anhalt die Sozialdemokratie sogar die Mehrheit im Ministerium.
Aber trotzdem hat der Vertreter von Anhalt für die Zollvorlage des Grafen Kanitz gestimmt.
Wenn man solche Dinge sieht, wenn man sogar sicht, daß die hessische Regierung, ebenfalls eine Volksblockregierung, im Reichsrat einen Antrag auf Erhöhung der autonomen Getreidezölle gestellt hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) einen Antrag, der dort sogar in dieser Versammlung abgelehnt wurde, dann muß man doch sagen: das kann bei den Massen keine allzu großen Hoffnungen erwecken, daß der Kampf mit der Energie und Tatkraft geführt wird, wie die werktätigen Massen es verlangen.
Ich möchte Ihnen noch folgendes sagen.
Sind die Herren Braun und Severing in der preußischen ReMittwoch den 24.
Juni 1925. gierung nur zum Wassertrinken da oder dazu, die 0 ', Sozialdemokratische Partei zu vertreten
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Sowjetregierung, tut die, was die Dritte Internationale vorschreibt )
—Die Sowjetregierung hat immer die Politik getrieben, die den Arbeiter- und Bauerninteressen Rußlands entsprochen hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie aber, meine Herren von der Sozialdemokratie, erzählten den Massen, daß die Volksblockregierung in Preußen ein ungeheures Bollwerk gegen die Reaktionäre wäre.
(Abgeordneter Dittmann: Warum wollen Sie denn die Regierung stützen )
—Absolut nicht!
Wir lassen Ihnen die Galgenfrist, damit die Massen inzwischen über Sie aufgeklärt werden.
Reden Sie sich nicht ein, daß Sie irgendeine Versicherungspolice von uns bekommen, wir haben absolut Handlungsfreiheit.
Wir werden unsere Macht ausnutzen, wenn wir es für richtig halten.
Daß wir jemals durch irgendeine Taktik Ihr Anhängsel werden, davon ist gar keine Rede.
(Abgeordneter Dittmann: Anhängsel der Deutschnationalen sind Sie oft hier gewesen!
Lebhafte Zurufe links und rechts.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Herr Abgeordneter r.
Rvsenberg, ich bitte, zum Schluß zu kommen.
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte hervorheben, daß auch Herr Wissell (W in seiner heutigen Rede das Hauptgewicht seines An griffs gegen die gebundenen Getreidezölle gerichtet hat —an sich vollkommen mit Recht —, daß er aber der Regierung schwere Vorwürfe gemacht hat, weil sie diese oder eine andere Zollvorlage nicht schon früher gebracht habe, damit unsere Handelsvertragsunterhändler eine gesetzliche Unterlage gehabt hätten.
Wenn Worte einen Sinn haben sollen, wenn man daraus etwas schließen soll, so geht doch daraus hervor, daß die Herrn von der Sozialdemokratie unter gewissen Umständen die Jndustriezölle für berechtigt halten, wenn sie sich auch im einzelnen nicht darüber ausgesprochen haben.
Der »Vorwärts« hat da einmal eine sehr arge Entgleisung begangen.
In der Abendnummer vom 20.
Juni nahm er Stellung zu dem Beschluß des Landwirtschaftsrats, der etwa lautete: »Wenn wir die Zölle nicht bekommen, dann werden wir für die völlige Zollfreiheit eintreten«.
Statt daß der »Vorwärts« mm gesagt hätte: »Ein kleiner Schritt zur Vernunft!
Wieder eine Möglichkeit, dem Freihandel zuzusteuern!
—kommt ein entsetzter Artikel unter der Überschrift: »Der Revolver knackt.



Die Agrarier drohen der Industrie«.
Es wird nun folgendes gesagt: Die Forderung, daß »die Landwirtschaft« für die Belastung, die sie durch Jndustriezölle erfährt, durch Agrarzölle entschädigt werden müsse, enthält zunächst das Eingeständnis, daß beide Arten von Zöllen preistreibend wirken.
Fordert aber die Landwirtschaft eine solche Entschädigung, so muß erst festgestellt werden, wie groß die Belastung ist, die sie durch die Jndustriezölle erfährt.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Mittwoch de »24.
Juni l!)
ö.
(l) .
Rosenberg- Abgeordneter.)
M Eine solche Feststellung ist aber bis auf weiteres in keiner Weise möglich, da ja die Industriezöllc nur Verhandlungszöllc ohne feste Grenze nach unlen sind.
Erst nach dem Abschluß der Handelsverträge wird sich einigermaßen übersehen lassen, in welchem Maß die Indnstriezölle die Landwirtschaft tatsächlich belasten.
Auf dem Papier ist das richtig.
Aber sitzen wirklich so ahnungslose Engel in der »Vorwärtsredaktion«, die da glauben, daß die Industrie nicht die Kraft haben wird, erhebliche Eisenzölle durchzusetzen und aus den Verhandlungszöllen definitive Zölle zu machen
Man hätte das nicht sagen sollen: »Die Industriezölle sind ungefährlich, nieder mit den gebundenen Agrarzöllen!
« Wie konnte der »Vorwärts« den Industriellen zurufen: »Laßt euch nicht von den Agrariern einschüchtern!
« Diese Politik des »Vorwärts« scheint mir doch sehr, sehr seltsam.
Auch heute abend, als der »Vorwärts« die Notiz brachte, daß der Reichsverband der Industrie die Mindestzölle für Getreide abgelehnt hat, vermißte man einen deutlichen Kommentar.
Ich würde mich sehr gern irren, aber es ist hier doch eine große Gefahr vorhanden, die Möglichkeit, daß die Herren von der Sozialdemokratie derselben Meinung sind wie die Deutsche Volkspartei und die deutsche Großindustrie.
Wenn sie die gebundenen Agrarzölle zum Teufel wünschen, so ist das ja berechtigt.
Wenn sie aber »mäßige«, »vernünftige« Industriezölle mitmachen wollen auch Herr Dr. Schneider ist selbstverständlich für mäßige Zölle, niemand ist für »übertriebene« Zölle —, wenn da wieder eine Verständigung auf der Basis oes Industriezolles zustande käme, so wäre das eine gefährliche und unlogische 0 ') Stellung der Sozialdemokratie.
Entweder muß man mit kühnem Entschluß für das Freihandelssystem eintreten nicht zur Unterstützung des Auslandes, sondern in unserem Interesse, um unsere Produktion zu heben und die Preise zu senken oder man muß in den harten Apfel des Schutzzolles hineinbeißen.
Wenn die Sozialdemokratie auch in dieser Frage eine sehr schwankende Haltung einnimmt, wird sie die Interessen der werktätigen Bevölkerung wahrlich nicht wahren können denn die Massen im Lande sind gegen den Eisenzoll, in dem sie die Voraussetzung des Brotzolles sehen.
Wir haben dem A. D. G. B. in unserer Presse bereits mitgeteilt, daß wir bereit sind, jeden Schritt zu unterstützen, den er tun will, um diese Last von der werktätigen Bevölkerung abzunehmen.
Wir erneuern diese Erklärung von dieser Stelle aus.
Wenn die Herren Sozialdemokraten innerhalb und außerhalb des Parlaments, wenn die Führer des A. D. G. B. irgend etwas tlin wollen, um die Zollgefahr zu beseitigen, werden sie uns immer an ihrer Seite finden.
Wir verlangen aber unbedingt, daß das auch geschieht, und daß der Wille der Massen, die die Riesenbelastung in dieser schweren Zeit nicht mehr ertragen können, auch verwirklicht wird.
Lullten aber die Herren Sozialdemokraten es für besser halten, den Weg der Deutschen Volkspartei mit zaghaften Schritten mitzumachen, wie der Appell des Herrn Wissell an die gesunde Vernunft und ökonomische Einsicht der Deutschen Volkspartei fast zu besagen schien, wäre das ein sehr gefährlicher Weg, ein Weg, der Millionen von Gewerkschaftlern gegen Sie in Empörung bringen würde, auch von Gewerkschaftlern, die sonst mit uns nichts zu tun haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
260 l —Es heißt nicht, daß wir es fertigbringen Sie selber werden es fertig bekommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Talmudistik!)
—Seit wann machen Sie antisemitische Zwischenrufe, Herr Dittmann.
Ich glaube, es gibt sehr viele Talmudgelehrte in Ihrer eigenen Fraktion.
(Heiterkeit.)
Ich komme zum Schluß.
Diese Zollvorläge ist ein weiteres Glied in der Kette der Politik des deutschen Großkapitals.
Es ist ein weiteres Stück der Politik, für die verantwortlich Herr Stresemann und Herr Luther zeichnen, der Politik, die darauf hinausläuft, die deutsche werktätige Bevölkerung in Übereinstimmung mit dem französischen Großkapital in eine immer schwierigere Lage zu bringen.
Außenpolitisch ist sie eine Politik, die darauf hinausläuft, tatsächlich keine einzige Frage zu lösen, sondern die Fragen zu verschleppen und mit elenden Mittelchen die Wunden des deutschen Volkskörpers zu überkleistern.
Eine solche Politik wird auf die Dauer nicht möglich sein.
Sie werden auf innen- und außenpolitischem Gebiete eine immer stärkere Opposition gegen sich großziehen.
Die Opposition wird wachsen sie wird sich so wenig die außenpolitische Kapi tulation gefallen lassen wie diesen Zollwucher, weder den Brotwucher noch den Eisenwucher, die tatsächlich identisch sind.
Die Massen werden dafür sorgen, daß ein solch elender politischer Dilettantismus, wie er sich in dieser Vorlage verkörpert, dahin kommt, wohin er gehört.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehr.
1 (v) Fehr MV), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Die Wirtschaftliche Vereinigung begnügt sich für die erste Lesung damit, zu erklären, daß sie die Vorläge des Gesetzes über die Zolländerungen für eine Notwendigkeit hält.
Das Fehlen von Zollsätzen für einen Teil unserer Wirtschaftserzeugnisse hat sich bei den bis jetzt geführten Handelsvertragsverhandlungen als äußerst nachteilig für die gesamte Wirtschaft erwiesen.
Es erscheint uns um so notwendiger, daß durch ein geschlossenes Zollgesetz Unterlagen für fruchtbare Handelsvertragsverhandlungen baldigst geschaffen werden, als das Ausland sich heute schon mit Zollmauern umgeben hat, die der Ausfuhr deutscher Fertigerzeugnisse die denkbar größten Schwierigkeiten bereiten.
Wenn z.
B. Belgien einen spezialisierten Doppeltarif einführt, dessen Minimalsätze für fertige und halbfertige Waren zu einem erheblichen Teil das Vier- bis Zehnfache der alten Sätze in Goldfranken betragen, (hört!
hört!
links) wenn Frankreich eine Erhöhung der Zollsätze durchführt, die die Entwertung des Papierfranken gegenüber dem Goldfranken vielfach übersteigt, wenn die Tschechoslowakei die alten österreichischen Sätze verdreifacht und vervierfacht und endlich Italien neue Tarife festlegt, die über alle früheren Sätze weit hinausgehen, so kann Deutschland unmöglich bei dem jetzigen unhalt baren Zustand verharren.
Es ist vielmehr eine unabweisbare Notwendigkeit, daß auch Deutschland sich durch Schaffung eines lückenlosen Zollgesetzes eine Stellung im handelspolitischen Verkehr schafft, die unserer inneren Wirtschaft alle Sicherungen bretet.
Für selbst26021Reichstag.
82.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1925.
(Feh
Abgeordneter.)
() verständlich halten wir es dabei, daß ein solches Zollgesetz nur dann ein geeignetes Instrument zur Erfüllung dieser Aufgaben sein kann, wenn es alle Zweige der heimischen Erzeugung umfaßt, also auch der Landwirtschaft den Schutz gewährt, der ihr die intensive Wirtschaft ermöglicht und sie leistungsfähig erhält.
Die Landwirtschaft ist ja auch das ist von den verschiedensten Autoritäten anerkannt worden die Grundlage der gesamten Volkswirtschaft.
An ihrem Gedeihen haben alle Kreise, Arbeiter, Handwerker, Handel- und Gewerbetreibende, auch Industrie und Beamtenschaft, allergrößtes Interesse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Beurteilung der Fragen, die uns bei der Beratung der Vorlage beschäftigen werden, ist in Stadt und Land und in den einzelnen Erwcrbsständen grundverschieden.
Es wird nötig sein, sich ernstlich zu bemühen, die verschiedenen Gegensätze auszugleichen, den Bedenken weiter Schichten nachzugehen und sie sorgsam zu prüfen.
Es werden bei den Zollsätzen im allgemeinen, vor allem aber bei den Zollsätzen für landwirtschaftliche Erzeugnisse, Ausmaße gefunden werden müssen, die weitgehend Rücksicht nehmen aus die Verbraucherschaft und auf die Schwernisse von Handwerk, Handel und Gewerbe und die dabei der Landwirtschaft doch die Existenz bei höchster Kraftentfaltung gewährleisten.
Wir stellen alle Wünsche und Forderungen für heute zurück.
In den Ausschußverhandlungen wollen wir praktische Mitarbeit leisten und unsere Wünsche in entsprechenden Anträgen zum Ausdruck bringen.
Wir werden uns bei den Verhandlungen im Ausschuß und M) im Plenum nur vom Geiste der Sachlichkeit und der Verantwortlichkeit leiten lassen, der für die Beurteilung so wichtiger und schwerwiegender, das ganze Volk aufs tiefste berührender Fragen nötig ist.
Meine Fraktion hofft, daß dabei alle verhetzende Agitation innerhalb und außerhalb des Reichstags unterbleibt, um das deutsche Volk nicht noch mehr auseinanderzureißen, eingedenk der Tatsache, daß nur eine festgeschlossene Volkseinheit in der Lage sein wird, dem schweren wirtschaftlichen und politischen Druck der Gegenseite standzuhalten.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Graef (Thüringen)!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher.
Dr. Horlacher (LV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Bei der Beratung und Verabschiedung der jetzt vorliegenden Zollvorlage wird es sich um eine der grundsätzlich wichtigsten Fragen handeln, die meines Erachtens jemals den Deutschen Reichstag seit langen Jahren beschäftigt haben.
Der Deutsche Reichstag wird sich dazu aufschwingen müssen, einen starken Trennungsstrich zwischen zwei Gruppen zu ziehen, zwischen der einen Gruppe, die auf dem Boden der vaterländischen und nationalen Wirtschaftspolitik steht, und der anderen Gruppe, die auf dem Boden der internationalen Auffassung steht.
Dieser Kampf wird meines Erachtens ausgefochten werden müssen.
Man spricht davon, die Verhältnisse hätten sich gegenüber.
der Vorkriegszeit geändert.
Ich gebe das zu und komme darauf noch zurück.
Um aber die (0 Anknüpfung an die früheren Verhältnisse wiederzufinden, darf man die Wirkungen der früheren deutschen Schutzzollpolitik nicht übersehen.
Diese Schutzzollpolitik bewirkte, daß in jahrzehntelanger Entwicklung trotz gleichbleibender Bevölkerungszahl, ja zum Teil trotz absinkender Bevölkerungsziffer in der Landwirtschaft die Landwirtschaft infolge dieser Wirtschaftspolitik in die Lage versetzt wurde, ihre Produktion zu verdoppeln und bei einzelnen Zweigen sogar darüber hinauszuschreiten.
Diese Tatsache darf man nicht übersehen.
Man spricht heute so viel von der Nationalisierung der Volkswirtschaft.
Ich bin ein grundsätzlicher Freund der Rationalisierung nicht bloß auf dem Gebiete der Volkswirtschaft, sondern auf allen Gebieten.
Ich will sie im einzelnen nicht näher bezeichnen.
Einen grundsätzlichen Unterschied will ich aber im Wirtschaftsleben zwischen Industrie und Landwirtschaft aufzeigen, der auch für die Betrachtung der jetzt vorliegenden Verhältnisse von Bedeutung ist.
Der Unterschied beruht darauf, daß die Landwirtschaft infolge der Natur der Verhältnisse gezwungen ist, mit den gegebenen Naturverhältnissen zu rechnen.
Jeder Landwirt kann nur mit einer bestimmten Fläche Grund und Boden rechnen und durch seine Arbeit daraus einen Höchstertrag erzielen.
Die Landwirtschaft kann nicht etagenweise produzieren.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Verhältnisse in der Industrie sind anders geartet.
Sie kann den Rationalisierungsprozeß viel besser auswerten als die deutsche Landwirtschaft, kann den Produktionsprozeß verfeinern, zerlegen, mechanisieren.
Die ry Landwirtschaft kann bei ihrer Gebundenheit an die Natur der Verhältnisse eine solche weitgehende Zerlegung und Mechanisierung nicht vornehmen.
Ich komme damit auf einen Punkt, in dem ick nrick zu manchem meiner Vorredner in einem gewissen Gegensatz befinde.
Wir Deutschen sind gezwungen, ein tragbares Kompromiß zwischen Industrie und Landwirtschaft herzustellen, weil beide aufeinander ange wiesen sind.
Nun macht sich zwar auch bei der Landwirtschaft der Rationalisierungsprozeß in kolossalem Umfang bemerkbar.
Die deutsche Landwirtschaft ist aber der Landwirtschaft der überseeischen Staaten gegenüber darin in einem bedeutenden Nachteil, daß sie den Rationalisierungsprozeß, wie ihn beispielsweise die kanadische und amerikanische Landwirtschaft hat, auf deutschem Gebiete gar nicht anwenden kann.
Denn mit so ausgedehnten Latifundien, mit so weiten Landflächen, die unter den Pflug genommen werden, können wir in Deutschland nicht rechnen.
Gewiß ist auch bei uns der technische Fortschritt ein wesentlicher Faktor, der uns vorwärts bringt.
Aber er kann sich bei der deutschen Landwirtschaft erst dann entwickeln, wenn sie gegenüber diesen Konkurrenzfaktoren den notwendigen Schutz bekommt.
Diese Frage halte ich für eine der Kardinalfragen, die uns beschäftigen, nicht für« ne Frage der Landwirtschaft allein.
Ich erkläre ganz offen: jede deutsche Wirtschaftspolitik, die einseitig nur einem Stande Vorteil und dem anderen Nachteil brächte, würden wir, weil sie den größten Schaden brächte, rundweg ablehnen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
82.
Sitzung.
Ml '.
Hvrlacher, A!
geord »eter.
-Zl Eine Wirtschaftspolitik aber, die notwendig ist, um die zwei Grundfesten im wirtschaftlichen Leben, Industrie und Landwirtschaft, aufrechtzuerhalten, muß nicht wegen Industrie und Landwirtschaft, sondern im Interesse des gesamten deutschen Voltes gemacht werden.
zSehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die weltpolitischen Veränderungen sollten uns besonders zu dieser vorsichtigen Sicherungspolitik veranlassen.
Die Umwälzung besteht auf dem Gebiete der Industrie darin, daß man infolge der Abgeschlossenheit der europäischen Gebiete während des Kriegs und der Nachkriegszeit zu dem System übergegangen ist, die Rohstoffe selbst zu Fertigfabrikaten zu verarbeiten.
Infolgedessen bedarf unsere Industrie des Schutzes gegenüber den veränderten Verhältnissen.
Bei der Land wirtschaft liegt es ähnlich.
Die südamerikanischc Landwirtschaft ist beispielsweise zu einer erhöhten Viehproduktion übergegangen damit ist eine erhöhte Konturrenzierung unseres Inlandsmarktes entstanden.
Gewaltig ist erstarkt die ausländische Mühlenindustrie.
Man müßte bei genauer Betrachtung der Zollvorlagc darin gerade die Berücksichtigung der Veränderung der weltwirtschaftlichen Verhältnisse finden.
Jeder kluge Mann sollte, ganz abgesehen von allen anderen Erwägungen, schon allein deswegen zu dieser Schutzzollpolitik kommen, weil wir in Deutschland einem zollgerüstetem Ausland gegenüberstehen, woraus für uns die selbstverständliche Pflicht erwächst, uns auch diese Zollrüstung anzulegen.
iSehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
i Bei den Handeksvertragsverhandlungen, die zum gn Teil schon zum Abschluß gekommen sind, zum Teil noch schweben, war es ein furchtbarer Mangel, daß unseren Verhandlungsführern keine feste Waffe in Gestalt eines Zolltarifs in die Hand gegeben war.
Deswegen ist es ein dringendes Bedürfnis ich spreche das hier aus —, daß diese Waffe für die Handelsvertragsverhandlungen so bald wie möglich geschmiedet wird, damit unsere Unterhändler wissen, auf welcher Grundlage sie mit dem Ausland verhandeln können.
iSehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich sagte vorhin schon: wir sind auf ein Kompromiß zwischen Industrie und Landwirtschaft angewiesen, bei dem in richtiger Abwägung die beiderseitigen Interessen gewahrt werden.
Niemand kann bestreiten, daß die deutsche Landwirtschaft in den letzten Jahren gegenüber der Industrie ins Hintertreffen geraten war.
Dabei ergeben sich Erwägungen, die für die Gestaltung der deutschen Wirtschaftspolitik in der Zukunft außerordentlich gefährlich sind.
Unsere Landwirtschaft benötigt eines Schutzes gegenüber der Auslandskonkurrenz.
Aber wenn ihr dieser Schutz nicht gewährt wird, kommt sie leicht auf die Idee, zu sagen: was mir recht ist, das muß auch dem anderen billig sein- dann versuchen wir es mit einem anderen System!
Denn eine deutsche Wirtschaftspolitik, bei der dxr eine gegen Wind und Wetter einen Mantel vom Staate geliefert bekommt, dem anderen aber der Rock und schließlich das Hemd ausgezogen wird, wird nicht haltbar sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte auf diese Gefahren ausdrücklich hingewiesen haben.
Mittwoch de »24 Juni l02ö.
12ckft Meine Herren von der Sozialdemokratie, Sie regen (6) sich über den Schutzzoll, besonders über die Agrarzölle, immer ungeheuer auf.
Aber auch in Ihren Reihen gibt es Leute, die ab und zu ein anderes, richtiges Urteil baben.
Ich erinnere an die Ausführungen des Herrn sZurufe links: Schippe!
)
-May Schippet, i Zurufe von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
der die Verhältnisse richtiger dargestellt hat.
Ich erinnere aber weiter auch an Ausführungen des früheren Staatssekretärs Dr. August Müller, die er gemacht hat, solange er noch Ihrer Partei angehörte.
Hier bört man ganz andere Töne, und in der neuesten Nummer der »Sozialistischen Monatshefte- 'warnt May Schippcl die deutsche Sozialdemokratie geradezu davor, die Zollvorlagc nur vom parteitaktischen und parteipolitischen Standpunkt aus zu betrachten.
Das ist jedenfalls der Sinn seiner Ausführungen.
Dann haben Lie weiter ein F ngorgan für dumme Agrarier, die »Freie sozialwisscnschaftliche Agrarkorrespondenz ''.
sZurufe von den Sozialdemokraten: Die ist gar nicht von uns!)
In dieser Korrespondenz werden alle die Verhältnisse niedergelegt, die für die Landwirtschaft günstig sind, 'das Ungünstige wird verschwiegen.
Ich werfe die Frage auf: was bezweckt das nationale Schutzzollsystem
Da möchte ich einen Irrtum ausräumen, dem man immer wieder begegnet.
Es bezweckt nicht etwa, uns gegenüber der Zufuhr von« Ausland hermetisch abzuschließen, sondern diejenigen Kräfte der heimischen Erzeugung, die noch erhalten werden können, zu erhalten, und es bezweckt, möglichst viele deutsche Volksgenossen auf heimatlichem Boden zu ernähren.
iSehr richtig!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Das nationale Schutzzollsystem will die Auslandszufiiyr nur insoweit regulieren, als das Inland absolut nicht imstande ist, diese Produktion aufzubringen.
Es bandelt sich also nicht darum, uns hermetisch gegenüber dem Auslande abzuschließen, sondern und das ist eine wichtige Frage darum, zu verhindern, daß unser Einfuhrbedarf nicht über jenes Maß hinauswächst, das mit unserer nationalen Selbständigkeit noch verträglich ist.
« Zustimmung rechts.)
Da komme ich zu einer anderen Frage, es ist eine Frage der Erhaltung der deutschen Nation selbst.
Wenn die Vcrbällnisse so weiter gehen, wie sie sich in der letzten Zeit entwickelt haben, wenn die Beeinflussung unserer Handelsbilanz sich so weiter gestaltet wie in der letzten Zeit, dann werden wir an einem Wendepunkt der deutschen Geschichte angelangt sein, dann wird eine Zeit kommen, die die Verhältnisse so zerrüttet, daß wir, weil wir lins nicht im geringsten mehr auf heimatlicher Scholle ernähren können, der Knecht und Sklave des Auslandes durch eine falsche Wirtschaftspolitik werden.
« Hub!
Huh!
bei den Sozialdemokraten.)
'—Jawohl, meine Herren!
Wer sich selbst nicht auf heimatlichem Boden erhalten und ernähren kann und von dem Zuschuß des Auslandes in unerträglichem Maße abhängig ist, der wird auch in der Weltgeschichte 26041ÄrichStag.
82.
Sitzung.
(I) r. Horlacher, Abgeordneter.)
) keine Rolle mehr spielen.
Wir sind nicht ein Land wie beispielsweise England das aber jetzt auch sogar zu einer Schutzzollpolitik übergeht —, wir sind rings umschlossen von Leuten, die uns nicht freundlich gegenüberstehen.
Wir müssen uns unserer Haut selber wehren, und deswegen bedeutet eine nationale Wirtschaftspolitik in Deutschland gleichzeitig eine Sicherungspolitik des deutschen Volkes für die Zukunft.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie war es denn im Krieg )
Die deutsche Landwirtschaft kann von sich behaupten, daß sic durch die richtige Wirtschaftspolitik während des Friedens so viel innere Reserven an Kraft aufgespeichert gehabt hat, daß wir diese langen Jahre überhaupt haben durchhalten können.
Ich möchte dann hier folgende anderen Gedankengänge auf das richtige Maß zurückführen.
Wir haben heute einen Vergleich der Getreidepreise des Jahres 1923 mit den jetzigen Verhältnissen gehört.
Hier stimmt eines nicht!
Die Sozialdemokratie hat das früher selbst zugegeben.
In der ersten Hälfte des Jahres 1023 hatten wir die schwerste Agrarkrisis, die wir jemals durchgemacht haben, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts) und da waren die Preise in der deutschen Landwirtschaft um 40 bis 60 Prozent unter die früheren Friedenspreise heruntergeworfen.
Es geht nicht an, von dieser anormalen Preisgrundlage auszugehen und hierauf die Vergleiche mit den heutigen Verhältnissen aufzubauen.
Ost Es ist ein weiterer Trugschluß, von einer anormalen Welternte und einer anormalen deutschen Ernte auszugehen.
Ich behaupte hier ganz ruhig: die deutsche Landwirtschaft kann nichts mehr bedauern, als daß gerade während dieser Handelsvertragsverhandlungen diese schlechte Welternte und die schlechte deutsche Ernte eingetreten ist.
Die Verhältnisse wurden dann noch ohne Schuld der Landwirtschaft durch die internationale Getreidespekulation ausgenutzt und dadurch noch verschlimmert.
Von solchen anormalen Verhältnissen darf man doch nicht ausgehen.
In der landwirtschaftlichen Produktion sind wir von Wind und Wetter abhängig, wir können nicht alles genau auszirkeln, selbst die reichlichste Verwendung von künstlichem Dünger nützt uns nichts, wenn ungünstige Witterung eintritt.
Die Landwirtschaft ist immer Schwankungen unterworfen.
Auch der Getreidepreis Sie brauchen nur die Friedenspreise zu nehmen schwankt hin und her.
So ist es auch bei den Viehpreisen, da die Viehwirtschaft, da der Futterbau und die Wiesenwirtschaft von Sonne und Regen abhängig sind.
Lassen Sie mich nur ein Beispiel anführen, in welcher furchtbaren Weise unsere deutfche Handelsbilanz durchlöchert ist!
Wir hatten in Friedenszeiten eine reine Mehlausfuhr von rund 400 000 Tonnen.
Heute hüben wir eine reine Mehleinfuhr von rund 685 000 Tonnen.
Dabei möchte ich noch betonen, daß die sogenannte schwarze Einfuhr im besetzten Gebiet hier nicht entfprechend einkalkuliert ist.
Diese Einfuhr an Fertigwaren wie beim Mehl sollte auch unsere deutsche Arbeiterschaft stutzig machen denn es ist für das deutsche Wirtschaftsleben nicht gleichgültig, ob hier Mittwoch den 24.
Juni 1025.
Rohware oder Fertigware hereinkommt.
Ich darf w, darauf hinweisen, daß wir im Jahre 1924 eine GesamtBrotgelreideeinsuhr von nicht weniger als rund 2, 6 Millionen Tonnen hatten, während wir in Friedenszeiten mit einer Höchsteinfuhr von 1 Million Tonnen in schlechten Zeiten zu rechnen hatten.
Sie sehen hier, in welch gewaltigem Maße die Verhältnisse in der Landwirtschaft verwässert sind.
Eine bedeutsame Gefahr bildet auch die rasch zunehmende Konkurrenzierung des deutschen Jnlandsmarktes durch die Vieh- und Fleischeinfuhr.
Hier haben sich die Verhältnisse gegenüber der Friedenszeit um das Drei- bis Vierfache zuungunsten des heimischen Jnlandsmarktes verschlechtert.
Ähnlich liegen die Verhältnisse auf anderen Gebieten, zum Beispiel bei den Molkereiprodukten.
Gerade unsere kleineren Bauern draußen waren außerordentlich verärgert, daß hier keine geregelte deutsche Wirtschaftspolitik vorhanden war, daß sie auf den deutschen Viehmärkten, besonders wo die Verkehrsverhältnifse nicht günstig waren, ihr Vieh nicht einmal zu schlechten Preisen haben absetzen können, während auf der anderen Seite das scheinbar billigere Auslandsfleisch in beliebiger, nicht kontrollierbarer Menge hereingeflossen ist.
All diese Dinge müssen aber auch von einem anderen Standpunkt aus betrachtet werden, nämlich vom währungspolitischen Gesichtspunkt.
Wenn es nickst ge lingt, unfere deutsche Handelsbilanz auszugleichen, wenn wir ständig gegenüber dem Ausland immer mehrverschuldet werden, dann wird es uns auch nicht gelingen, unseren Geldwert in der jetzigen Höhe aufrechtzuerhalten, dann wird eine neue große Gefahr für das deutsche Volk heraufkommen.
Hier müssen zwei Faktoren richtig erkannt werden.
Unsere deutsche Landwirtschaft muß in den Stand gesetzt werden, gegenüber dem Ausland Devisen zu ersparen, unsere deutsche Industrie muß Devisen beschaffen.
Beide Grundlagen müssen auf das richtige Verhältnis eingestellt sein.
Dabei möchte ich jenen Professoren, die heute von übermäßigem Export reden, empfehlen, zu berücksichtigen, daß trotz der hochentwickelten Ausfuhrverhältnisse der letzten Friedenszeit 70 Prozent der gesamten gewerblichen Produktion auf dem Jnlandsmarkte abgesetzt wurden, (hört!
hört!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei) und daß diese 70 Prozent Absatz auf dem Jnlandsmarkte unserer deutschen Industrie die sichere Grundlage lieferte, um in den Weltexport hineinzuwachsen.
(Sehr richtig!)
Diese Verhältnisse müssen bei der Betrachtung all der Dinge auch entsprechend angeschlagen werden.
Das wir für den Schutz der nationalen Arbeit eintreten, das geschieht, wie ich schon sagte, aus nationalen, aber auch aus staatspolitischen Gründen.
Gerade als Vertreter eines Bauernlandes habe ich zu erklären: Wir halten daran fest, daß wir zugunsten des deutschen Vaterlandes uns recht viele selbständige Existenzen in Landwirtschaft und Gewerbe erhalten wollen (bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei) denn der Staat wird am besten leben, der sich auf einer gewissen Millionenzahl selbständiger Existenzen aufbauen kann, und wo die anderen Aussicht haben, durch Fleiß und Tüchtigkeit dieser selbständigen Existenzen auch ihrerseits zur Selbständigkeit aufzurücken.
2605 1 1 Reichstag.
82.
Sitzung.
(Dl-.
Horlachev, Abgeordneter.)
() Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Diese nationale Wirtschaftspolitik wird von uns auch aus wirtschaftlichen Gründen gefördert.
Eines ist bei der Frage in Erwägung zu stellen: Führt die deutsche einheitlich geschlossene Wirtschaftspolitik dazu, möglichst viele deutsche Volksgenossen auf heimatlichem Boden zu beschäftigen oder nicht
Das ist die Kardinalfrage.
Die Frage darf nicht allein darauf abgestellt werden, wie sich die einzelnen Preisrelationen gestalten, sondern darauf: führt das System zum Schutze unserer deutschen Arbeiterschaft auch gegenüber kolossaler Arbeitslosigkeit
Wenn wir in der Landwirtschaft, im Gewerbe und in einem großen Teile der Industrie gegenüber großer Arbeitslosigkeit geschützt sind, dann bedeutet das auch einen Schutz für die Arbeiterschaft, die in allen diesen Betriebszweigen beschäftigt wird.
Für unsere deutsche Bauernschaft nehmen wir eins in Anspruch, was wir der deutschen Arbeiterschaft ohne weiteres konzedieren und selbstverständlich finden: daß wir für unsere deutschen Bauern den Kampf um den gerechten Lohn genau so führen, wie andere Berufsstände um ihre Interessen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Hier handelt es sich um den Kampf um den gerechten Lohn.
Wenn die Landwirtschaft ihre Existenz bedroht sieht, sind auch die von ihr abhängigen Volksschichten bedroht.
Deshalb wird hier nach dem gerechten Lohn zu streben sein.
Ich gehe sogar weiter und sage: wer dem deutschen Bauern den gerechten Lohn für seine mühsame Arbeit, die nicht an irgendwelche Regelung gebunden ist, verweigert, der entzieht auch anderen (k) deutschen Volksgenossen die Grundlage für die Erzielung einer gerechten Entlohnung.
Meine Herren, es wird immer der Zwiespalt zwischen Großlandwirt und den kleinen und mittleren Bauern hereingetragen.
Es wird immer nachzuweisen versucht, daß ja das Interesse an dem Schutzzoll bei der Landwirtschaft erst bei 100 Hektar beginnt.
Ist dieser Nachweis richtig
Meine Herren, wir haben die schwere Zeit der Zwangswirtschaft alle miteinander durchgemacht.
Die Zwangswirtschaft hat aber einen Beleg erbracht: daß nämlich unsere kleinen und kleinsten Bauern besonders, daß aber auch unsere mittleren Bauern ganz gewaltig mit ihrem Getreide damals für die Zwangswirtschaft haben herhalten müssen.
(Zustimmung rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe links.)
Meine Herren!
das steht heute einwandfrei fest, daß der Landwirt nach der Statistik der Getreidezwangswirtschaft und der Viehzwangswirtschaft bis zu drei Hektar herunter das sind also neun Tagewerk zum allermindesten ein Interesse an der Verbesserung seiner Verhältnisse hat.
Und wenn der kleine Landwirt kein Brotgetreide auf den Markt bringt, so bringt er Gerste und Hafer auf den Markt, und da gleichen sich die Verhältnisse aus.
Die kleinen Landwirte sind insbesondere naturgemäß an dem Schutze der deutschen Diehwirtschaft interessiert.
Da will ich Ihnen folgendes erklären.
Das System der Schutzzollpolitik muß ein geschlossenes und in sich abgeglichenes sein, und ich sage hier, wenn ich auf die umstrittene Frage der Agrarzölle eingehe, daß für die Landwirtschaft eine gleichmäßige, in sich abgeglichene Gestaltung der Agrarzölle ein unbedingtes Erfordernis ist.
Wir Reichstag 1925.
182 Sitzung Mittwoch den 24.
Juni 1025. brauchen erstens einmal die Getreidezölle, um die Ge- (6) treidewirtschaft dort zu erhalten, wo sie sich erhalten läßt und wir brauchen die Biehzölle, um die Viehwirtschaft dort zu erhalten, wo sie sich erhalten läßt.
Und wenn wir das deutsche Getreide zollschutzlos lassen und den deutschen Getreidebau dazu zwingen, daß er zu einer anderen Wirtschaft, zur Viehwirtschaft übergeht, dann ruinieren wir durch diese Wirtschaft weiter dm Bauern, der auf die Viehwirtschaft angewiesen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das muß hier anerkannt werden.
Ich weiß, daß einzelne Theoretiker, auch die, die der Landwirtschaft nahestehen, eine Umstellung der Verhältnisse befürworten und dahin führen, daß Getreideland letzten Endes durch ihre falsche Wirtschaftspolitik in Weideplätze und Wiesen umgewandelt wird.
Meine Herren, gegen eins hätte ich nichts einzuwenden: wenn für manche Theoretiker durch eine andere Politik wirklich diese Weideplätze geschaffen werden.
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Dann würden die Verhältnisse meines Erachtens hier viel ruhiger werden.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß hier die Verhältnisse zwischen Theorie und Praxis sich vielfach nicht vertragen und die praktischen Auswirkungen und die inneren Zusammenhänge der einzelnen Dinge viel bester berücksichtigt werden müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Arbeiten Sie praktisch )
Bitte, reden Sie auf diesem Gebiete nicht herein!
Ich bin aus der Landwirtschaft, aus den kleinsten Verhältnissen herausgewachsen, und ich kann die Verhältnisse genau beurteilen.
1 (v) (Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es kommt dann weiter darauf an bei der nationalen Schutzzollpolitik, daß auch sozialpolitische Momente ihre entsprechende Berücksichtigung finden.
Wir sind der Überzeugung, daß gerade, wenn das deutsche Bauernhaus lebensfähig erhalten wird, dann dieses deutsche Bauernhaus einen sozialen Ausgleichspunkt bildet, den wir unbedingt in unserer heutigen Zeit brauchen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Hier spielt Gott sei Dank der Gegensatz zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern nicht diese Rolle, hier herrscht ein Gemeinsamkeitsverhältnis, und dieses sozialpolitisch gute Verhältnis wollen wir auch als Faktor für unsere deutsche Volkswirtschaft erhalten.
Meine Herren, ich habe, so gut es in der Kürze der Zeit ging, eine Reihe Verhältnisse grundsätzlicher Natur geschildert.
(Zurufe links.)
Daß die Sozialdemokratie kein Interesse an Agrarzöllen hat, steht dokumentarisch fest.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hat im Jahre 1894 auf ihrem Parteitag in Frankfurt am Main eine Agrarkommission eingesetzt.
Auf dem Parteitag in Breslau im Jahre 1895 hat man sich mit der Vorlage dieser Agrarkommission beschäftigt, und was ist herausgekommen
Die bare nackte Wahrheit, die am Schluffe lautet: Der von der Agrarkommission vorgelegte Entwurf eines Agrarprogramms sei zu verwerfen, 373 2606 1 Reichstag- 82.
Sitzung.
(Dl '.
Horlacher, Abgeordneter.)
(4) denn dieses Programm stelle der Bauernschaft die Hebung ihrer Lage, also die Stärkung ihres Privateigentums in Aussicht und trage dadurch bei zur Neubelebung ihres Eigentums.
(Zurufe links.)
Das ist nicht widerlegt, denn ich habe ihre Protokolle selbst im Besitz und habe das aus Ihrem eigenen Protokoll herausgenommen.
(Zurufe links.)
Ich habe schon von jeher eine Vorliebe für sozialdemokratische Beschlüsse gehabt (Heiterkeit) und habe sie mir infolgedessen zusammengesucht.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Kollege Höllein, daß Sie sich gerade für die Verhältnisse der mit Ihnen so sehr entzweiten Sozialdemokratie interessieren, wundert mich sehr.
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
Ich habe gesagt, daß ich es aus dem Protokoll der sozialdemokratischen Parteitage herausgenommen und in meine Broschüre übernommen habe.
(Heiterkeit und Zurufe links: Aha!)
Sie können aber die Wahrheit nicht leugnen denn ich kann mir die Dinge nicht aus den Fingern saugen.
(Zurufe links.)
Ich schließe mit dem Satze, daß ich überzeugt bin, wenn mit entsprechenden Verbesserungen die ZollvorMr Verabschiedung gelangt, daß diejenigen, die an dem Werke mitgearbeitet haben, stolz sein können denn sie haben einen Grundstein gelegt zur wirtschaftlichen Rüstung des deutschen Volkes die politische ist ohnehin zertrümmert —, und sie werden eine nationale Tat getan haben im wirklichen Sinne des Wortes.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.
Rufe links: Heil!)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (VO), Abgeordneter: Ich beantrage, die Verhandlungen jetzt abzubrechen und auf morgen zu vertagen.
Die Verhältnisse sind so weit geklärt, daß wir wissen, daß morgen abgeschlossen werden kann.
(Widerspruch.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Meine Herren, der Altestenausschuß hat in Übereinstimmung mit dem Plenum beschlossen, die Verhandlungen bis 1 28 Uhr fortzusetzen.
Ich glaube, wir können deshalb noch weitertagen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Mittwoch den 24.
Juni 1925.
Dittmann (8 ÜO), Abgeordneter: Meine Damen (0 und Herren!
Wenn wir bis 8 Uhr tagen wollen und nicht länger, müssen wir den nächsten Redner mitten in der Rede unterbrechen.
(Sehr richtig!
links.)
Es trennt uns nur noch ein Viertelstunde von 8 Uhr.
Herr Kollege Schultz, Sie werden anerkennen müssen, daß man nach dem bisherigen Gang der Debatte mit Sicherheit feststellen kann, daß morgen die Generaldebatte beendigt werden wird, und so lautet der Beschluß des Ältestenrats, daß innerhalb zwei Tagen die Generaldebatte beendigt werden sollte, heute und morgen.
Ich sehe wirklich nicht ein, warum wir dem Wunsche, der hier ausgesprochen worden ist, nicht Rechnung tragen sollen.
Es kann vielleicht gesagt werden, der Redner der Demokraten kann ruhig noch sprechen.
Ich verstehe aber durchaus, wenn eine Partei Wert darauf legt daß bei dieser wichtigen Angelegenheit ihr erster Redner auch noch zu einer Zeit zum Worte kommt, wo es möglich ist, daß seine Rede Widerhall in der Presse finden kann.
Die Presse gehört zum Parlament.
Jede Fraktion hat ein Anrecht darauf, daß auch ihre Ausführungen den entsprechenden Widerhall in der Öffentlichkeit finden.
Wir werden für den Antrag stimmen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Ich glaube, die Sachlage ist so weit geklärt, daß wir jetzt ruhig die Verhandlungen abbrechen können.
Es scheint auch mir nach dem Gange der bisherigen Verhandlungen die Gewähr dafür zu bestehen, daß wir morgen mit der ersten Lesung zu Ende kommen.
Ich möchte mich daher dem Vertagungsantrage anschließen.
Es scheint kein Widerspruch gegen die Ver- tagung mehr zu bestehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Mitglieder des Handelspolitischen Ausschusses haben heute die Einladung zu einer morgen stattfindenden Sitzung erhalten, auf deren Tagesordnung steht: Zolltarifvorlage.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich verstehe ja, daß gewisse Mitglieder dieses Hauses eine ganz besondere Eile haben, den Zolltarif durchzubringen oder gar durchzupeitschen.
Aber meiner Meinung nach geht es doch nicht an, daß man von vornherein dabei die Geschäftsordnung vergewaltigt.
Die Geschäftsordnung besagt ausdrücklich, daß die Überweisung einer Vorlage an den Ausschuß am Schluß der ersten Lesung erfolgt.
Eine solche Überweisung ist bisher nicht erfolgt.
Es ist bisher auch noch nicht festgestellt, an welchen Ausschuß die Zolltarisvorlage überwiesen werden soll.
Trotzdem haben wir heute bereits eine Einladung zu einer morgigen Sitzung des Handelspolitischen Ausschusses über den Zolltarif bekommen.
Meine Ausführungen haben nur den Zweck, durch den Herrn Präsidenten ausdrücklich feststellen zu lassen, daß eine solche Tagesordnung, solange die Vorlage nicht die erste Lesung passiert hat, unausführbar ist.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Ausführungen des Herrn Dr. Breitscheid sind gewiß im allgemeinen richtig und entsprechen der Geschäftsordnung.
2607 1 Reichstag.
82.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1925.
(Vizepräsident Graef Thüringen.
) (.
4) Ich glaube, mich aber aus der Praxis zu erinnern, daß in der Tat in einigen Fällen auch schon vor Schluß der ersten Lesung Ausschüsse in Tätigkeit getreten sind.
Ja, ich glaube, mich sogar zu erinnern, daß ausnahmsweise Ausschüsse über Gegenstände schon beraten haben, die noch gar nicht im Plenum gewesen sind.
Zur Geschäftsordnung Herr Dr. Breitscheid!
Dr. Breitscheid (8 DV), Abgeordneter: Es handelt sich doch nicht darum, ob eine Vorlage unter Umständen was ich in diesem Falle bestreite einem Ausschuß früher überwiesen werden kann, sondern hier ist, ehe eine Vorlage überwiesen worden ist, eine Einladung zu einer Ausschußsitzung ergangen, in der diese Vorlage auf der Tagesordnung steht.
(Rufe rechts: Wahl des Vorsitzenden!)
Wahl des Vorsitzenden und Zolltarifvorlage.
Warum setzen Sie nicht die Wahl des Vorsitzenden allein darauf
Vizepräsident Graes (Thüringen): Der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid hat einen bestimmten Antrag nicht gestellt.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich habe nur eine authentische Interpretation gewünscht!)
Ich bedaure, dieser Anregung keine Folge geben zu können.
Das, was ich dazu zu sagen habe, habe ich bereits gesagt.
Es wird wohl zweckmäßig sein, wenn sich mit dieser Frage der Ältestenrat oder der Geschäftsordnungsausschuß befaßt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß, wenn keine Einstimmigkeit vorhanden ist, ein Ausschuß nicht das Recht hat, eine Frage, die noch das Plenum beschäftigt, zur Verhandlung zu bringen.
Da darüber in diesem Falle keine Einmütigkeit besteht, kann morgen der Handelsvertragsausschuß die Zollvorlage nicht beraten.
(Zuruf rechts: Darüber sind wir uns alle einig!)
Wenn wir uns darüber einig sind, wird also die Sitzung morgen nicht stattfinden.
Im übrigen war es auch die Aufgabe des Herrn Präsidenten, festzustellen, daß das nicht möglich war.
Dann wollte ich nur noch einen Grund angeben, der dafür spricht, daß wir jetzt die Beratung im Plenum abbrechen.
Ich glaube, wir müssen doch den beschäftigten Mitgliedern der deutschnationalen Fraktion Gelegenheit geben, sich mit den zahlreichen Aufwertungsfreunden draußen in der Wandelhalle zu besprechen.
(Lautes Lachen und Ruse rechts: Ihre Leute!)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Was die Ausführungen des Herrn Stoecker betrifft, so stehe ich nicht an, als meine Meinung zu erklären, daß selbstverständlich im Laufe des morgigen Tages, solange die erste Beratung der Zollvorlage noch nicht beendet ist, eine Ausfchußberatung darüber unzulässig ist.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Mehr wollte ich nicht!)
Das ist selbstverständlich.
Ich habe geglaubt, Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid, Sie bemängelten über- (0) Haupt das Verfahren, daß die Einberufung des Ausschusses an sich schon erfolgt ist.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist kein Grund, darüber irgendwie zu lachen.
Eine Beratung der Vorlage im Ausschuß im Laufe des morgigen Tages, solange die Vorlage nicht zu Ende beraten ist, ist meiner Meinung nach unzulässig.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Nach dieser Erklärung verzichte ich.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (DV), Abgeordneter: Nur ein kurzes Wort zu dieser Einladung des Handelspolitischen Ausschusses.
Die Einladung ist verfaßt und versandt worden zu einem Zeitpunkte, als man noch annehmen konnte oder sogar annehmen mußte, die Beratung im Plenum würde am heutigen Tage zu Ende geführt werden.
Wenn das nicht der Fall ist, bestehen gar keine Bedenken dagegen, daß der Ausschuß morgen den ersten Punkt seiner Tagesordnung erledigt, sich einen neuen Vorsitzenden wählt, und daß der zweite Punkt dann eben abgesetzt wird, bis die Beratung im Plenum beendet ist.
Ich ersehe aus der Schärfe des Widerspruchs des Kollegen Breitscheid gegen diesen un- erheblichen formalen Punkt (Oho-Rufe links) und aus dem außerordentlichen Geschrei, welches Sie bei dieser kleinen Bemerkung jetzt wieder erheben, die ganze Nervosität, mit der Sie in Ihrer unmöglichen Position die Verhandlungen hier verfolgen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8
v), Abgeordneter: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Dr. Schneider gegenüber erklären, daß auf unserer Seite nicht die allergeringste Nervosität herrscht.
1, (Lachen rechts.)
Die Nervosität scheint mir auf der Seite derjenigen Herren vorzuliegen, die mit einer geradezu jüdischen Hast die Sache verhandeln wollen.
(Lautes Lachen rechts.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (DV), Abgeordneter: Ich glaube zunächst, daß Ihre spezielle antisemitische Bemerkung gar nichts mit der Geschäftsordnung zu tun hat, Herr Kollege Breitscheid.
Zweitens sage ich: 2608 Reichstag.
82.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1925.
(vr.
Schneider (Dresdens) Gl auf unserer Seite besteht jedenfalls eine sehr ruhige Auffassung dieser Angelegenheit, und wenn wir heute mit der Beratung noch nicht fertig sind, können wir auch zur Not diese Sitzung des Handelspolitischen Ausschusses für morgen wieder absagen ohne jedwede Aufregung unsererseits.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich glaube, daß die Angelegenheit durch die Erklärung des Herrn Ab, geordneten I) r. Schneider (Dresden) zur allseitigen Zufriedenheit erledigt ist.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag den 25.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs (0, eines Gesetzes über Zolländerungen, '2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Vereinigten Königreiche von Großbritannien und Irland.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Die Verlängerung der Fristen wegen der Aufwertung!)
Es wird mir mitgeteilt, daß der Ältestenrat diesen Gegenstand erst für Freitag ins Auge gefaßt hat.
Widerspruch gegen die Tagesordnung erhebt sich nicht sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.