Alterspräsident Bock: Meine Damen und Herren!
(Zurufe von den Kommunisten: Amnestie!
Heraus mit den Gefangenen!
Glocke.)
Nach der Geschäftsordnung des Deutschen Reichstags wird bei einem Zusammentritt des neugewählten Reichstags das älteste Mitglied dazu bestimmt, die Geschäfte bis zur definitiven Konstituierung des Reichstags zu führen.
Ich bin am 28.
April 1846 geboren, stehe mithin im 70.
Lebensjahre.
Ich frage hiermit, ob unter den anwesenden Abgeordneten jemand vorhanden ist, der älter ist als ich.
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Ich eröffne deshalb die Sitzung und ernenne zunächst provisorisch vier Schriftführer, nämlich die Herren Abgeordneten Schmidt (Meißen), Schulze (Frankfurt), Schwarz (Frankfurt) und Morath.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze hier einzunehmen.
(Abgeordneter Thälmann: Zur Geschäftsordnung!)
Jetzt kann Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung nicht gegeben werden.
(Rufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Sie bekommen das Wort zur Geschäftsordnung oder zur Stellung eines Antrags bei Festsetzung der nächsten Tagesordnung.
(Abgeordneter Thälmann: Wir haben einen Antrag für die heutige Tagesordnung zu stellen!)
Sie können das Wort nicht bekommen.
Ich mache daraus aufmerksam, daß ich die Geschäfte nur formal Montag den 5.
Januar 1925. bis zur definitiven Konstituierung des Bureaus zu (6, führen habe.
Bevor das nicht geschehen ist, kann ich niemandem das Wort erteilen.
(Lebhafte Zustimmung.
Abgeordneter Thälmann: Zur Geschäftsordnung!
Zur Handhabung Ihrer Geschäfte!)
—Sie bekommen jetzt nicht das Wort zur Geschäftsordnung!
(Abgeordneter Thälmann: Das können Sie mir nicht verbieten!
Vielfache Rufe: Herunter!
Gegenrufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Thälmann: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung zur Begründung eines Antrags!)
—Nein, ich kann das Wort nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung nicht erteilen, weil der Reichstag noch nicht konstituiert ist.
(Beifall.
Abgeordneter Thälmann: Das steht absolut nicht in der Geschäftsordnung!)
—Ganz gewiß steht es darin.
(Abgeordneter Thälmann: Unerhörte Geschäftsführung!)
Ich ersuche einen der Herren Schriftführer um die Vornahme des Namensaufrufs, einen um die Führung des Protokolls.
Herr Abgeordneter Schwarz (Frankfurt) wird den Namensaufruf vornehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A. Ich bitte die Anwesenden, bei Nennung ihres Namens deutlich »Hier!
zu rufen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte die Herren Schriftführer, nunmehr das Alphabet zu wiederholen.
Diejenigen Damen und Herren, deren Namen noch nicht genannt, die aber an- v) wesend sind, bitte ich, sich zu melden.
(Das Alphabet wird wiederholt.)
Der Namensaufruf ist geschloffen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, das Ergebnis festzustellen.
Während der Feststellung des Ergebnisses möchte ich noch einige geschäftliche Mitteilungen nachholen.
Entschuldigt sind die Herren Blum, Eggerstedt, Dr. Fischer (Köln), Geister, Dr. Haas (Baden), Dr. Heuß, Horn, Kerp, Korell, Dr.
Most, Schlack und Wormit.
Ferner bitte ich den Herrn Schriftführer, ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen sowie ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Vorlagen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1924 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1925 3.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen eines deutsch-polnischen Abkommens über Staatsangehörigkeitsund Optionsfragen 4.
1 Verordnung über die Fürsorge für erwerbslose Seeleute vom 30.
Oktober 1924 5.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Postgesetzes.
Reichstag 1925.
1.
Sitzung.
1 Die Stenographischen Berichte de- Reichstag- sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin GW 68, Alte Jakobstraße 10S, zu beziehen.
21Reichstag.
1.
Sitzung.
Montag den 5.
Januar 1925.
(Schriftführer Schmidt Meißens) G- Ernennung von Bevollmächtigten zum Reichsrat Artikel 33 Absatz 2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reiches Es sind ernannt worden: von Preußen der Ministerialdirektor im Ministerium für Dolkswohlfahrt Dr. Klausener und der Ministerialrat im Staatsministerium Geheime Finanzrat Dr. Rcschke, von Sachsen die Legationsräte erster Klasse bei der sächsischen Gesandtschaft in Berlin Oskar Plodeck und Dr. Kurt Roitzsch zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat, von Anhalt der Ministerpräsident Deist zum Bevollmächtigten und die Staatsminister Dr. Weber und Müller zu stellvertretenden Bevollmächtigten znnr Neichsrat.
Aus dem Reichsrat sind ausgeschieden: der Ministerialrat im Preußischen Staatsministerium Geheimer RegierungsratCronau, der kommissarische Ministerialdirektor im Preußischen Ministerium für Volkswohlfahrt Regierungspräsident Dr. Saaßen, der Anhaltische Ministerpräsident Dr. Knorr und der Anhaltische Staatsminister Dr. Rammelt.
iy (Pause.)
Anwesend sind: Adams.
Frau Agnes.
Albrecht.
Allekotte.
Andre.
Frau Ansorge.
Frau Arendsee.
Frau Arning.
Aufhäuser.
Bachmann.
Bachmeier.
Baecker (Berlin).
Bader.
Frau Bartels.
Dr. Barth.
Bartschat.
Bauer.
Frau Dr. Bäumer.
Dr. Bayersdörfer.
Bazille.
Beck (Oppeln).
Becker (Arnsberg).
Dr. Becker (Hessen).
Becker lHessen-Nassau).
Frau Dr. Beym.
Behrens.
Beier (Dresden).
Dr. Bell.
Bender.
Dr. Bergsträßer.
Berndt.
Bernstein.
Bertz.
Dr. Beusch.
Beythien.
Bickes.
Biener.
Biester.
Fürst Bismarck.
Bock.
Dr. Bockius.
Frau Bohm-Schuch.
Bolz.
BornefeldEttmann.
Borrmann.
Bossen.
Braun (Düsseldorf).
Dr. Brauns (München-Gladbach).
Dr. Dr. Bredt.
Dr. Breitscheid.
Brekelbaum.
Brey.
Brodauf.
Brühn.
Dr. Brüning.
Brüninghaus.
Buchholz.
Buchmann.
Buchwitz.
Budjuhn.
Büll.
Cramm.
Creutzburg.
Dr. Crone-Münzebrock.
Dr. Curtius.
Damm.
Dauch (Hamburg).
Dauer.
Dr. David.
Dengel.
Dr. Dernburg.
Dr. Dessauer, v. Dewitz (Stettin).
Diernreiter.
Dietrich (Baden).
Dietrich (Franken).
Dietrich (Thüringen).
Dietze.
Diez.
Dittmann.
Döbrich.
Domsch (Dresden).
Dorsch (Hessen).
Frau Dransfeld.
Drewitz (Berlin).
Dr. v. Dryander.
Dunkel.
Eggers.
Ehrhardt.
Eichhorn.
Eisenberger.
Dr. Ellenbeck.
Emminger.
Engberding.
Erkelenz.
Ersing.
Esser.
Graf ztk Eulenburg.
Dr. Everling.
Feder.
Fehr.
Fehrenbach.
Feilmayr.
Feldmann.
Findeisen.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fleißner.
Dr. Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven.
Dr. Frick.
Frölich.
Fromm.
Geck (Mannheim).
Gerauer.
Dr. Gereke.
Gerig.
Gerstenberger.
Giebel.
Giesberts.
Giese.
Dr. Gildemeister.
Gvk.
Dr. Goetz.
Graef (Thüringen), v. Graefe e (Mecklenburg).
Groß.
v. Guerard.
Haag.
Dr. Haedenkamp.
Hamkens.
Hampe.
Dr. Hanemann.
Hänse (Thüringen).
Harmony.
Hartmann.
Hartwig.
Havemann.
Heimann.
Dr. Heinze.
Helling (Weser).
Hemeter.
Henke.
Henning.
Hensel (Ostpreußen).
Hepp.
Herbert.
Hergt.
Dr. Hertz.
Hildenbrand.
Dr. Hilferding.
Hoch.
Dr. Hoff.
Hoffmann (Kaiserslautern).
Hofmann (Köln).
Holzamer.
Dr. Horlacher.
Hoernle.
Dr. Hoetzsch.
Dr. Hugenberg.
Dr. Hugo.
Hülser.
Dr. -Jng.
Hummel.
Hünlich.
Husemann.
Hüttmann.
Imbusch.
Iäcker.
Iacobshagen.
Iadasch.
Iandrey.
Ianschek.
Ianson.
Ivos.
Dr. Iörissen.
Frau Iuchacz.
Iulier.
Iunke.
Dr. Kaas (Trier).
D. Dr. Kah (.
Dr. Kalle.
Kaltenecker.
v. Kardorsf.
Keil.
v. Kemnitz.
Kempkes.
Kenzler.
Kcrschbaum.
Dr. v. Kcudell.
Kirschmann.
Kling.
Klingspor.
Klöckner.
Dr. -Jng.
Klönne.
Knoll.
Koch.
(Düsseldorf).
Koch (Essen).
Koch (Weser).
Koenen.
Koenig (Düsseldorf).
König (Westfalen).
Kopsch.
Körner.
Krätzig.
Kröger (Rostock).
Krüger (Merseburg).
Kube.
Kuhnt.
Dr. Külz.
Künstler.
Lambach.
Lammers.
Landsberg.
Lange Frau Lang-Brumann.
Lange-Hegermann.
Laufkötter.
Laverrenz.
Dr. Leber.
Leicht.
Dr. Lejeune-Iung.
Lemmer.
Leopold.
Graf v. Lerchenfeld.
Leutheußer.
Dr. Levi.
Limbertz.
Lind.
v. Lindeiner-Wildau.
Lipinski.
Löbe.
Logemann (Hannover).
Dr. Löwenstein.
Lübbring.
Lucke.
Frau Dr. Lüders.
Ludwig.
Martin.
Marx.
Frau Dr. Matz.
Meier (Baden).
Frau Mende.
Mentzel.
Merck.
Graf v. Merveldt.
Meyer (Berlin).
Meyer (Franken).
Dr. Mittelmann.
Dr. Moldenhauer.
Mollath.
Moraty.
Dr. Moses.
Müller (Franken).
Frau Mueller-Otfried.
D. Mumm.
Münzenberg.
Neddermeyer.
Frau Nemitz.
Frau Neuhaus (Westfalen).
Neumann.
Neyses.
ck Nientimp.
Nolte.
Nowack.
Obendiek.
Dr. Oberfohren.
Ohler.
Paeth.
Passehl.
Peine.
Pennemann.
Dr. Perlitius.
Peters.
Petzold.
Dr. Pfeffer.
Dr. Pfleger.
Frau Psülf.
Dr. Philipp.
Dr. Dr. Preyer.
Putz.
Dr. Quaatz.
Dr. Quessel.
Rädel.
Dr. Rademacher.
Dr. Raschig.
Rauch (München).
Dr. Reichert.
Frau Reitze.
Graf zu Reventlow.
Frhr.
v. Rheinbaben.
Rheinländer.
Richter.
Frhr.
v. Richthofen (Breslau).
Frhr.
v. Richthofen (Hannover).
Rieseberg.
Dr. Rießer.
Nippel.
Röder.
Nönneburg.
Dr. Nosenberg.
Dr. Rosenfeld.
Roßmann (Württemberg).
Dr. Runkel.
Sachs.
Saenger.
Saupe.
Schaffner.
Frau Lcheidel.
Scheidemann.
Dr. Schetter.
Schiele.
Frau Schiffgens.
Schiller (Hannover).
Frau Schilling.
Schirmer (Dresden).
Schirmer (Franken).
Schlagewerth.
Schlecht.
Schlicke.
Schlüter.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Hannover).
Schmidt (Hirschberg).
Schmidt (Meißen).
Schmidt (Stettin).
Schnabrich.
Dr. Schnee.
Schneider (Berlin).
Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Thüringen).
Schneller.
Scholem.
Dr. Scholz.
Schöpflin.
Frau Schott.
Schreck.
D. Dr. Schreiber.
Schröder (Mecklenburg).
Frau Schroeder (Schlesw.
-Holst.)

Schröter (Liegnitz).
Dr. Schücking.
Schuldt (Steglitz).
Graf v. d. Schulenburg.
Schulte (Breslau).
Schultz (Bromberg).
Schulz (Bremen).
Schulz-Gahmen.
Schulz (Königsberg).
Frau Schulz (Westfalen).
Schulze (Frankfurt).
Schumann (Frankfurt).
Schumann (Stettin).
Schurig.
Schütz.
Schwan.
Dr. Schwarz (Berlin), schwarz (Frankfurt).
Schwarzer (Oberbayern).
Seger.
Seibert.
Seidel.
Seiffert.
Seppel.
Severing.
Seydewitz.
Sievers.
Silverschmidt.
Siller (Württemberg).
Simon (Franken).
Reichstag.
I. Sitzung.
Montag den 5.
Januar 1925.
3 l-V Simon (Schwaben).
Sinn.
Sollmann.
Sonner.
Dr. -Ing.
Sorge.
Dr. Spahn (Berlin).
Dr. Spahn (Köln).
Sparrer.
Frau v. Sperber.
Dr. Spuler.
Staab.
Stampfer.
Frhr.
v. Stauffenberg.
Stegerwald.
Frau Dr. Stegmann.
Steiger.
Dr. Steiniger.
Steinkopf.
Stelling (Oppeln).
Stoecker.
Stöhr.
Straßer.
O. Strathmann.
Strauß.
Strobel.
Strötzel.
Stücklen.
Taubadel.
Frau Teusch.
Thabor.
Thälmann.
Thiel.
Thomsen.
Torgler.
Tremmel.
Treviranus.
Troßmann (Nürnberg).
Ülitzka.
Ulrich.
Unterleitner.
Vogel.
Vogt.
Vordemfelde.
Wallraf.
Frau Weber (Berlin).
Weber (Düsseldorf).
Wege.
Wegmann.
Weidenhöfer.
Wendemuth.
I) r. Werner.
Graf v. Westarp.
Westermann.
Dr. -Ing.
Wieland.
Dr. Wienbeck.
Wilkens.
Winnefeld.
Dr. Wirth.
Wissell.
Wolf (Oppeln).
Wolf (Stettin).
Dr. Wunderlich.
Frau Wurm.
Ziegler.
Zubeil.
Alterspräsident Bock: Der Namensaufruf hat ergeben, daß 434 Abgeordnete anwesend sind.
Der Reichstag ist sonach beschlußfähig.
Damit sind unsere heutigen Geschäfte erledigt, und wir kämen zur Festsetzung der Tagesordnung für die nächste Sitzung am Mittwoch den 7.
Januar, nachmittags 2 Uhr.
Ich schlage Ihnen vor, die Wahl des Präsidenten, der Vizepräsidenten und der Schriftführer auf die Tagesordnung zu setzen.
Zur Tagesordnung haben sich mehrere Redner gemeldet.
Ich gebe zunächst Herrn Abgeordneten Thälmann das Wort.
Thälmann (Ulft, Abgeordneter: Die kommunistische Rcichstagssraktivn beantragt, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Reichstags ihre Amnestieanträge zwecks Freilassung der politischen Gefangenen zu setzen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wir glauben gerade heute um so mehr Berechtigung zu haben, diese Anträge schon in der nächsten Sitzung erörtern zu lassen, als bei der Beratung der Gesetze zum Londoner Abkommen der Reichsminister des Äußeren Stresemann eine allgemeine Rcichsamnestie in Aussicht gestellt hat.
Was ist seit dem August in dieser Angelegenheit geschehen
Wir haben gesehen, daß die Banditen, Strolche und Hochverräter, die Separatisten freigelassen wurden, während die revolutionären Arbeiter, die im Ruhrgcbict gegen den französischen Imperialismus gekämpft haben, heute noch in den Gefängnissen weiterschmachtcn müssen.
(Lebhafte Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Wir haben ferner gesehen, daß der sozialdemokratische Reichspräsident Ebert, der im Magdeburger Prozeß seine konterrevolutionäre Rolle gezeigt hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten, '— hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dem Hochverräter Iagow, der seinerzeit die geflohene Regierung stürzen wollte, das Licht der Freiheit gab, während die Arbeiter, die beim Kapp-putsch gegen die Reaktion und für die Republik gekämpft haben, noch weiter in den Gefängnissen und Zuchthäusern schmachten müssen.
(Erneute Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Die bayerische Regierung ist dazu übergegangen vielleicht im Einverständnis mit der Reichsregierung, vielleicht in Verbindung mit dem Reichspräsidenten, es sprechen auch noch andere Gründe mit, die man (6) innerhalb einer Rede zur Geschäftsordnung nicht näher ausführen kann —, Hitler und Kriebel zu amnestieren und zu gleicher Zeit, um der schwarz-rot-goldenen Agitation für Fechenbach die Spitze abzubrechen, Fechenbach und vier revolutionäre Kämpfer mit herauszulassen, die in den Tagen nach der Räterepublik mit Festungshaft bestraft worben sind.
Die Arbeiterschaft in den Betrieben ganz Deutschlands ist, wie die deutsche Regierung sehr wohl weiß, von dem revolutionären Willen beseelt, daß sie die Freilassung ihrer proletarischen Brüder verlangt, und weil die bayerische Regierung auch diese Empörung und Erregung in unserem Proletariat kennt, hat sie diese Beruhigungspille geschaffen und einige freigelassen, um in Zukunft um so schärfer gegen die anderen vorgehen zu können.
Was sich gegenwärtig in der schwarz-rot-goldenen und schwarz-weiß-roten Republik zeigt, ist geradezu ein Skandal, wie er vielleicht in der Geschichte noch nicht da gewesen ist.
Von Woche zu Woche erhöht sich die Zahl der politischen Gefangenen unter Führung eines sozialdemokratischen Reichspräsidenten und unter Unterstützung der Sozialdemokraten, obgleich aus den Betrieben und den Gewerkschaften die Ruse überall immer lauter ertönen: heraus mit unseren proletari säten Brüdern!
Die Einkerkerung der politischen Gefangenen hat nicht nur im Inland, sondern auch bereits im Ausland Erregung hervorgerufen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Selbst in der Zeit Bismarcks, selbst zur Zeit der Wilhelminischen Regierung war es nicht möglich, daß über 7000 für ihre Ideale kämpfende Proletarier eingesperrt werden konnten.
Und das geschieht, ob- (D) wohl der Landesparteitag der S. p. D in Sachsen beschlossen hat, eine allgemeine Amnestie zu fordern.
Allerdings bat die Sozialdemokratische Partei in Sachsen am 8.
November im sächsischen Landtag diesen einstimmig gefaßten Beschluß der Landesbezirkskonferenz desavouiert und hat gegen unsere Amnestierungsanträge gestimmt.
Immerhin zeigt der Beschluß des Landesparteitags, daß auch die S. P. D. von dem Willen der Massen getrieben wird, die die Freilassung der politischen Gefangenen energisch fordern.
Gerade wir Kommunisten haben ein Recht, die Freilassung der politischen Gefangenen zu fordern denn wir sind es gewesen, die in aller Offenheit dem Außenminister Stresemann gesagt haben: wenn Sie glauben, daß auf Grund der Londoner Abmachungen, die Sie getroffen haben, die Kölner Zone geräumt wird, so wird die Praxis am 10.
Januar dem deutschen Proletariat und der deutschen Bevölkerung zeigen, daß die Ententeimperialisten pfeifen auf diejenigen, die sich feige benommen haben in London.
Heute ist die Situation so, daß Sie vor dem Rätsel stehen, daß selbst die Deutschnationalen und die anderen, die dem Sachverständigengutachten mit zugestimmt haben, jetzt daran herumdoktern, um zu versuchen, wie man aus der geradezu ungeheuerlichen Kalamität herauskommen kann.
Ich will ferner darauf Hinweisen, daß aus den verschiedensten Teilen Deutschlands die Betriebe Delegationen hierher entsandt haben.
Es sind, soweit wir unterrichtet sind, bereits 300 Delegationen aus Deutschland von den Betrieben entsandt, außerdem sind mindestens 100 Telegramme beim Reichstag ein Reichstag.
1.
Sitzung.
Montag den 5.
Januar 1925.
(Thälmann, Abgeordneter.)
G) gelaufen ohne und mit Unterstützung der Kommunistischen Partei.
Das eine steht fest, daß wir den ernsten Willen haben und in erster Linie verlangen, daß auf diesem Gebiete etwas getan wird.
Wenn wir heute auf Grund unserer sachlichen Argumente verlangen, daß in der nächsten Sitzung des Reichstags unsere Anträge für die Amnestie (Glocke des Präsidenten) zur Verhandlung und Erörterung kommen, so geschieht es, weil wir Ihnen sagen müssen: wenn Sie etwa glauben sollten, daß wir schwach sind, so irren Sie sich.
Wir werden darum kämpfen, und wenn Sie nicht wollen, dann werden wir selbst die Kerkertore im Interesse des gesamten Proletariats und der politischen Gefangenen in der gegebenen Situation öffnen.
Es wird eine Zeit kommen, wo Ihre Ruhe und Ordnung zur Durchführung der Versklavung der werktätigen Bevölkerung Deutschlands uns die Gelegenheit gibt, den Vorstoß zn unternehmen, daß Sie unsere Brüder herauslassen, um das ganze kapitalistische System als solches niederzuschlagen.
In diesem Sinne beantragen wir, daß heute der Reichstag über unseren geschäftsordnungsmäßigen Antrag abstimmt, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung unsere Amnestieanträge zn setzen, weil daß in der Linie der Willensmcinung des gesamten deutschen Proletariats liegt.
sBravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Alterspräsident Bock: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bertz.
(L) Bertz (XDD), Abgeordneter: Die kommunistische Neicbs'agsfraktion beantragt, auf die Tagesordnung der nächsten Reichstagssitzung die Anträge betreffend Freilassung der kommunistischen Reichstagsabgeordneten zu sehen.
Es sind das die Abgeordneten Heckert, Pfeiffer, Ilrbahns, Rosenbaum und Höllein.
Die schamlose Behandlung durch den berühmten Herrn Voigt, der sofort nach der Reichstagsauflösung einen ganzen Stab von seinen Häschern hinter die kommunistischen Reichstagsabgeordneten herhetzte, die brutale Behandlung der Inhaftierten veranlaßt uns, diesen Antrag zu stellen.
Aber nicht nur die kommunistische Reichstagsfraktion, sondern das gesamte revolutionäre Proletariat Deutschlands steht hinter diesem Antrag, und zwar aus folgenden Gründen.
Man hat dem größten Teil der Abgeordneten, die schon seit einem Jahre hinter Kerkermauern schmachten, bisher noch nickt die Genugtuung zuteil werden lasten oder die Möglichkeit gegeben, sich vor dem Untersuchungsrichter oder vor einem Gericht zu verantworte ».
Man bcbält sie, wie den Abgeordneten Urbahns, ein Jahr lang, ohne in die Verhandlung einzutreten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch den Abgeordneten Pfeiffer, der von Herrn Voigt ganz besonders schlecht behandelt wird, behält man ein ganzes Jahr, ohne ihm den Prozeß zu machen.
Man hat eben keine Unterlagen und keine Gründe.
Warum sagt Herr Voigt seine Häscher hinter den Kommunisten her, warum fürchtet Herr Voigt, diese Abgeordneten abzuurteilen
Weil ihm das nötige Material fehlt!
Man glaubt wohl, indem man die Abgeordneten Urbahns und Pfeiffer hinter Kerkermauern hält, den anderen Abgeordneten damit ein Beispiel zu geben, daß, i es ihnen ebenso gehen wird
Wir aber werden, weil diese Abgeordneten bereits ein Jahr und länger hinter Kerkermauern schmachten, nach wie vor mit Nachdruck alles daran setzen, um die Befreiung dieser Abgeordneten herbeizuführen.
Ich habe hier ein Schreiben von dem berüchtigten Herrn Voigt, das an den Rechtsanwalt Pr.
Nosenfeld abgeschickt worden ist.
Es behandelt ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Höllein an den Reichstag.
Es hat folgenden Wortlaut: Das anliegende Schreiben erhalten Sie mit der Mitteilung, daß ich die Absendung des an den Reichstag gerichteten Schreibens ablehne, short!
hört!
bei den Kommunisten) weil sich der Inhalt dieses Schreibens auf den Gegenstand der Untersuchung bezieht.
Dieses Schreiben, das von dem Abgeordneten Höllein an den Reichstag abgeschickt worden ist, ein Antrag auf Freilassung, ist von dem berüchtigten Herrn Voigt unterschlagen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Schreiben, welches in Verbindung mit dem schon angeführten Schreiben an die kommunistische Reichstagsfraktion abgeschickt war, hat die Reichstagsfraktion nicht bekommen, sondern Herr Voigt hatte die Liebenswürdigkeit, dieses Schreiben, das an die kommunistische RxjckMgMraktion adressiert worden ist, ebenfalls an Herrn De.
Nosenfeld abzusenden, eine weitere Maßnahme des Herrn Voigt, die unverständlich ist und die nur zu dem Zweck von ihm durchgeführt wird, um die inhaftierten kommunistischen Reichstagsabgeordneten mit aller Brutalität zu be- (l handeln.
Aus diesem Grunde verlangen wir, daß unser An trag, der ebenfalls von einem großen Teil der Detonierten unterstützt wird, die heute in Berlin aus den Betrieben anwesend sind und die stürmisch die Freilassung der politischen Gefangenen 'und neben den 7000 inhaftierten Arbeitern und revolutionären Kämpfern ebenfalls die Freilassung der kommunistischen Abgeordneten verlangen, aus diesem Grunde verlangen wir, daß unser Antrag auf die Tagesordnung der nächsten Sitzuna gesetzt wird.
Wir beantragen eine Abstimmung über diesen Antrag.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Alterspräsident Bock: 1 Das Wort bat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz (DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Aber die Berechtigung oder Nichtberechtigung der eben gehörten Anträge will ich mich zurzeit nicht äußern.
Aber ich glaube, die Herren Antragsteller selbst werden mit mir darin einig sein, daß diese und andere Anträge mit sachlichem Hintergrund nur verhandelt werden können, wenn wir eine verhandlnngsfähige Regierung besitzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Meine verehrten Herren, ich glaube, Sie.
setzen Ihre eigenen Anträge herab, wenn Sic einen anderen Standpunkt einnehmen, denn es muß doch auch Jbnen darum zu tun sein daß über diese Anträge sachlich Reichstag.
1.
Sitzung.
« kW.
Scholz, Abgeordneter) cw) diskutiert wird, daß ein verantwortliches Organ vorhanden ist, das auf diese Ihre Anträge antworten kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.
Zurufe bei den Kommunisten.)
Meine Freunde und ich ziehen aus dieser Tatsache, daß eine sachliche Verhandlung im Reichstag überhaupt erst dann möglich sein wird, wenn wir eine verhandlungsfähige Regierung haben, den Schluß, daß wir es für unzweckmäßig halten, am Mittwoch lediglich zum Zwecke der Wahl des Präsidiums wieder zusammenzutreten.
Wir sind vielmehr der Auffassung, daß es richtig wäre, die Verhandlungen des Reichstags heute zu vertagen und dem Herrn Präsidenten das Recht zu geben, den Reichstag erneut zum Zwecke der Vornahme der Wahl des Präsidiums einzuberufen, damit der Reichstag dann sofort nach der Wahl des Präsidiums in seine sachlichen Geschäfte eintreten kann.
Ich erlaube mir also, formell den Antrag zu stellen, die Verhandlungen des Reichstags heute zu vertagen und dem Herrn Präsidenten das Recht zu erteilen, den Reichstag einzuberufen, wenn seine sachliche Arbeit gewährleistet ist, das heißt, wenn wir eine vcrhandlungsfähige Negierung besitzen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Alterspräsident Bock: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Müller« Franken).
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bitte zunächst einmal, was die Wahl des Präsidiums angeht, es bei deni Vorschlage des Herrn Alterspräsidenten zu belassen.
Ich glaube, es (2) würde im deutsche« Volke draußen nicht verstanden werden, wenn der Reichstag heute, nachdem seine Beschlußfähigkeit durch Namensaufruf festgestellt ist, sich zunächst auf unbestimmte Zeit vertagen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dem Herrn Alterspräsidenten das Recht geben würde, ihn einzuberufen, wenn eine Negierung gebil det ist oder was weiß ich sonst noch geschehen sein wird.
Ich bin vielmehr überzeugt, daß der Reichstag, nachdem er als beschußfähig erkannt ist, die Pflicht hat, sich so schleunig wie möglich sein Präsidium zu geben.
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, es deshalb bei dem Vorschlag des Herrn Alterspräsidenten zu belassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nun die AnregungenderKommunistischen Partei angeht, so ist meine Fraktion der Auffassung, daß der Antrag, der die Freilassung der Abgeordneten behandelt, so bald als möglich beraten werden muß.
« Zurufe von den Kommunisten.)
Wir sind der Auffassung, daß das eine eigene Auge lcgcnheit des Reichstags ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß wir dazu eine Regierung nicht brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meiner Erinnerung nach ist auch in früheren Fällen so verfahren worden.
« Sehr richtig!)
Es wird sich dann herausstellen, wie sich die Mehrheit des Reichstags zu diesen Anträgen der Kommunisten stellen wird.
Montag den 5.
Januar 1625.
15 Was die weiteren Anträge, die die Amnestie be- (6) treffen, angeht, so hat meine Fraktion die Absicht, ebenfalls einen Amnestieantrag einzubringen.
'(Zuruf von den Kommunisten.)
Eine Amnestie kann nach unserer Verfassung nur durch Gesetz beschlossen werden.
Es wird deshalb notwendig sein, die Gesetzentwürfe, die einzubringen sind, vorzubereiten und demnächst auf die Tagesordnung zu stellen.
(Zuruf von den Kommunisten: Demnächst )
—Jawohl, wir beantragen auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen: Freilassung der Abgeordneten.
Iber den Tag, an dem die anderen Anträge demnächst beraten werden, behalten wir uns die Entscheidung vor.
(Zuruf von den Kommunisten: Ihr warmes Herz für die politischen Gefangenen!)
—Was verstehen Sie von warmen Herzen!
« Große Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten.)
Alterspräsident Bock: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe zunächst das Bedürfnis, gegen die Art und Weise, wie der erste Herr Redner die Person des Herrn Reichspräsidenten in die Debatte hereingezogen hat, Verwahrung einzulegen.
(Heiterkeit bei den Kommunisten und rechts.)
Oas widerspricht der Stellung des Reichspräsidenten, das müssen auch Sie (nach rechts) einsehen.
1 (v) (Zurufe von den Kommunisten.)
Was die Anregung seitens der Herren Kommunisten in bezug auf die Freilassung der inhaftierten Abgeordneten anlangt, so verweise ich auf die Übung, die im letzten Reichstag festgestellt wurde, daß diese Frage zunächst eine Vorbereitung im Geschäftsordnungsansscbuß nötig hat.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wir sind uns darüber einig gewesen, daß nicht alles über einen Kamm m scheren ist, sondern daß die Gründe der Inhasüerung untersucht und geprüft werdm müssen, und das kann nur im Geschäftsordnungsausschuß geschehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Es muß aber vorher auf die Tagesordnung kommen!)
Deshalb muß diese Sache zunächst an den Geschäftsordnungsausschuß gehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Zunächst auf die Tagesordnung kommen!)
Was die Frage anlangt, daß die Sachen zunächst und vor allem auf die Tagesordnung kommen das betrifft nicht bloß die Inhaftierung der Gefangenen, sonderen auch die Amnestiefrage —, so haben wir zunächst Wichtigeres und Vordringlicheres zu tun.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!
Heraus mit den Gefangenen!)
Ich bin durchaus damit einverstanden, daß diese Angelegenheit möglichst bald zur Erörterung kommt.
Ich überlasse es der Erwägung vernünftiger Menschen,.
6 Reichstag.
1.
Sitzung.
Montag den 5.
Januar 1925.
(Fehrenbach, Abgeordneter.)
G) darüber zu befinden, ob es nicht zweckmäßig wäre, gerade diese Frage mit der politischen Aussprache zu verbinden.
Ich glaube, daß das durchaus angezeigt wäre.
Die politische Aussprache kann zunächst nicht stattfinden, deshalb kann diesen Anträgen zunächst nicht entsprochen werden.
Das wichtigste, was wir zunächst zu tun haben, (Zuruf von den Kommunisten: ist die Freilassung der politischen Gefangenen!)
ist, daß wir das Bureau des Reichstags bilden, und in diesem Punkte muß ich zu meinem lebhaften Bedauern meinem verehrten.
Kollegen Scholz widersprechen.
Ich sehe einen inneren Zusammenhang zwischen der Regierungsbildung und der Bildung unseres Bureaus nach Lage der Dinge nicht ein, (Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei) und es scheint mir durchaus zweckmäßig zu sein, zunächst als am vordringlichsten unser Bureau zu bilden, und deshalb bitte ich, dem Vorschlag des Herrn Präsidenten, die Wahl des Präsidiums und der Schriftführer übermorgen vorzunehmen, zuzustimmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Heraus mit den politischen Gefangenen!)
Alterspräsident Bock: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen (KD), Abgeordneter: Der vergangene Reichstag des Dawes-Gutachtens, der Auslieferung der deutschen Eisenbahnen usw.
hat es für zweckmäßig gehalten, eine Reihe seiner Abgeordneten für die ganzeDauer der Reichstagssession im Gefängnis sitzen zu lassen.
(2) Aber der alte Reichstag, der das Verbrechen auf sich ge laden hat, einen Teil der Volksvertretung nicht hier, sondern im Gefängnis sitzen zu lassen, war noch um einige Grade besser als diese
reaktionäre Haus.
Denn bei der Eröffnung des damaligen Reichstags haben die bürgerlichen Parteien noch nicht gewagt, zu widersprechen, daß ans die erste Sitz'mg des neuen Reichstags nach der Wahl des Präsidiums die Frage der Freilassung der Abgeordneten gesetzt wird.
Heute kommt der linke Zentrumsmann Fehrenbach her und verlangt mit seinem christlichen Herzen wahrscheinlich hat er nach Müllers Meinung auch ein »warmes« Herz —, daß die Abgeordnetenfraqe nicht einmal auf die Tagesordnung gesetzt wirb.
Also dieser Reichstag ist noch um einige Grade reaktionärer als der alte!
Herr Fehrenbach hätte besser getan, seinen Präsidenten Ebert nicht hier in Schutz zu nebmm, sondern ihm zuzureden, daß dieser Präsident Ebert nach all den furchtbaren Verbrechen der Klasseniustiz, nach der Einkerkerung der 7- bis 8000 Proletarier endlich eine Amnestie herausgibt.
Das wäre die Pflicht des Christen und des »warmherzigen« Herrn Fehrenbach gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Diese Reichsamnestie zu vertreten, überläßt man aber allein der Kommunistischen Partei.
Die Sozialdemokraten stellen sich in holde Übereinstimmung mit den Zentrumschristen, sie werden »möglichst«, »baldigst«, oder wann sonst die Zeit es zuläßt, über diese Frage einmal reden.
Sie wollen es machen wie damals im August.
Fetzt, wo die Stimmung günstig ist, wo die Delegationen draußen stehen, wo Sie (zu den Sozialdemokraten) unter Druck sind, wollen Sie feige diesem« o Druck ausweichen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb wollen Sie die Vertagung der Amnestiefrage, weil Sie Angst vor den Massen draußen haben.
Genau so wie Sie die Vertagung der Amnestiefrage durchgesetzt haben, als die Sachverständigengutachten beraten werden sollten.
Durch Ihre Schuld ist die Amnestiefrage nicht vor der Annahme des Sachverständigengutachtens behandelt worden, durcb Ihre Schuld sitzen die 7000 noch.
Wäre die Sozialdemokratie damals für die Verhandlung gewesen, hätte die Bemerkung Ltresemanns über Neichsamnestie wahrgemacht werden müssen.
Wir stellen fest, daß sich aus dem Namensaufruf ergibt, daß ein großer Teil, ein so hoher Prozentsatz von Abgeordneten, wie wir es nie erlebt haben, nicht hier anwesend sein kann, weil er sich in den Gefängnissen der Ebert-Republik befindet.
(Entrüstung bei den Kommunisten).
Ein so großer Prozentsatz verhafteter Abgeordneten war noch niemals da und wenn der Namensaufruf zu Ende geführt werden soll, dann müssen Sie erst beschließen, daß der Teil der Volksvertretung, der in den Gefängnissen sitzt, freigelassen wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das geht selbst Ihren Regierungsbildungssorgen vor, Sie ewiger Negierungsbildner Scholz.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß selbst Sie, der Sie seit einigen Jahren nichts anderes zu tun haben, als im Aufträge der Kapitalisten Ministersessel zu verschieben, begreifen sollten, daß dazu zunächst einmal als Grundlage selbst nach Ihren republikanischen Anschauungen eine vollzählige Volksvertretung notwendig ist.
Sorgen Sie also erst für die Anwesenheit der Abgeordneten, dann können Sie weiter schieben.
(Lachen rechts.)
Ich meine, daß diese Frage unbedingt auch noch vor der Frage der Bildung des Präsidiums ihre Erledigung finden muß.
Es gibt hier keine geschäftsord nunqsmäßige oder sonstige Ausrede.
Wir erwarten, daß dieser Reichstag wenigstens den Versuch macht, diejenigen Abgeordneten herauszuholen, die schon seit mehr als einem Jahre in den Gefängnissen sitzen, ohne daß man gegen sie irgendeinen Beweis führen kann.
Die früheren Geschäftsordnungsausschußmitglieder, wie Herr Fehrenbach, wissen, daß Beweise z.
B. gegen Pfeiffer niemals vorgetragen sind.
Trotzdem kriegen Sie (zu Fehrenbach) es fertig, als Führer der ausschlaggebenden Fraktion hier herzutreten und die weitere Inhaftierung dieser Männer zu vertreten.
Wir verlangen, daß angesichts dieser Beweislosigkeit sofort die Freilassung unserer Abgeordneten erfolgt.
Alterspräsident Bock: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (NiLD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, über einen Punkt sollten wir im Hause Einstimmigkeit erzielen können.
Das ist der, daß das Haus verpflichtet ist, sobald es überhaupt verhandlungsfähig geworden ist, das heißt nach 7 Reichstag.
1.
Sitzung (DittUiami, Abgeordneter.)
t) der Wah seines Präsidiums, zunächst die Frage zu prüfen, ob das Haus die inhaftierten Abgeordneten freilasser will oder nicht.
Das Haus ist verpflichtet, diese Anträge vor allen anderen zu erledigen, sobald es, wie gesagt, überhaupt verhandlungsfähig geworden ist.
Fm tz 75 unserer Geschäftsordnung heißt es: Schleunige Anträge sind vor anderen auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Als schleunige Anträge gelten die nach Artikel 37 und 48 der Verfassung gestellten.
Die Anträge nach Artikel 37 der Verfassung sind Anträge, die die Immunität der Abgeordneten betreffen.
Das Haus ist also verpflichtet, sobald solche Anträge gestellt sind, diese Anträge zunächst auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich habe vorhin, ebenso wie andere Mitglieder des Hauses auch, den Herrn Kollegen Fehrenbach dahin mißverstanden, daß er sich dagegen wendete, daß diese Anträge auf die Tagesordnung gestellt würden.
Durch persönliche Rücksprache mit ihm habe ich festgestellt, daß er von der Voraussetzung ausging, die kommunistische Fraktion verlange, daß diese Anträge v or der Wahl des Präsidiums zur Erledigung kämen.
Nachdem klargestellt ist, daß auch die Kommunisten zunächst die Wahl des Präsidiums erledigt haben wollen und dann erst verlangen, daß ihre Anträge, betreffend die Immunität der Abgeordneten, verhandelt werden, hat mich der Kollege Fehrenbach ermächtigt, auch für ihn zu erklären, daß er keinen Einspruch dagegen erhebt, wenn nach der Wahl des Präsidiums die Anträge, die die Haftentlassung von Abgeordneten betreffen, zunächst auf die Tagesordnung gesetzt werden, damit sie so schleunig wie möglich dem Geschäfts ordnungsausschuß, wie üblich, überwiesen werden können, das heißt unter der Voraussetzung, daß vorher im Hause keine Debatte darüber erfolgt.
Ich meine, damit müßten auch die Antragsteller einverstanden sein, weil auch sie nur wünschen können, daß so schnell wie möglich das Plenum des Hauses definitiv über die Anträge entscheidet, was nach der ganzen Llbung des Hauses, wie auch den Herren Antragstellern bekannt ist, nur erfolgen wird, wenn vorher eine Kommissionsberatung stattgefunden hat.
Ich wiederhole also: wir könnten über diesen Punkt im ganzen Hause einig sein.
Nachdem das Plenum gewählt ist, werden die Anträge zunächst auf die Tagesordnung gestellt, die die Immunität von Abgeordneten betreffen, und ohne Debatte können dann diese Anträge an den Ausschuß überwiesen werden.
Ich bitte dringend, in diesem Sinne allseitig beschließen zu wollen.
Alterspräsident Bock: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz (DD), Abgeordneter: Was den Vertagungsantrag des Herrn Kollegen Do.
Scholz anbetrifft, so können wir ihm nicht zustimmen.
Wir sind der Meinung, daß der Reichstag die Pflicht hat, in erster Linie sich jetzt erst selbst einmal aktionsfähig zu machen,!
und wir hoffen, daß inzwischen auch eine aktionsfähige (Regierung gebildet wird, die in der Lage ist, mit dem Reichstag zusammen zu arbeiten.
Wir werden also dafür eintreten, daß geniäß dem Vorschlag des Präsioenten am nächsten Mittwoch die Wahl des Präsidiums stattfindet.
Montag den 5.
Januar 1925.
Was die Anträge über die Entlassung der inhaftier- (0) ten Abgeordneten anbetrifft, so sind wir ebenfalls, und zwar in Gemeinschaft mit den Vertretern des Zentrums, dafür, daß sie am nächsten Mittwoch mit auf die Tagesordnung gesetzt werden, nachdem die Wahl des Präsidiums erledigt worden ist.
Diese Anträge müßten aber nach unserer Ansicht ohne Debatte an den Geschäftsordnungsausschuß verwiesen werden.
Das entspricht dem Gebrauch des Hauses, und wir nehmen an, daß auch die Kommunistische Partei sich dem fügen wird.
Die Anträge wegen der Amnestie auf die Tagesordnung zu setzen, besteht im Augenblick keine Veranlassung.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Sie besteht wenigstens nicht, solange keine Gesetzentwürfe vorliegen, über die hier abgestimmt werden kann.
Wenn die kommunistische Fraktion bisher nicht die Zeit gefunden hat, solche Gesetzentwürfe zu formulieren, so wollen wir ihr die nötige Zeit dazu geben.
(Zuruf von den Kommunisten: Die sind längst da!)
Alterspräsident Bock: Die Debatte ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst über den weitestgehenden Antrag abstimmen.
Das ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Scholz, entgegen meinem Vorschlag, die Wahl des Vorstandes am Mittwoch vorzunehmen, den Reichstag zu vertagen.
Ich bitte diejenigen Abgeordneten, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es bleibt also bei meinem Vor- 0 schlage, daß am Mittwoch eine Sitzung stattfindet mit der Vorstandswahl als erstem Gegenstand.
Nun liegen Anträge der Kommunistischen Partei vor.
Der erste geht dahin, die Anträge auf Haftentlassung der inhaftierten Abgeordneten auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Der zweite Antrag geht dahin, auch den Antrag auf eine allgemeine Amnestie auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit dieser Antrag ist abgelehnt.
Dann kommt der dritte Antrag, den Antrag auf j Aufhebung des Verbotes der Zeitung »Der Klaffenkampf« aus die nächste Tagesordnung zu setzen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die heutige Tagesordnung ist erledigt.
Die nächste Sitzung findet also am Mittwoch, nachmittags 2 Uhr, statt.
Auf der Tagesordnung steht: 1.
1 Wahl des Vorstandes, 2.
1 der Antrag auf Entlassung der inhaftierten Abgeordneten.
Ich schließe die Sitzung.