Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Roßmann (Württemberg) für zwei Tage, Dr. Spuler für vier Tage.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage dem Reichstag vor, die schon im vorigen Reichstag gebildeten Ausschüsse 1.
1 für die besetzten Gebiete, 2.
1 für die Kriegsbeschädigten, 3.
1 für Aufwertung der Guthaben auch in diesem Reichstag wieder einzusetzen, und zwar die beiden letzteren mit 28 Mitgliedern und den für die besetzten Gebiete in einer Stärke von 21 Mitgliedern.
Fch nehme an, daß der Reichstag mit der Ein-.
setzung dieser drei Ausschüsse einverstanden ist, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Fch bitte nunmehr den Herrn Schriftführer, die Zusammensetzung des neugebildeten 2.
Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Es sind gewählt die Herren Abgeordneten: Graf v. Bernstorff, Dr. Dr. Bredt, Dr. Breitscheid, Crispien, Dauch (Hamburg), Dr. Dernburg, Dittmann, Fehrenbach, Frau Golke, Hergt, Dr. Hilferding, Dr. Hoetzsch, Dr. Kaas (Trier), Graf v. Lerchenfeld, Müller (Franken), Dr. Reichert, Freiherr v. Rheinbaben, Dr. Rosenberg, Scheidemann, Schiele, Dr. Scholz, (v, Frau Sender, Dr. L-Pahn (Berlin), Stoecker, v. Tirpitz, Wels, Graf v. Westarp, Dr. Wirth als Stellvertreter: Becker (Arnsberg), Berndt, Bernstein, Dr. Braun (Franken), Dengel, Emminger, Dr. Frhr.
v. Frehtagh-Loringhoven, Geschke, Dr. Haas (Baden), Hoffmann (Kaiserslautern), Dr. Föriffen, Katz, Klöckner, Koch (Weser), Lammers, Landsberg, v. Lindeiner-Wildau, Dr. Quaatz, v. Raumer, Dr. Schnee, Graf v. d. Schulenburg, Lvllmann, Stampfer, Stegerwald, Stücklen, Wallraf, Wendemuth, Dr. Zapf.
Präsident Lobe: Der Ausschuß hat nach § 29 der Geschäftsordnung zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Hergt, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Müller (Franken) gewählt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den Antrag der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend Haftentlassung bzw.
Einstellung des gerichtlichen Verfahrens gegen den Abgeordneten Rosenbaum (Nr.
45 der Drucksachen) während der Dauer der Sitzungsperiode (Nr.
150 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Der Geschäftsordnungsausschuß hat inzwischen auch einen gleichDie Stenographischen Berichte deS ReichStaas find fortlaufend und einzeln durch de« Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
30 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1925.
(Präsident Löhe) (4.)
lautenden Antrag für den Herrn Abgeordneten Höllein (auf Drucksache 42) erledigt, und zwar, wie ich höre, durch einstimmige Beschlußfassung.
Ich würde Ihnen also empfehlen, diesen Gegenstand, der ja dringlich ist, mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich bitte den Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Dr. Bell, über beide Fälle zu referieren.
Dr. Bell (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Im Geschäftsordnungsausschuß haben die Vertreter sämtlicher Parteien nach Darlegung des Sachverhalts ohne Aussprache einstimmig beschlossen, den Antrag Stoecker und Genossen, betreffend Haftentlassung des Mitglieds des Reichstags Rosenbaum und Einstellung des gegen ihn schwebenden gerichtlichen Verfahrens, anzunehmen.
Der Antrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, den Antrag Stoecker und Genossen (Nr.
45 der Drucksachen) anzunehmen.
An den Antrag der nämlichen Abgeordneten auf Haftentlassung bzw.
Einstellung des gerichtlichen Verfahrens gegen den Abgeordneten Höllein hat sich nach Darlegung des Sachverhalts eine längere Aussprache angeknüpft.
Unter Berücksichtigung der besonders gelagerten Verhältnisse des Falles hat der Ausschuß unter Darlegung seines grundsätzlichen Standpunktes folgende drei Beschlüsse gefaßt: 1.
1 dem Antrage der Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Haftentlassung des Abgeordneten Höllein wird stattgegeben 2.
1 der Antrag der Abgeordneten Stoecker und Ge nossen auf Einstellung der gerichtlichen Verfahren während der Dauer der Sitzungsperiode wird ab gelehnt 3.
1 der Reichstag gibt der Reichsregierung Kenntnis von seiner Auffassung, daß es im allgemeinen angezeigt ist, daß der Untersuchungsrichter Schreiben des beschuldigten Abgeordneten, die dieser an den Reichsrag zur Geltendmachung seiner Immunität richtet, dem Reichstage weitergibt.
Die Beschlüsse zu 1 und 3 sind einstimmig gefaßt, der zweite Beschluß mit Mehrheit.
Als Berichterstatter des Geschäftsordnungsausschusses empfehle ich Ihnen, die gefaßten Beschlüsse anzunehmen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Geschäftsordnungsaüsschuß hielt den Fall des Herrn Abgeordneten Höllein für grundsätzlich wichtig genug, um ihn zuerst den Fraktionen zur Beschlußfassung zu überweisen.
Die deutschnationalc Fraktion hat keine Veranlassung gesehen, ihren grundsätzlichen Standpunkt, den sie in der Frage der Aufhebung oder Aufrechterhaltung der Immunität immer vertreten hat, abzuändern.
Sie legt aber besonderen Wert darauf, gerade in diesem Falle noch einmal zu betonen, daß sie die Immunität der Abgeordneten keineswegs für ein besonderes Vorrecht hält, daß sie nicht geneigt ist, eine privilegierte Klasse von Staatsbürgern zu schaffen, wie es von bestimmter Seite gelegentlich gewünscht worden ist.
Ich möchte da an den Ausspruch eines sozialdemokratischen (o Redners im Verfassungsausschuß zu Weimar erinnern, der ausdrücklich betonte, die Nationalversammlung müsse alles tun, um die Stellung der Abgeordneten zu festigen und zu erweitern.
Einen solchen Standpunkt lehnen wir ab.
Wir halten die Immunität vielmehr nur deshalb für ein schätzenswertes Gut, weil mit ihrer Hilfe erstens das Recht des Parlaments aus die Mitarbeit (einer Milgueoer gewayrteisiet wird, und zweitens deshalb, weil die Abgeordneten gegen tendenziöse Verfolgung geschützt werden sollen.
Dieser Schutz gegen tenoenzw, e Verfolgung ist auch historisch der Ausgangspunkt für das ganze Jnstimt gewesen.
Wir um »en heute darauf besiepen, daß, wenn eine Regierung diesen oder jenen Abgeordneten, der ihr politisch unbequem ist, durch eine Strafverfolgung zu beseitigen sucht, dem durch die Immunität ein Damm gesetzt wird.
Wenn man nun diese beiden Gesichtspunkte berücksichtigt, Recht des Parlaments auf Mitarbeit und Schutz gegen tendenziöse Verfolgungen, dann muh man aus oer anderen Mite das Interesse des Staates an einer geordneten Rechtspflege m Betracht ziehen.
Aus dem Ineinandergreifen dieser Momente ergibt sich als ganz leibstoerstanotlch, daß Abgeordnete, die sich etwa ein gemeines Verbrechen haben zuschulden kommen lassen, man geschützt werden dürfen.
Ebenso wird in jevem einzelnen all, wenn es sich um politische Bergeisen hauoetl, zu erwägen sein, ob angesichts iyrer besvnoeren Schwere und Gesahrlichteit die Immunität auszuyeben ist, oder ob in Anbetracht der klage des Falles sie aufrechterhalten werden darf.
Eine ganz besonders schwierige Frage entsteht jedes- mal, wenn es sich um Hochverrat handelt.
Nun haben wir schon in der letzteil Session während der Dauer des sogenannten kurzen Reichstags fortwährend mit Hochverratssallen zu tun gehabt, mit Hochverratsfallen, in denen durchgehend die Angehörigen einer extremen Partei die Beschuldigten waren.
Da ist uns immer vorgehalten worden, daß tatsächlich gar nichts vorliegt es ist uns immer der Nachweis geführt worden, daß die Betreffenden ungerecht beschuldigt würden und in Wahrheit kein Wässerchen getrübt hätten.
Meine Herren Kommunisten, ich glaube, Sic verlangen im Ernst nicht, daß wir das für bare Münze nehmen.
Im Gegenteil, ich glaube, Sie hätten ein Recht, es uns zu verübeln, wenn wir alles das ohne weiteres glauben würden.
Denn daraus würde sich ja doch ergeben, daß Sie nur Phrasen vortragen und ihre Worte nicht ernst meinen.
Wir schätzen Sie bedeutend höher ein.
Wir sind durchaus der Meinung, daß Sie gewillt sind, soweit Ihre Kräfte reichen, dem Beispiel Ihrer Parteifreunde in Rußland zu folgen.
Wenn Ihnen das gelingen würde ich bin überzeugt davon, daß es nicht geschehen wird —, dann würden Sie uns gegenüber auf Immunität und dergleichen keinerlei Rücksicht nehmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Grundsätzlich stehen wir auf dem Standpunkt, daß es eine der wichtigsten und ernstesten Aufgaben jeder Regierung ist, den Staat gegen Sie zu schützen.
Und, meine Herren, ich muß sagen, der europäische Skandal der leeren Bänke, die wir da vor uns sehen, tritt wieder in die Erscheinung gerade angesichts dieser Fragen.
Reichstag.
4.
Sitzung.

'.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
Abgeordneter.)
l-r- Während die wichtigsten außenpolitischen Fragen auf der Tagesordnung stehen, während im Innern ein Kampf um das Bestehen des Staates geführt wird, beschäftigt man sich bei uns mit Regierungsbildung, mit Kuhhandel und dergleichen mehr.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, das gehört nicht streng zum Falle Höllein!
I) r. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven HO KV), Abgeordneter: Aber es steht in einem inneren Könner.
Was nun den Fall Höllein betrifft, so ist uns auch da vorgetragen worden, daß er sich nicht das mindeste habe zuschulden kommen lassen.
Es ist uns eigentlich eine Variation des Themas: »Dies Kind, kein Engel ist so rein, soll Eurer Huld empfohlen sein« vorgetragen worden.
Es ist sogar das Wort von der Ahnungslosigkeit des Herrn Höllein gefallen.
(Heiterkeit.)
Auch das nehmen wir nicht für bare Münze.
Eins ist hier allerdings hervorzuheben.
Mag Herr Höllein soviel auf dem Kerbholz haben wie nur möglich und er hat sicher eine Menge auf dem Kerbholz —, die Staatsanwaltschaft hat es in diesem Falle jedenfalls nicht verstanden, seine wirklichen Sünden an das Tageslicht zu ziehen.
Was uns bisher vorgetragen worden ist, ist in keiner Weise stichhaltig.
Wir können uns dem Eindruck nickst entziehen, daß es sich hier katsächlich um eine tendenziöse Verfolgung handelt.
Weil das der Fall ist, pabcn wir uns auf den Standpunkt gestellt, daß wir für die Haftentlassung des Abgeordneten Höllein stimmen werden allerdings nicht für die Einstellung des Verfahrens.
Denn dazu liegt nicht der geringste Grund vor.
Wir wissen aus den Mitteilungen des Oberreichsanwalts, daß noch weiteres Material beigebracht wird.
Mag das weiter verfolgt werden.
Wenn sich da wirklich eine ernste Belastung ergibt, kann die Frage zum zweiten Mal angeschnitten werden.
Aber hier ist Tendenz gegeben, und diese Tendenz gedenken wir nicht zu unterstützen.
Wir glauben auch an das Vorhandensein dieser Tendenz, obgleich darauf hingewiesen wurde, daß der Ttaatsgerichishof zum Schutze der Republik die Haftbeschwerde des Abgeordneten Höllein abgelehnt hat mit der Begründung, daß dringender Verdacht gegeben sei.
Ein solcher Beschluß hätte für uns eine Bedeutung, und zwar eine ernste Bedeutung haben tonnen, wenn er von einem ordentlichen Gericht ergangen wäre.
tSebr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Den Staatsgerichtshof erkennen wir als ordentliches Gericht nicht an.
(Zustimmung bei den Deuischnationalen.)
Fm Staatsgerichtshof setzen wir ein Ausnahmegericht, das in direktem Widerspruch zur Verfassung niedergesetzt ist.
(Erneute Zustimmung bei den Dentschnationalen.)
So wenig Veranlassung wir tzaben, für die Weimarer Verfassung einzutreten, so setzen wir in ihr ooch wenigstens geformtes Recht, das auch die politischen Min derheiten vor Vergewaltigung schützt.
Der StaatsgeFreitag den 9.
Januar 1925.
131 richtshof ist aber gerade zum Zweck der Vergewalti- (6 gung der Minderheiten geschaffen worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte da wieder an die gesetzgeberischen Materialien erinnern.
Ich möchte daran erinnern, daß zwei Vertreter der Sozialdemokratischen Partei im Ausschuß, der über die Einsetzung des Staatsgerichtshofs beriet, erklärt haben, in diesem Staatsgerichtshof solle nicht formales Recht nach Paragraphen gesprochen werden, dort solle der Kampf zweier Weltanschauungen ausgesuchten werden.
(Hört!
hört!
bei den Dentschnationalen.)
Und der damalige Justizminister, Herr Nadbruch, hat es offen im Plenum ausgesprochen, daß die Beisitzer des Staatsgerichtshofs nach außen hin parteipolitisch abgestempelt sein müssen.
Meine Damen und Herren, das zeigt niit aller Klarheit, daß es sich hier um ein Gericht handelt, dem wir unser Vertrauen nicht schenken können.
Wie dieser Ge- richtshof operiert, dafür möchte ich noch ganz kurz ein kleines Beispiel anführen.
In unserer deutschen Journalistik ist die Zahl derer, die wirklich geistvoll und witzig und dabei immer in den Grenzen des guten Tones schreiben, sehr gering.
Einen solchen Mann, einen dieser ganz wenigen ich brauche nur das Pseudonym zu nennen, es ist.
Ihnen allen bekannt, »Rumpelstilzchen« hat der Staatsgerichtshof wegen Herabsetzung der Republik eben unter Anklage gestellt.
Meine Damen und Herren!
Ich stelle nochmals fest: Wir sehen in dem Verfahren gegen Herrn Höllein zweifellos politische Tendenz.
Wir sehen diese politische Tendenz auch in der Abweisung der Haftbeschwerde von seiten des Staatsgerichtshofs.
Deshalb, und nur (v) deshalb stimmen wir für die Haftentlassung, obgleich wir sonst der Meinung sind, daß der Staat den Kampf gegen den Kommunismus mit aller Schärfe zu führen hat.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Ironisches Bravo bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Wenn wir trotz der Einstimmigkeit der Beschlüsse über die beiden Abgeordneten hier das Wort nehmen, so nur, um in Kürze zu kennzeichnen, daß diese beiden Fälle geradezu typisch sind für die Art, mit der die deutsche Justiz die Abgeordneten der Kommunistischen Partei verfolgt und insbesondere während des Wahlkampfes behandelt hat.
Der Abgeordnete Rosenbaum sitzt seit mehreren Wochen in Haft wegen zweier rein formaler Pressebeleidigungen, und ohne jede Debatte beschloß in diesem Falle der Ausschuß die sofortige Haftentlassung.
Das Reichsjustizministerium kennt diese Praxis des Geschäftsordnungsausschusses.
Trotzdem wurde Rosenbaum verhaftet, in Haft gehalten und trotz aller seiner Beschwerden nicht freigelassen.
Wie liegt der Fall Höllein
Höllein wurde am Tage nach der Auflösung des Reichstags in seiner Wohnung verhaftet, obwohl ihm bis zu dieser Stunde auch nicht das geringste von all den zum Teil sehr schwerwiegenden Vorwürfen der Oberreichsanwaltschaft bekannt war.
Der Name Höllein befand sich eben auf der Liste der zahlreichen kommunistischen Abgeordneten, die festgenommen wurden, und 5 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januur 1925.
32, 1 (Stoecker, Abgeordneter.)
zwar einfach auf die Parole hin, alle kommunistischen Neichstagsabgeordneten zu inhaftieren.
Dann erst ist man dazu übergegangen, Material zusammenzusuchen, um Höllein zu belasten.
Wir haben im Ausschuß das Material der Oberreichsanwaltschaft gehört.
Der Herr Oberreichsanwalt trug im Geschäftsordnungsausschuß wieder einmal die alten Geschichten über die Tscheka, Partisanen usw.
vor.
Aber es war bezeichnend, daß er auch nicht in einem einzigen Falle irgendeinen konkreten Beweis für die Teilnehmerschaft Hölleins an diesen Dingen beibringen konnte.
Wir denken gar nicht daran, Kollege v. FreytaghLoringhoven, zu leugnen, daß wir mit allen Fasern unseres Herzens, mit unserer ganzen Tatkraft bestrebt sind, dem Beispiel unserer russischen Brüder zu folgen.
(Abgeordneter Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Dann sind wir ja ganz einer Meinung!)
Wir werden dies nie leugnen.
Auch der Abgeordnete Höllein hat immer durchaus im Rahmen der Ziele der Kommunistischen Partei gearbeitet.
(Abgeordneter Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Na also!)
Aber wogegen wir protestieren, ist, daß die Justizbehörden dazu übergehen, um die Kommunistische Partei zu schwächen, um ihre Führer lahmzulegen, mit an den Haaren herbeigezogenen Argumenten diese Führer in die Gefängnisse und in die Zuchthäuser sperren mit Beschuldigungen, die sie überhaupt nicht beweisen können.
Ich will nur zwei der Beschuldigungen hervorheben, die der Herr Oberreichsanwalt im Geschäftsordnungsausschuß vortrug.
Ein Zeuge und nur ans diesen einen Zeugen stützen sich die ganzen Angaben der Oberreichsanwaltschaft soll über Höllein die hahnebüchensten Dinge ausgesagt haben.
Höllein soll mit 12 000 Mark nach München beordert worden sein, um die Partisanen in Bayern zu unterstützen.
Dabei steht fest, daß der Abgeordnete Höllein nur während des Wahlkampfes in Bayern gewesen ist, um dort die Wahlarbeit derKommunistischen Partei zu organisieren.
Fch führe nur diesen einen typischen Fall an, um die Zeugenaussage jenes Herrn, auf den sich die Oberreicbsanwaltschaft stützt, zu kennzeichnen.
Es handelt sich hier nämlich um einen jener Lockspitzel, mit denen leider in der deutschen Republik immer noch gearbeitet wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist ja geradezu ein System geworden, die Kommunistische Partei mit diesen Spitzeln zu belasten, um sie in ihrer Tätigkeit zu schwächen und zu hemmen.
Dieser Herr Schönke, dieser Zeuge, um den es sich handelt, hat sich der Oberreichsanwaltschaft in einem Briefe an Herrn Ebermayer angeboten, Spitzel in der K. P. D. unterzubringen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Spitzel in der sogenannten Tscheka unterzubringen, Waffenlager der Kommunistischen Partei der Oberreichsanwaltschaft zu denunzieren.
Dabei steht fest, daß derselbe Herr, der'sich der Oberreichsanwaltschaft anbietet, Parteifreunden von uns angeboten hat, Waffen zu verkaufen.
Selbstverständlich hat er dabei die notwendige Abfuhr bekommen.
Der Oberreichsanwaltsckiaft aber ist dieser Herr genebm, um einen Abgeordneten wie Höllein in Haft zu nehmen, und wenn es nach ihr ginge, würde Herr Höllein weiter im Gefängnis sitzen und vielleicht auf Jahre hinaus nicht wieder herauskommen.
Zn diesem Zusammenhange möchte ich noch einen Fall anführen, der ebenfalls klassisch zeigt, mit welcher Methode der Untersuchungsrichter des Staatsgerichtshofs, Herr Vogt, hier im Reichstage seinerzeit die berüchtigte Haussuchung vorgenommen Hai.
Eines der sogenannten schwerwiegenden Delastungsstücke gegen Höllein ist nämlich ein Schriftstück es wurde uns vom Herrn Obcrreichsanwalt vorgetragen —, das der Untersucbnngsricbter Vogt seinerzeit hier im Schranke des Abgeordneten Höllein beschlagnahmt hat.
Bei diesem Schriftstück handelt es sich um einen Artikel von Höllein über die Not und den Hunger der Beamten!
Dieser Artikel, der übrigens damals in der Tagespresse erschienen ist, endet mit der allgemeinen Bemerkung, daß das kapitalistische Svstein dem Tode nabe sei, zusammenbreche, Bemerkungen, wie sie fast jeden Tag nicht nur in der kommunistischen Presse sieben.
Aber Herr Vogt hat diesen Ariilel benutzt, um auf ihn das Hochverratsvcrfabren gegen Höllein aufzubauen.
Dieser Artikel gilt für ihn sogar als ein schwerwiegendes Belastungsstück.
Auch dieser Fall zeigt drastisch, mit welcher Methode die Haussuchung hier im Reichstage durchgeführt wurde und- wie berechtigt der Antrag der kommunistischen Fraktion ist, daß da
gesamte beschlagnahmte Material sofort wieder ausgeliefert und den betreffenden Abgeordneten zugestellt wird.
Damit komme ich zum Schluffe.
Wenn der Kollege Frcytagh-Lvringboven cs für gut hielt, hier eine so lange Entschuldigungsrede zu halten, um die Beschlußfassung seiner Fraktion z »begründen, (ly (Abgeordneter Freiherr v. Freytagh Loringhoven: Keine Entschuldigung, sondern eine Erklärung!)
daß auch sie selbst für die Haftentlassung Hölleins stimmen, so geht daraus wohl deutlich hervor, wie erbärmlich und geradezu kläglich das Material der Oberreichsanwaltschaft in diesen!
Falle war, das gegen Höllein zusammengeschleppt worden ist.
Wir schließen mit der Betonung, daß diese beiden Fälle zeigen, wie gegen die kommunistischen Abgeordneten gearbeitet und gegen die Kommunistische Partei vorgegangen wird, und wir erwarten, daß Sie dieselbe Beschlußfassung, die Sie in diesem Falle über Nosenbaum und Höllein herbeigeführt haben, auch bei den drei anderen verhafteten Abgeordneten vornehmen.
Denn im Grunde genommen handelt cs sich auch in diesen Fällen um dasselbe Material, das die Reichsanwaltschaft zur Verfügung gestellt hat.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordneter Dittmann.
Dittmann (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion wird sowohl im Falle des Abgeordneten Rosenbaum wie im Falle des Abgeordneten Höllein nicht nur für die Freilassung der Abgeordneten, sondern auch für die Einstellung des Verfahrens stimmen.
Als der Fall Rosenbanm im Geschäftsordnnngsausschufi klargestellt worden war und sich herausgestellt hatte, daß das Verfahren gegen den Herrn Abgeordneten Rosenbaum und seine Verhaftung deshalb erfolgt Reichstag.
4.
Sitzung.
(Tittman », Abgcl.
' duetcr waren, weil er vor zwei Jahren in der Presse eine Beleidigung begangen hatte, da herrschte im Ausschuß allgemeine Verblüffung, und es wurde ich glaube, das feststellen gl müssen einstimmig von allen Fraktionen ohne Debatte beschlossen, in diesem Falle den j Abgeordneten freizulassen und auch das Verfahren ein-!
zustellen.
Damit ist wohl zum Ausdruck gebracht, daß!
alle Fraktionen unter dem Eindruck standen, es handle!
sich hier um eine tendenziöse Verfolgung eines Abge-!
ordneten.
1!
Fm zweiten Falle, in dem Falle des Herrn Abgeordneten Höllein, haben unsere Vertreter im Ausschuß sowohl für Freilassung wie für Einstellung des Verfahrens gestimmt, und wir als Fraktion nehmen hier, wie ich schon sagte, denselben Standpunkt ein.
Der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven hat hier erklärt, daß seine Fraktion in diesem Falle Wohl für die Freilassung des Abgeordneten Höllcin stimmen würde, aber nicht für die Einstellung des Verfahrens.
Nach der Begründung, die er für diese Haltung gegeben hat, sehe ich darin eine Inkonsequenz.
Der Herr Abgeordnete v. Frcytagh-Loringhoven hat hier selbst erklärt, er habe unter dein Eindruck gestanden, daß es sich gegen über dem Abgeordneten Höllein um ein tendenziöses Verfahren handle.
Wenn er dieser Meinung ist, dann muß er daraus auch die Konsequenz ziehen, nicht nur für die Freilassung des Abgeordneten, sondern auch für die Einstellung des Verfahrens einzutreten.
(Abgeordneter v. Freytagh-Loringhoven: 1 Das Glciwitzer Material steht noch aus!)
Das ist allerdings von ihm nicht geschehen.
Nun möchte ick ein paar Worte über die wunder (6) schönen Grundsätze verlieren, die Herr v. FreytaghLoringhoven hier proklamiert hat.
Er hat gemeint, für seine Fraktion handle es sich bei den Fragen der Immunität der Abgeordneten nicht darum, eine privilegierte Klasse von Staatsbürgern zu schaffen.
Ich möchte wissen, woher er die Weisheit hat, daß eine solche Absicht auf irgendeiner Seite überhaupt besteht.
Seitdem der Reichstag besteht, hat man immer von allen Fraktionen den Standpunkt vertreten: es handelt sich nicht um ein Sonderrecht des einzelnen Abgeordneten, sondern um ein Recht des Parlaments als Gesamtheit, ein Recht darauf, daß seine sämtlichen Mitglieder auch zur Stelle sein können und nicht durch tendenziöse Maßnahmen irgendeiner Behörde daran verhindert werden.
Nur von diesem Gesichtspunkt aus hat der Reichstag, haben die einzelnen Parteien und Fraktionen stets zur Frage der Immunität der Abgeordneten Stellung genommen.
Dann hat Herr v. Freytagh-Loringhoven noch erklärt, das Recht des Staats an einer geordneten Rechtspflege dürfe unter keinen Umständen leiden, wenn es steh um die Immunität der Abgeordneten handle, 'wenn ein gemeines Verbrechen vorläge, dann dürfte auch ein Abgeordneter nicht geschützt werden.
Ich bedaure, daß diese schönen Grundsätze, die Herr v. Freytagh-Loringhoven setzt hier proklamiert hat wie ich annehme, doch nicht nur für seine werte Person, sondern hoch wohl für die deutschnationale Fraktion —, nicht bereits gegolten haben, als der Reichstag 1920 hier zusammengetreten ist.
1920 wurde der Reichstag bei seinem Zusammentritt durch einen Antrag des Herrn Di-.
Hclfferich überrascht, das Verfahren wegen Steuerhinterziehung gegen den Herrn Abgeordneten van den Freitag den 9.
Januar!
92.
',.
1!


Kerkhoff, Mitglied der deutschnationalen Fraktion, (6) einzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Das war tendenziös!)
Ist Steuerhinterziehung auch ein politisches Vergehen
Oder vollen Sie behaupten, daß das Verfahren tendenziös gewesen sei
(Zuruf rechts: Ja!)
—Die Beweise dafür sind Sie schuldig geblieben.
(Abgeordneter v. Frcytagh-Loringhoven: Die Beweise liegen in der Freisprechung!)
—Nein, das ist kein Beweis, wenn wirklich in einem solchen Verfahren Freisprechung erfolgt.
Dann müßten Sic sich auf den Standpunkt stellen, daß in allen Fällen, in denen ein strafrechtlich verfolgter Staatsbürger schließlich freigesprochen wird, letzten Endes ein tendenziöses Verfahren vorgelegen hätte, lind dann dürfen Sie doch das eine nicht vergessen: in diesem Steuerhinterziehungsverfahren des Herrn van den Kerkhoff sind sehr merkwürdige Dinge vorgekommen.
Ehe eine Berechtigung dazu bestand, hat Herr van den Kerkhoff selbstherrlich die amtlichen Ziegel von seinem versiegelten Geldschrank entfernt, und die Akten im Falle van den Kerkhoff sind wunderbarerweise verschwunden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so.
daß es nicht möglich war, den Nachweis zu führen, daß er Steuerhinterziehung begangen hat.
(Zurufe rechts.)
Also, meine Herren Deutschnationalen, wer so im Glashause sitzt wie Ihre Fraktion, 1 (erneute Zurufe rechts) der soll sich doch nicht so auf das hohe Roß setzen, wie es Herr v. Freytagh-Loringhoven getan hat, und hier nicht mit solchen Grundsätzen prunken wollen, (Zurufe rechts) daß im Falle eines gemeinen Verbrechens der Abge-.
ordnete unter keinen Umstanden durch seine Immunität geschützt werden könne.
Ich glaube, wir tun besser, im Geschäftsordnungsausschuß sowohl wie im Plenum des Reichstags, wenn wir an denjenigen allgemeinen Richtlinien festhalten, von denen wir bisher bei der Beurteilung von Immunitätsfragcn ausgegangen sind, und es ablehnen, uns von dem Herrn Abgeordneten v. Freytagh-Loringhoven neue Grundsätze für solche Fälle proklamieren zu lassen.
Zum Schluß erkläre ich noch einmal: Wir werden in beiden Fällen für die Freilassung der inhaftierten Abgeordneten und auch für die Einstellung des Verfahrens stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als Vertreter meiner Fraktion würde ich keinen Anlaß genommen haben, das Wort zu ergreifen, wenn nicht die grundsätzliche Seite der Sache, die auch für spätere Fälle von erheblicher Bedeutung sein wird, heute in einer Weise erörtert worden wäre, die nach meinem Dafürhalten in manchen Punkten eine we34 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1925.
(v

Bell, Abgeordneter.)
() sentliche Richtigstellung erfordert.
Der Geschäftsordnungsausschuß und dementsprechend auch die Vollversammlung des Reichstags sind in ihrer überwiegenden Mehrheit bisher von der Auffassung geleitet gewesen, daß die Immunität dem Abgeordneten nicht um seiner selbst willen verliehen wird, sondern zur Wahrung seiner Rechte und seiner Pflicht als Volksvertreter.
Es ist die Aufgabe des Ausschusses uud des Reichstags, in jedem einzelnen Falle die besonders gelagerten Verhältnisse gründlich durchzuprüfen und danach seine Entscheidung einzurichten.
Grundsätzlich aber geht der Reichstag, entsprechend den Auffassungen des Geschäftsordnungsausschusses, von der Überzeugung aus, daß in jedem Falle zu prüfen ist, ob das öffentliche Interesse an der Strafverfolgung unter Aushebung der Immunität im gegebenen Falle überwiegt oder umgekehrt das Interesse der Volksvertretung an der Aufrechterhaltung der Immunität zum Zwecke der Mitwirkung des Abgeordneten an den Arbeiten des Reichstags.
Mit dieser Maßgabe, meine Damen und Herren, ist es die weitere Auffassung der überwiegenden Mehrheit des Reichstags gewesen, daß in ein schwebendes Verfahren nicht eingegriffen werden soll.
Es ist auch nicht das Verlangen zu stellen, daß der Schuldnachweis erbracht wird oder daß auch nur die Schuld glaubhaft gemacht werde.
Der Geschäftsordnungsausschuß ist kein Untersuchungsausschuß, und der Reichstag ist kein Untersuchungsgericht.
Diese Ausgaben müssen allein den zuständigen Gerichten, dem Staatsanwalt, dem Untersuchungsrichter und den erkennenden Gerichten überlassen werden.
Das nämliche gilt auch von der Beweisaufnahme und der Beweiswürdigung.
In diese Zuständigkeit des Untersuchungs (L) richtcrs und des erkennenden Gerichtes kann also auch weder der Ausschuß noch der Reichstag eingreifen.
Mit dieser Maßgabe sind wir im allgemeinen der Überzeugung, daß bei gemeinen Verbrechen und bei den schweren Verbrechen des Hochverrats die Immunität nicht aufrechtzuerhalten ist, sondern daß dann im allgemeinen das öffentliche Recht an der Strafverfolgung überwiegt.
Dagegen ist bei leichteren Vergehen, namentlich bei Beleidigungen und Preßvergehen, regelmäßig die Immunität zu schützen.
Nun, meine Damen und Herren, hat aber der Herr Kollege v. Freytagh-Loringhoven vorhin ausgeführt, daß er im Falle Höllein die Überzeugung habe, daß eine tendenziöse Anklage vorliege.
Wir haben im Ausschuß und auch im Plenum die Auffassung vertreten, daß entsprechend den historischen Gepflogenheiten des Parlaments dann allemal die Immunität zu schützen ist, nicht nur im Sinne der Haftentlassung, sondern darüber hinaus im Sinne der Einstellung des Verfahrens für die Dauer der Sitzungsperiode, wenn der Verdacht einer tendenziösen Anklage oder Strafverfolgung vorliegt.
Denn dagegen muß selbstverständlich der Abgeordnete geschützt werden, daß irgendeine Behörde, sei es die Staatsanwaltschaft oder der Untersuchungsrichter oder das Gericht, das Recht dadurch beugt, daß es den Abgeordneten geflissentlich und mit tendenziöser Absicht seinen parlamentarischen Pflichten entzieht.
Ich glaube aber, verehrter Herr Kollege von Freytagh-Loringhoven, daß der Herr Kollege Dittmann darin recht gehabt hat, wenn er Ihnen eine gewisse Inkonsequenz dadurch vorgehalten hat, daß Sic in Verfolg Ihrer Auffassung der tedenziösen Anklage nur zu der -Schlußfolgerung gekommen sind, daß die Immunität des Abgeordneten Höllein in bezug auf die Haftentlassung zu schützen sei.
Ich meine, konsequenterweise hätten Sie dann zur Einstellung des Verfahrens kommen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun möchte ich aber mit allem Nachdruck, damit diese Auffassung des Herrn Kollegen von FreytaghLoringhoven nicht unwidersprochen bleibt, die Überzeugung meiner Partei und, ich glaube, auch noch mancher anderer Parteien dieses Hohen Hanfes zum Ausdruck bringen, daß kein genügender Anlaß dafür vorliegt, dem Herrn Oberreichsanwalt in diesem Falle den schweren Vorwurf der tendenziösen Rechtsverfolgung, also der Rechtsbeugung zu machen.
Wenn wir zu dem Schlußergebnisse gekommen sind, im vorliegenden Falle zwar die Immunität nicht zu schützen, aber die Haftentlassung zu beschließen, so sind wir dabei von wesentlich anderen Erwägungen geleitet worden, nämlich einmal von der zutreffenden Erwägung, daß der Fall I Jahre zurückliegt, was für die Frage des Fluchtverdachtes und Kollusionsverdachtes immerbin von Bedeutung ist, und weiter von der Erwägung, daß das uns bisher vorgetragene Beweismalerial, das sich fast ausschließlich gründete ans das bedenkliche Zeugnis eines Spitzels, uns doch reckt dürftig erschien.
Wir müssen es von dem Verlauf der fortdauernden Untersuchung abhängig machen, ob etwa weiteres belastendes Material vorliegt, und danach gegebenenfalls unsere Stellung einzurichten wissen.
Nun möchte ich aber noch auf einen weiteren Punkt der Ausführungen des Herrn Kollegen- von FreytaghLoringhoven eingehen, indem er nämlich dem Gerichtshöfe zum Schutze der Republik vorgeworfen hat, daß er als einseitiger Parteigerichtshof gegründet und tätig (i)) geworden sei.
Ich habe damals die Ehre gehabt, Berichterstatter des Gesetzentwurfes über den Gerichtshof zum Schutz der Republik zu sein.
Ich habe aber nicht nur als Berichterstatter, sondern auch als Vertreter meiner Partei das Wort ergriffen und berufe mich auf meine damaligen Ausführungen, wonach ich unter dem Beifall- der großen Mehrheit dieses Hauses mich mit aller Entschiedenheit gegen den ausgesprochenen Verdacht, gewandt habe, daß etwa eine Verfolgung einseitig nach einer Richtung erfolgen solle.
(Abgeordneter Schultz sBrombergs: Wozu haben Sie denn den Gerichtshof gemacht )
Verehrter Herr Kollege Schultz, Sie stellen mir die Zwischenfrage, wozu wir diesen Gerichtshof gegründet hätten.
Wir haben den Gerichtshof aus dem Grunde errichtet, weil nach dem Fall Rathenau es uns geboten erschien, die deutsche Republik so, wie sie durch die Verfassung festgelegt worden ist, gegen gewaltsame ümsturzbestrebungen zu schützen, gleichviel von welcher Seite sie kommen sollten.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Verehrter Herr Kollege Schultz, wenn Sie die Frage stellen, dann will ich Ihnen noch weiter darauf antworten.
Damals ist in dem Ausschuß das schwerwiegende Bedenken erhoben worden, daß dieser Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik sich einseitig gegen die radikalen Elemente nach rechts richtete.
Ich glaube, der Verlauf der Wirkungstätigkcit des Staatsgerichtshvfs hat unserer Auffassung dahin recht gegeben, daß keineswegs einseitig nach rechts Recht gesprochen wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1925.
35 (Du.
Bell, Abgeordneter) M sondern durchaus gerecht und ebenso gleichmäßig nach rechts wie nach links.
(Lachen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Henning: Aber nicht nach der Mitte!)
Herr Kollege Henning, wenn es nie nach der Mitte gegangen ist, dann hat das seinen alleinigen Grund in der Tatsache, daß in keinem einzigen Falle Anlaß zu der Annahme geboten war, daß von der Mitte aus ein gewaltsamer Umsturz der Verfassung versucht werde.
Wenn schließlich von verschiedenen Seiten der Wunsch ausgesprochen wurde, der Gerichtshof zum Schutze der Republik möge bald aufhören, dann schließen wir uns diesem Wunsche von Herzen an, aber unter der unerläßlichen Vorbedingung, daß die damals gegebenen Voraussetzungen restlos fallen, daß nämlich die deutsche Verfassung gegen gewaltsamen Umsturz, gleichviel von welcher Seite, geschützt bleibt.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Ilr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhovcn.
Dr. Freiherr v. FrehtaghsLoringhoven (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Vorwurf der Inkonsequenz, der mir hier von zwei Rednern gemacht worden ist, nehme ich nicht tragisch man kann ihn in keiner Weise als belastend ansehen in einer Zeit, wo eine solche Politik gemacht wird wie heutzutage in Deutschland.
Aber ich muß ihn, unabhängig davon, ablehnen denn beide Herren haben übersehen, daß in diesem Falle noch das sogenannte Gleiwitzer Material vorliegt.
Dieses Gleiwitzer Material muß weiter durchgeprüft werden.
Es wäre sinnwidrig, wenn wir das Verfahren einstellen wollten, um dann nach einer Woche ein neues Ersuchen des Obcrreichsanwalts zu bekommen: die Bitte um Genehmigung zur Fortsetzung oder zur Wiederaufnahme dieses Verfahrens.
Im übrigen kann ich nicht umhin, dem Herrn Kollegen Dittmann eine gewisse Unaufmerksamkeit vorzuwerfen.
Er sagte, ich hätte hier neue Grundsätze aufgestellt, angeblich neue Grundsätze, die in Wirklichkeit immer vom Reichstag befolgt worden sind, und es habe nie jemanden gegeben, der aus den Abgeordneten eine bevorrechtete Klasse von Staatsbürgern machen wolle.
Ich habe schon in meinen ersten Ausführungen das Wort eines sozialdemokratischen Sprechers aus dem Weimarer Verfassungsausschuß zitiert.
Es war der Herr Abgeordnete Dr. Quarck, der dort ich glaube, ziemlich wörtlich anzuführen gesagt hat: Wir müssen dafür Sorge tragen, daß die Rechte der Abgeordneten nach Möglichkeit gefestigt und erweitert werden.
Und wenn Sie die Protokolle des Verfassungsausschusses und die Stenogramme der Nationalversammlung studieren, werden Sie dort immer und immer wieder darauf stoßen, daß die Herren Vertreter der Linken darauf aus waren, die Stellung der Abgeordneten gegen alle nur irgend denkbaren Angriffe zu panzern, weil sie der neu errungenen Machtstellung sich nicht sicher fühlten.
Ebenso beweiskräftig waren, glaube ich, die Zitate,, die ich im Hinblick auf den Staatsgerichtshof vorgebracht habe.
Es ist damals im Plenum unwidersprochen berichtet worden, daß die Herren Abgeordneten Ile.
Rosenfeld und Ile.
Levi im Ausschuß erklärt hätten, daß im Staatsgerichtshof nicht formales Recht gesprochen, sondern um Weltanschauungen gekämpft werden solle.
Ich will Herrn Dr. Bell gern zugeben, daß er als alter Richter solche Absichten nicht gehegt hat.
Aber der damalige Iustizminister Dr. Radbruch hat gleichfalls den parteipolitischen Charakter ganz unumwunden betont.
Im übrigen kann ich das Argument des Herrn Kollegen Dr. Bell nicht anerkennen, wenn er sagt: es ist nicht nur gegen rechts, sondern auch gegen links operiert worden.
Ist ein Gerichtshof darum nicht parteipolitisch, weil er sich nicht bloß eine oder zwei Parteien oder gar drei herausgreift
Ich glaube, dieses Argument ist tatsächlich nicht durchschlagend.
Davon abgesehen, bedeutet der Staatsgerichtshof durch seine bloße Existenz einen schweren Verstoß gegen Artikel 105 der Verfassung, der Ausnahmegerichte ausdrücklich für unstatthaft erklärt.
Zum Schluß noch ein Wort zu Herrn Dittmann.
Er führte den Fall van den Kerkhoff an.
Das Gedächtnis des Herrn Dittmann hat da augenscheinlich völlig versagt.
Wir sind es gewesen, die immer darauf gedrungen haben, daß die Immunität aufgehoben wird.
Herr van den Kerkhoff hat selbst ausdrücklich darum gebeten.
Die Akten sind im preußischen Justizministerium verschwunden, und die Sache hat mit voller Freisprechung geendet.
Das zeigt, wer ein Interesse daran hatte, die Angelegenheit hinzu ziehen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, doch noch einmal feststellen zu müssen, daß der Antrag auf Einstellung des Strafverfahrens gegen den früheren Abgeordneten van den Kerkhoff wegen Steuerhinterziehung bei Beginn des Reichstags 1920 von dem Herrn Abgeordneten Di-.
Helfferich im Aufträge der deutschnationalen Fraktion gestellt worden ist.
Das genügt doch wohl, um das, was ich gesagt habe, zu beweisen.
Es ist ja sehr einfach, aus den Drucksachen des Hauses selbst die nötigen Feststellungen zu machen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Wie wäre denn sonst der Antrag auf Einstellung des Strafverfahrens überhaupt an den Reichstag gelangt, wenn nicht von Herrn van den Kerkhoff oder von einem Mitgliede seiner Fraktion
Glauben Sie denn, daß irgendeine andere Fraktion ein Interesse daran gehabt hätte, einen solchen Antrag zu stellen
Versuchen Sie doch nicht, der Öffentlichkeit in solcher Weise.
ein.
P für ein U vorzumachen
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Nein, das ist nicht Nebensache es zeigt, daß von der deutschnationalen Fraktion verlangt worden ist, in ein Verfahren wegen Steuerhinterziehung einzugreifen, das Verfahren einzustellen, weil der Beschuldigte ein Abgeordneter war.
Ein Angehöriger einer solchen Partei hat nicht das moralische Recht, sich hier so auf das hohe Roß zu setzen, wie es Herr von FrevtaghLoringhoven getan hat.
(Unruhe und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, kein schlechtes Beispiel für Unruhe zu geben!
36 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1925.
G) Dittmann (8 DD), Abgeordneter: Was die Vorgänge in Weimar im Verfassungsausschuß betrifft, wo Herr Dr. Qnarck für die sozialdemokratische Fraktion gesagt haben soll, daß es notwendig fei, die Rechte der Abgeordneten zu befestigen und zu erweitern, so warte ich noch immer auf den Nachweis, daß Herr Dr. Qnarck beabsichtigt habe, damit persönliche Privilegien für die Abgeordneten zu schaffen.
Das ist doch der Streitfall.
Herr Dr. Qnarck ist der Auffassung gewesen, daß die staatsrechtliche Stellung der Abgeordneten befestigt und erweitert werden müsse.
Tatsächlich ist ja auch heute die Immunität in weiterem Umfange geschützt, als das früher im alten Reichstag der Fall war.
Herr Dr. Qnarck hat nichts weiter im Auge gehabt als die rein sachliche Stellungnahme, von der ich eben sprach, nicht aber irgendwelche persönliche Privilegien für die Abgeordneten.
Was die angeblichen Äußerungen der Herren Dr. Rosenfeld und Dr. Levi betrifft, so kann ich darüber nichts sagen, weil ich sie nicht gehört habe Abgeordneter Dr. Levi: Der Gewährsmann dafür ist Herr Graef!)
Es wird inir zugerufen, daß das unwahr sei, daß Herr Dr. v. Freyt agh-Loringhoven sich offensichtlich lediglich auf Herrn Graef (Thüringen) als Gewährs 'mann beruft.
Ich glaube, daß die Nennung dieses Gewährsmannes genügt, um diese Behauptung richtig zu beurteilen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag des Geschäftsordnungsausschusses auf Drucksache 150, der dahin geht, den Antrag Stoecker und Genossen, betreffend die Haftentlassung des Abgeordneten Rosenbaum und Einstellung des gegen ihn schwebenden gerichtlichen Verfahrens, anzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der.
Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag auf Drucksache 12, und zwar zunächst über -r) der Abgeordnete Höllein, Berlin, ist sofort aus der Haft zu entlassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soweit ich sehe, einstimmig beschlossen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über d) das gerichtliche Verfahren gegen den Abgeordneten Höllein ist während der Dauer der Sitzungsperiode des Reichstags einzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Absatz b ist abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages- (Q ordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Postgesetzes (Nr.
30 der Drucksachen).
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Henning zur Geschäftsordnung ums Wort gebeten.
Henning MD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde beantragen, daß der Reichstag zu der Besprechung über dieses Postgesetz den Herrn Postminister bzw.
den Herrn, der dieses Amt versieht, weil wir eigentlichen einen offiziellen Minister nicht mehr haben, herbeiruft.
Wenn das umgehende Gerücht wahr sein sollte, daß Herr Höste sein Amt vor einigen Stunden niedergelegt hat, so wäre es ja sehr interessant, wenn wir bei dieser Gejegenheit auch hier im Reichstag erführen, ob ein Minister zurückgetreten ist.
Andererseits geht ja auch ein Gerücht um, daß er bloß die Ausübung seines Amtes vorläufig aufgegeben hat, aber nicht zurückgetreten ist.
Auch darüber könnten wir dabei Klarheit bekommen.
Ich würde dann beantragen, daß er, wenn er nicht definitiv zurückgetreten ist, dann trotzdem herbeigerufen wird.
Sollte er zurückgetreten sein, dann beantragen wir, seinen Stellvertreter herbeizurufen.
Denn irgendjemand muß doch schließlich das Ministerium verwalten.
(Zuruf von der Ministerbank.
Heiterkeit.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Der Antrag des Herrn Henning stützt sich auf § 95 der Geschäftsordnung, der von der Herbeirusuug eines Re- (ly gierungsmitglieds handelt.
Nun ist der Stand gegenwärtig folgender.
Herr Minister Do.
Höfte hat, wie sämtliche Mitglieder des Kabinetts, sein Amt niedergelegt.
Er ist aber vom Reichspräsidenten mit der Fortführung der Geschäfte beauftragt.
Diesen Auftrag übt er gegenwärtig nichr aus, und es ist dem Reichstag amtlich gemeldet, daß als Vertreter des Neichspostministeriums bei der Beratung des vorliegenden Gesetzes der Herr Staatssekretär Sautler vier erschienen ist.
So ist die Rechtslage.
Herr Abgeordneter Henning, ich frage, ob Sie trotzdem Ihren Antrag auf Herbcirufung aufrcchteryal.
en.
Henning MD), Abgeordneter: Ich halte meinen Antrag trotzdem aufrecht.
(Lachen in der Mitte.)
Ich weiß nicht, warum gerade die Herren lachen, die es vielleicht am meisten angeht.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich halte diesen Antrag aufrecht.
Es geht doch nicht an, daß irgend jemand vielleicht für einige Stunden sein Amt nicht ausübt und nachher auf einmal Stehaufmännchen spielt und wieder da ist.
Präsident Löbe: 1 Da ein Antrag auf Besprechung nicht gestellt war, kommen wir zur Abstimmung.
Ich bitte also diejenigen, welche den Herrn Reichspostminister Dr. Höfle trotz der von mir gemachten Einwendungen herbeirufen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
37 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1925.
(Präsident Lobe.)
00 Ick bitte »m die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Ich danke Ihnen der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich ans Art.
I Art.
II und erkläre sie für angenommen.
Zur Einleitung und Überschrift hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Henning l, dl Ich, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde und ich sind der Ansicht, daß wir diese dritte Lesung des Postgesetzes von der Tagesordnung absetzen müssen, und zwar so lange, lZuruf von den Sozialdemokraten: Ist denn Ihre Baderechnung bezahlt I —die Quittung habe ich in der Tasche, Herr Kollege (große Heiterkeit links) 1!
—ich kenne ja Ihr Niveau —, bis wir wieder einen!
Neichspostminister haben, zu dem der Reichstag volles!
Zutrauen haben kann, und der nicht in diese üble ver filzte Angelegenheit des Barmat-Konzerns verwickelt ist.
Wenn wir auch im Grunde die Forderungen, die in diesem Postgesetz enthalten sind, anerkennen, haben wir doch keine Lust, unter einer solchen Leitung des Reichs-!
postministeriums, wie sie heute noch besteht eine vorübergehend eingetretene Vertretung ändert daran nichts, wir wissen ja nickt, wie lange sie dauert —, irgendwelche Gelder zu bewilligen, die nachher wieder den ganzen Ostjuden und den Barmat-Leutcn zugeschoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber auch abgesehen von den Geldern, ist es, glaube ich, eine selbstverständliche Forderung vor der ganzen Welt.
Denn dieser Barmat-Skandal beschäftigt nicht bloß Deutschland, sondern geht um die ganze Erde, durch die ganze kultivierte Welt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Henning, einen Augenblick!
Wir waren in die dritte Lesung bereits eingetreten.
Infolge der vielfachen Ovationen im Hause haben Sie das offenbar überhört.
(Heiterkeit.)
Wir sind jetzt bei Einleitung und Überschrift, und da kann ich eine Debatte über den Barmat-Skandal nicht zulassen.
(Zuruf des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburgs.)
—Herr Kollege v. Graefe, ich handle so weitherzig wie möglich das werden Sie schon bemerkt haben.
Aber wir müssen uns doch ans Thema halten.
Es gibt andere Möglichkeiten der Geschäftsordnung, um das Gewünschte zum Ausdruck zu bringen.
Herr Henning kann hier nur beantragen, die Beratung in diesem Augenblick zu unterbrechen und in einer späteren Sitzung fortzusetzen.
Aber zur Begründung den ganzen Barmat-Skandal herbeizuziehen, das würde zu weit führen.
Henning (lM), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es fällt mir nicht ein, heute den ganzen Barmat-Ltandal auszurollen.
Dazu würde ich Mo- (6) nate brauchen.
Ich möchte nur begründen, warum wir die Absetzung von der Tagesordnung wünschen und die Sache auf einen späteren Zeitpunkt verschoben haben wollen, bis wieder klare Verhältnisse sind.
Das Ausland versteht es nicht, daß der Reichstag, während wir in der Regierungskrise sind, die endlos dauert, nebensächliche Dinge behandelt und nicht zu den großen Problemen Stellung nimmt.
Das Ausland hätte, glaube ich, unbedingt erwartet, ebenso wie der größte Teil des deutschen Volkes, daß Herr Höfle sein Amt sofort niederlegt, oder daß, wenn er nicht niederlegt, der Reichspräsident ihn sofort ans seinem Amte abberuft.
Wir müssen unser größtes Befremden aussprcchen, daß dies nicht geschehen ist, und hoffen, daß es so rasch wie möglich nachgeholt wird.
Jedenfalls l lehnen wir es ab, über dieses Gesetz hier zu verhandeln, solange wir ein Reichspostministerium haben, das in seiner leitenden Persönlichkeit in dieser skandalösen Weise belastet ist.
Wir haben, was ich Ihnen dabei mitteilen möchte, noch weiteres Material, das dieselbe Stelle betrifft.
Wir werden uns die Freiheit nehmen, dieses Material zur Prüfung dem Staatsanwalt zu übergeben und gegen den Minister Hösle einen Antrag ans Untersuchung vor dem Staatsgerichtshof einzubringen.
Wir hoffen, daß wir bei den nationalen Kreisen die nötige Unterstützung von 100 Stimmen finden, damit diese Ministeranllage durchgeht und vor das Forum kommt, vor das sie gehört.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: 1 Zu dem geschäftsordnungsmäßigen Antrag auf Unterbrechung der Beratung (v dieses Gesetzes hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach das Wort.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Was der Herr Kollege Henning an angeblicher Begründung zur Einleitung und Überschrift i vorgetragen hat, hat mit Einleitung und Überschrift!
dieses Pvstgesetzcs gar nichts zu tun.

Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Es ist Ihnen (zu den Nationalsozialisten) nur darum zu tun, eine traurige Angelegenheit- (Lebhafte Ruse von den Nationalsozialisten und Kommunisten: Aha!
Traurig für Sie!)
Meine Damen und Herren!
Wenn solche Auffassungen herrschen, wenn man darüber lacht, daß ich diese Sache als eine traurige Angelegenheit bezeichne, dann verzichte ich darauf, mit solchen Herren zu debattieren.
Eine vernünftige Debatte ist bei einer derartigen Auffassung nicht möglich.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wer hat denn vorher gelacht )
Diese Angelegenheit ist eine Frage des Rechts und der Gerechtigkeit.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Dem Recht und der Gerechtigkeit soll Genüge geschehen.
Durch die Art aber, wie Sie (zu den Nationalsozialisten) die Sache vorzeitig, bevor auch nur irgendeine Aufklärung möglich war, hier in die Debatte hineinzerren wollen, wird dem Recht und der Gerechtigkeit nicht gedient.
Sagen Sie uns doch nicht, daß die.
Rücksicht auf das Ausland und auf das sittliche Gefühl Reichstag 192514.
Sitzung 6 38 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 192ä.
(Hehreilbach, Abgeordneter) (g) für Sie bestimmend ist!
Bestimmend ist für Sie nur Ihre Sorge für den Skandal und für Ihre Parteiagitation.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Dafür bedanken wir uns.
(Beifall in der Mitte und links.
(Gegenseitige Zurufe von den Nationalsozialisten und den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: 1 Ich bitte die Abgeordneten, ihre Platze wieder einzunehmen.
Zur Geschäftsordnung bat das Wort der Herr Ab geordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz (OV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind mit dein Herrn Kollege »Fehrenbach der Ansicht, das
es nicht zweckmäßig ist, eine Angelegenheit, deren Untersuchung allerdings dringend notig ist, hier bereits als in irgendeiner Weise geklärt zu behandeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir betrachten die Angelegenheit lediglich von dem Standpunkte aus, von dem ans auch die Debatte entfesselt worden ist, nämlich vom geschäftsvrdnungs mäßigen.
Dem Antrag des Herrn.
Kollegen Henning, den Herrn Minister hierher zu zitieren, haben wir einfach deshalb nicht zugestimmt, weil wir der Auffassung sind, daß, rein geschäftsordnungsmäßig gesprochen, mit dem Augenblick, in dem der Gegenstand überhaupt auf die Tagesordnung gesetzt wurde, man also glaubte, ihn auch ohne verhandlungsfähige Regierung erörtern zu können, die Anwesenheit des Herrn Staatssekretärs zu Uh diesem Zwecke genügte.
Allerdings sind wir der Meinung, daß, wenn nunmehr der Herr Kollege Henning den Antrag stellt, die Angelegenheit von der Tagesordnung abzusehen, man diesem Antrage zu stimmen müßte.
Wir nehmen diese Haltung aus der Gesamtauffassung heraus ein, die ich an dieser Stelle schon vor kurzem vertreten habe, indem ich sagte, daß es überhaupt an sich unmöglich ist, sachliche Debatten zu führen, wenn wir eine verhandlungsfähige Regierung nicht besitzen.
Beantragt also irgendeine Partei aus diesem Grunde, eine Angelegenheit von der Tagesordnung abzusetzen, so ist meines Erachtens das Haus verpflichtet, diesem Antrage zu entsprechen.
Denn wir können das betone ich nochmals nach unserer Auffassung in eine sachliche Diskussion über irgendeine Gesetzesvorlage nicht eintreten, solange wir eine verhandlungsfähige Regierung nicht besitzen.
lSehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Fraktion wird infolgedessen dem Antrage Henning, die Angelegenheit von der Tagesordnung abzusetzen, zustimmen.
Präsident Lobe: Rein geschäftsordnungsmäßig werden daraus keine Schwierigkeiten entstehen.
Es stehen nur noch zwei Abstimmungen zu dem Gesetz aus.
Das Gesetz soll am I. Februar in Kraft treten.
Also wenn wir auch jetzt diese Unterbrechung beschließen, so entsteht keine Schwierigkeit.
Ich bitte also die Damen und Herren, die die Beratung des Gegenstands hier unterbrechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Unterbrechung ist beschlossen.
Wir kommen nunmehr znm dritten Gegenstand der ck ' Tagesordnung, zur ersten Beratung des von den Abgeordneten Thälmann, Stoecker und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten (Nr.
47 der Drucksachen »in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten« Nr.
ll der Drucksachen).
Inzwischen ist ein dritter Antrag, der den gleichen Gegenstand betrifft, eingegangen, ein Antrag Schiele, Lohmann iAltvna), v. Frevtagh-Loringhoven auf Drucksache 293, der ebenfalls Straffreiheit für politische Straftaten in gewissem Umfange verlangt.
Die Antragsteller bitten, diesen Antrag mit den beiden an dern zu verbinden, wogegen sich wohl kein Einwand erhebt.
Zur Geschäftsordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Do.
Frick.
Dr. Frick« Mst, Abgeordneter: 1 Am 29.
August vorigen Jahres hat der Reichstag mit großer Mehrheit eine von uns eingebrachte Entschließung angenommen, in der die Reichsregierung aufgefordert wurde, eine Amnestievorlage für politische Straftaten einzubringen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten fragen, ob die Reichsregierung bis heute Zeit gefunden hat, dieser Entschließung des Reichtags Rechnung zu tragen oder weshalb nicht.
Es ist ja allerdings nicht verwunderlich, wenn dies bis heute noch nicht geschehen sein sollte denn heute haben wir ja keine Regierung, und seit dem März vorigen Jahres befinden wir uns andauernd in Regierungskrisen.
Präsident Lobe: 1 In der kurzen Zeit meiner Amtsführung, Herr Abgeordneter Dr. Frick, ist eine solche Vorlage nickt eingegangen.
« Heiterkeit.)
Ich bin auch über die Absichten der Regierung und über die Gründe der Unterlassung nicht informiert.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort zur Begründung des ersten Antrages hat der Herr Abgeordnete Gesckke.
Geschke (LD), Abgeordneter, Antragsteller: In wenigen Tagen, am 13.
Januar, wird sich zum fünften Male der Tag jähren, wo hier vor dem Reichstage Arbeiter, die gegen ihre soziale Entrechtung protestierten, niedergeschossen wurden, eine große Zahl von Ar heitern mißhandelt und eine ebenso große Zahl in die Gefängnisse geworfen wurde.
Der Reichstag, der verschiedene Amnestiegesetze verabschiedet hat, hat aber noch niemals dieser Arbeiter gedacht, die in ihrem Interesse gegen die Maßnahmen dieses Parlaments demonstrierten.
Der Kamps gegen die soziale Entrechtung und gegen den unerbittlichen wirtschaftlichen Druck, der von der Unternehmertlasse gegen die Arbeiterklasse ausgeübt wird, wird nun noch von einer brutalen, rücksichtslosen Klassenjustiz unterstützt, die als eins ihrer Machtmittel gegenüber der Arbeiterklasse Reichstag.
, Sitzung.
j (Geschke, Antragsteller) (.
V) ausgenutzt wirb.
Oiegen diesen wirtschaftlichen Druck und die soziale Entrechtung wehren sich täglich neue und immer neue Scharen von 'Arbeitern.
Je mehr sie sich gegen die Verelendung wehren, um so rücksichtsloser und brutaler macken Sie von Ihrer Macht gegenüber der Arbeiterklasse Gebrauch.
Aber nickt nur auf diesem Gebiete!
Ick erinnere die Herren Sozialdemokraten daran, daß es eine Zeit gab, wo Ebert, Roste und alle die übrigen Herren, die in der Regierung saften, einst das Hasenpanier ergriffen lind nur durch die Arbeiterschaft gehalten, geschützt lind gestützt wurden.
Die schwarzrotgoldene Republik wurde damals wahrend des Kapp-Putsckes durch die Arbeiter gehalten.
Vor wenigen ragen hat nun der Herr Reichspräsident Ebert dem Millionen sacken Aufschrei des deutschen Proletariats und alter denkenden und füblenden Menschen Rechnung getragen, indem er eine Amnestie erlieft.
Er hat Herr »v. Iagow freigelassen, einen von denjenigen, die ihn damals zum Tempel bi »auswerfen wollten.
Er hat ihn freigelassen, weil Herr v. Iagow aus Gesund heitsrücksichten der freien stuft bedürftig wäre.
Sehr interessant ist ein Brief, der mir vor wenigen Tagen von einem Verurteilten zuging, der ebenfalls während des Kapp-Putsches ins Zuchthaus, nickt auf die Festung wanderte.
In dem Brief heißt es: Mit großem Befremden lese ich in der Presse die Begnadigung des Kapp-Ministers Iagow.
Ja, in der Ebertinischen Republik erlebt man tagtäglich ein Wunder.
Tausende Revolutionäre schmachten nvck hinter den Kerkermauern dagegen laufen die Verbrecher von rechts frei herum.
Iagow, der während seiner Festungshaft »ach Herzenslust spazierengehen und zu jeder Zeit Besuche empfangen durfte, konnte fick selbst verpflegen und sogar Jagden mitmachen.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Er ist von dem weichherzigen Ebert wegen seines Gesundheitszustandes begnadigt worden.
Diese Begnadigung des Herrn v. Iagow hat eine ziemliche Empörung ausgelöst.
Sogar die Presse, die Regierung selbst mußte eine Erklärung abgeben.
Und wie lautet diese Erklärung, weshalb man Iagow begnadigte
Es entspricht der ständigen Praris, Freiheitsstrafen wegen politischer Vergehen nach Verbüßung ihres größten Teils zu erlassen, wenn der Betreffende sich ordentlich geführt hat.
Iagow hat sich auf den Jagden auf jeden Fall vrdeut lick geführt, Iagow hat sich bei der Einnahine seines Diners ordentlich geführt, Iagow wird immer ein ordentlicher Kerl gewesen sein.
Auch im Kapp-Putsch ist er ein ordentlicher Kerl gewesen, nickt wahr
« Zustimmung und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Aber Sie wollen auf das eine noch achtgeben.
Auch in der sozialdemokratischen Presse hat dieser Akt des Herrn Präsidenten Ebert doch Befremden hervorgerufen.
Der »Vorwärts- hielt es für notwendig, darauf hinzuweisen, daß immerhin eine ungleichmäßige Anwendung dieser Regel, daß Freiheitsstrafen wegen politischer Vergehen nach Verbüßung ihres größten Teils zu erlassen seien, als eine Ungerechtigkeit erscheinen müsse.
Es ist dock etwas anderes, ob ei »Rechtser zu Festungshaft von drei oder vier oder sechs frei tag den 9.
Januar 1925.
199 Monaten oder vielleicht zu drei und fünf Jahren ver- 6) urteilt wird, oder ob ein Arbeiter wegen desselben Delikts, vielleicht angeblichen Hochverrats, zu acht oder zehn oder lä Jahren Zuchthaus verurteilt wird.
Der Herr Präsident Ebert hat es noch nicht für nötig gefunden, die Arbeiter zu amnestieren, die während des Kapp-Putsches ihn und die schwarzrotgoldene Republik verteidigt haben.
Wenn nun Herr v. Iagow wegen guter Führung und wegen seines Gesundheitszustandes freigelassen wurde, dann darf ich auf einen anderen Fall Hinweisen.
Der gute Mann war kein Kapp-Minister, sondern er ver langte glattweg als Arbeiter von seinem Arbeitgeber, von dem Unternehmer seinen pvhn.
Es ist der Fall des 'Arbeiters Nathan Goldstein aus Münster.
« Zuruf von den Deutschnationalen« Arbeiter )
-Ein Arbeiter, ja!
« Zuruf von den Dkutsetmationalen: Goldstein )
—Ein Arbeiter, wie Sie keiner sind!
Sie werden in Ihrem peben noch nickt gearbeitet haben, bis Sie gezwungen werden zu arbeiten.
« Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter Geschke, solche Bemerkungen gegenüber einem Abgeordneten sind nickt statthaft.
Geschke« KUj, Abgeordneter, Antragsteller« Ich glaube, daß sie nicht statthaft sind, aber ich glaube auch, Sie werden als Präsident verstanden haben, was der Herr meinte, als er bezweifelte, daß ein Goldstein sich nennender Mensch Arbeiter ist.
Also dieser Arbeiter Nathan Goldstein verlangte in den Kapp-Putschtagen, daß ihm (v sein verdienter voll »vom Unternehmer gezahlt wurde, er verlangte das mit mehreren Arbeitern zusammen.
Dieselbe Regierung, die er schützte, genehmigte seinerzeit seine Verurteilung zur Todesstrafe wegen räuberischer Erpressung.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
'Nur durch das zufällige Dazwischenkommen meines Parteifreundes Obuch, der abends um 10 Uhr in die Kaserne kam, wo um -l Uhr das Todesurteil vollstreckt werden sollte, war es möglich, neue Momente hineinzubringen, so daß eine Revidierung des Urteils erfolgte und der Arbeiter Goldstein zu lebenslänglichem Zuchthaus begnadigt wurde.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wegen einer Lohnforderung, meine Herren von der Sozialdemokratie, gehört der Arbeiter vor das Gewerbegericht und nicht wie in der Ebertinischen Republik einfach vor das Standgericht.
Der Arbeiter Goldstein wurde, da dies Klassenurteil berechtigtes Aufsehen erregte, zu sechs Jahren Zuchthaus begnadigt.
Der Antrag der Herren Deutschnationalen und ebenso der Antrag der Sozialdemokraten lassen die Arbeiter, die seinerzeit gegen die Kapp-Verbrecher gekämpft haben, der Amnestie nickt teilhaftig werden.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier würde Herrn Ebert niemand in den Arm fallen, wenn, nachdem der ArbeiterGoldstein schon zwei Drittel seiner Strafe abgesessen hat und da es sein Gesundheitszustand und seine sechsköpfige Familie erfordern, Herr Ebert von dem ihm zustehenden Begnadigungsrecht Gebrauch macht.
Vielleicht sind die Herren Par40 Reichstag.
4.
Sitzung.
(Gefchke, Antragsteller.)
G) teifreunde des Herrn Ebert so freundlich und wirken auf den Herrn Präsidenten ein.
Die Ausrede, es sei ja eine preußische Angelegenheit, gilt nicht, es ist eine Reichsangelegenheit, und Herr Ebert kann dies Urteil revidieren.
Dann darf ich noch auf folgenden krassen Fall aufmerksam machen.
Im Moabiter Untersuchungsgefängnis sitzt zurzeit mein Parteifreund Arkadi Maslow seit dem 18.
Mai 1024.
Er wird beschuldigt, strafbare Handlungen gegen den Bestand der Republik begangen zu haben.
(Zurufe bei den Kommunisten: Huh!)
Wo er sie nicht ausgeführt hat, da hat er sie wenigstens in seinem verbrecherischen Hirn gewälzt, er hat nachgedacht, ob man nicht imstande ist, diese Republik zu meucheln.
(Zurufe bei den Kommunisten: Huh!)
Nun, Herr Hitler hat nicht nur Pläne zum Sturze der Republik ausgebest, sondern er ist in München auf die Straße gegangen, dabei ist Herr Ludendorff auf den Bauch gefallen.
(Abgeordneter Henning: Ist ja nicht wahr!)
Dann ist er wieder aufgestanden, heute steht er, 1 (Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Dietrich (Franken), ich glaube, Sie haben den Zwischenruf »Lüge« gemacht.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Ich rufe Sie dafür zur Orduung.
(6) (Abgeordneter Henning: Ich hatte auch gerufen!
Heiterkeit links.)
Herr Abgeordneter Henning, ick rufe Sie auch zur Ordnung.
Geschke (HP, Abgeordneter, Antragsteller: Herr Hitler hat in der Praxis Hochverrat ausgeübt, Herr Hitler hat in der Praxis versucht, die Republik zu stürzen.
Herr Hitler ist heute frei, und mein Freund Maslow sitzt im Gefängnis und hört!
hört!
er ist sogar sckon einmal während der acht Monate von dem Herrn Untersuchungsrichter verhört worden.
Das ist doch eine Leistung bei unserer Justiz, (ironische Zustimmung rechts) der Justiz, die aus Ihren Reihen ja die Richter gestellt bekommt.
Worüber ist er verhört worden
Wer die Frage: Welchen Zweck haben die Betriebsräte
Um das zu wissen, stellt sich ein Untersuchungsrichter Bogt hin und verteidigt die Notwendigkeit, meinen Parteifreund Maslow bis zum heutigen Tage im Gefängnis zu halten.
Ich glaube, es gibt Herren hier, die diesen Fall noch besser kennen.
Dieser selbe Untersuchungsrichter hielt cs für zweckentsprechend und notwendig, ihn mit allem, was ihm zu Gebote steht, zu schikanieren: Entzug der Zeitungen, Beschränkung der Sprechzeit, sogar Fernhaltung des Rechtsanwalts von einer Aussprache.
Alles Sachen, die zu der Frage der Amnestie mit gehören, die Ihnen vielleicht nicht so ganz angenehm klingen.
Sie sind aber vielleicht stolz, daß wir in Deutschland, in der schwarzrotgoldnen Republik solche Musterexemplare von unparteiischen Richtern haben, die so gegen die Kommunisten vorgehen.
Es stellt sich heraus und ist von den amtlichen reitag den 9.
Januar 1925.
Stellen schon dokumentiert, daß in derselben Zeit, wo (0 mein Freund Maslow nack den Angaben des Herrn Untersuchungsrichters Vogt durchaus Berbrechen gegen die Republik begangen haben soll, er gar nicht in Deutschland gewesen ist.
Das wird von deutschen Behörden bestätigt, 'trotzdem hält man meinen Parteifreund Maslow im Gefängnis.
Wenn man den Herrn Iagow freigelassen hat, dann ist das auf den millionenfachen Aufschrei der Arbeiter Deutschlands und darüber hinaus der Angestellten, Beamten, aller fühlenden und denkenden Menschen geschehen, es ist die erste Antwort gewesen, die aber wieder ein Echo ausgelöst hat, wie es nicht der Negierung, nicht den bürgerlichen Parteien und sickerlick auch nicht der Sozialdemokratischen Partei angenehm ist.
Die Betriebe sprechen, und die Betriebe haben ein Urteil über die Politik der Sozialdemokratie gesprochen, über das Verhalten der sozialdemokratischen Führerschaft und ihrer Reichstagsabgcordneten gegenüber den revolutionären Arbeitern und Kämpfern in einer Art, die dieser Partei zum Nachdenken Veranlassung geben und sic bewegen sollte, nicht einen solchen Amnestieantrag einzubringen, wie sie ihn hier vorgelegt hat.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) trotzdem heute für die Amnestie eintreten gestatten Sie, daß ich auf dieses Ihr Kunstwerk noch zurückkomme —, daun wirklich der Not gehorchend, nicht dem eignen Triebe.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Schon in der eigenen Partei ist man mit Ihnen nickt mehr zufrieden.
Ich erinnere nur an Ihren Chemnitzer Parteitag, an die einmütig gefaßte Resolution, die Sic zwingt, einen Amncstieantrag einzubringenaber ein anderes Ding als das, was Sie hier vorgelegt haben.
Wenn erst über die Grenzen von Berlin das Verhalten der A. D. 61.
B.
-Führer gegenüber den Delegationen bekannt wird, die vor wenigen Tagen in Berlin waren und die Amnestie der proletarischen Gefangenen verlangten, dann werden Sie ein Echo aus den Betrieben bekommen, meine Herren Sozialdemokraten, daß Ihnen die Ohren klingen.
Sie heulen heute Krvkodilstränen, Sie heulen heute darüber, daß arme, verführte Arbeiter in Gefängnissen sitzen, aber die intellektuellen Urheber, die habe man noch nicht.
Erinnern Die sich bitte der Zeit, als der Reichstag hier aufgelöst war, als das Gekläff losging: jetzt hinter die Zentrale der Kommunistischen Partei, jetzt hinter die Führer der K. P. D., jetzt hinter die revolutionären Arbeiter, die mit der Kommunistischen Partei sympathisieren, jetzt mit ihnen allen in die Gefängnisse!
Dann darf ich Sie daran erinnern, daß es eine Zeit gab, wo Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, ebenfalls die armen, verführten Arbeiter bedauerten und hetzten gegen Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht, bis Die sie zu Tode gehetzt hatten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das, was Sie jetzt machen, ist genau dasselbe.
Sie wollen nicht mehr die Führer des revolutionären Pro letariats nur hinter die Mauern von Gefängnis und Zuchthaus bringen, sondern Sie wollen sie meucheln!
Das ist das Ziel, das Sie ganz offen predigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)

Verehrte Kollegin von der Socialdemokratie, wenn Sie das noch nicht gehört haben, wenn Sie das noch Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1925 (Geschke, Antragsteller) (, r) nicht gelesen haben, dann empfehle ich Ihnen dringend das eingehende Studium z.
B. Ihres Zentralorgans, des Vorwärts ''.
Sie werden dort Wunderdinge darüber finden.
Weiter darf ich in diesem Zusammenhang an die wunderbare Rolle der sozialdemokratischen Führer im Magdeburger Prozeß erinnern.
Die Zeit gestattet cs leider nicht, Ihnen diese ganzen Delikatessen des Magdeburger Prozesses vor Augen zu führen.
Aber Sic kennen sie ja besser als wir.
Der Rachefcldzng gegen die Kommunistische Partei ist nur der Nachefeldzug gegen die Partei, die die einzige Arbeiterpartei Deutschlands überhaupt ist.
Dieser.
Rachefeldzug muß in gesetzliche Bahnen gelenkt werden, und diese gesetzlichen Bahnen werden vorgeschrieben durch den in Leipzig sitzenden« Ltaatsgerichtshof mit seinem famosen Präsidenten Niedner.
Wenn man den Namen Niedner nennt, erinnert inan sich all der Vorkommnisse vor dieseni allerhöchsten Gerichtshof und all der Stellungnahmen dieses Herrn, der, bevor ein Urteil gefällt wurde, schon mir seinem Urteil fertig war, der zu den Angeklagten sagte, sie hätten es verdient, daß sie an die Wand gestellt würden.
Und wenn wir an den Staatsgerichtshvs denken, wenn wir an diese Justiz überhaupt denken, wenn wir an all die Urteile denken, die gegenüber der Arbeiterschaft gefällt wurden, dann sehen wir klar, nach welcher Linie diese Urteile gehen.
Ausschlaggebend bei der Bemessung des Urteils ist bei jedem deutschen Gericht immer das Klassenbewußtsein des Arbeiters, seine Intelligenz, sein Mut und seine Haltung.
Von größter Bedeutung bei der Bemessung des Urteils ist weiter: wie groß ist seine Gefährlichkeit für die bestehende Ordnung, für die Machtpositionen der Republik der Bourgeoisie und drittens der Gesichtspunkt: in wieviel Jahren brechen wir seinen, des Angeklagten, des zu Verurteilenden, revolutionären Willen, wieviel Jahre brauchen wir, um ihn unschädlich zu machen
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Urteile werden von der Justiz einer Republik gesprochen, die jetzt Korruptions-Hochsaison hat, die jetzt einen Wust von Panamas hervorbringt, wie wir es bisher in noch keinem anderen Staate gesehen haben.
(Zuruf rechts: Leider sehr wahr!)
Wenn wir aber auf der einen Seite diesen Herd der Korruption und das zarte, entgegenkommende Verständnis von Regierungsvrganen für diese Korruption sehen, dann müssen wir uns auf der anderen Seite vor Augen halten, wie diese selben Organe dieser Republik der Arbeiterklasse gegenüber verfahren, die gegen ihre wirtschaftliche und soziale Entrechtung mit allen Mitteln kämpfen muß, weil die Bourgeoisie, weil die Unternehmer ebenso unerbittlich alle Mittel anwenden, um die Arbeiterklasse niederzuhalten, anwenden können dank der Hilfe der Sozialdemokratie, dank der Hilfe des A. D. G. B., der reformistischen Gewerkschaften, die erst dazu mitgeholfen haben, daß die Gesellschaft wieder eine Atempause bekam, sich erholen und nun mit allen Kräften und mit Unterstützung der Sozialdemokratie gegen das klassenbewußte Proletariat vorgehen konnte.
Ich brauche nur ganz kurz auf all die Mißhandlungen und Terrorakte hinzuweisen, die von der Schupo, von den Gefängnisbeamtcn gegenüber den Verhafteten ausgeübt werden.
Ich erinnere nur an Halle, an Fürstenwalde, an die Notschreie, die aus den l Kerkern an die Ohren aller derjenigen Menschen klin- sogen, die sich nicht bewußt verschließen vor all dem Jammer und all der Not, vor der Brutalität, der Rücksichtslosigkeit, vor dem weißen Terror, der den Arbeitern gegenüber ausgeübt wird.
Ich weise auf die erschütternden Schreie aus den deutschen Gefängnissen bin, wo noch Arbeiter an Eisenstangen krummgeschlossen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Welche Rechtsputschisten könnten aufstehen und sagen, daß Hitler oder Pöhner oder Herr v. Iagow einmal an eisernen Stangen, am Bett in der Zelle krummgeschlossen worden wären
Kein einziger von ihnen!
Die werden mit Sammethandschuhen angefaßt, und deshalb steht es Ihnen nicht an, jetzt zu schreien und zu beulen von Amnestie für Ihre Gesellen.
Es steht Ihnen jetzt nicht an, meine Herren vom Zentrum, über Nächstenliebe und dergleichen schöne christliche Tugenden mehr zu sprechen.
(Zuruf.)
—Nachdem ich so viele Mißhandlungen gesehen habe, verstehe ich nichts davon
Aber eS ist eigentümlich, daß einige Männer, die vielleicht katholischen Glaubens sind, doch etwas davon verstehen.
Aber Ihnen hier von der Zentrumsfraktion scheint dieses Verständnis wirklich abzugehen.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Sie bezweifeln das.
Ich möchte dann noch auf die Praktiken Hinweisen, die in den Gefängnissen von den Untersuchungsrichtern geübt werden, nicht allein gegenüber erwachsenen, klassenbewußten Arbeitern, sondern gegenüber Kindern.
Sie werden schon aus der bürgerlichen Presse erfahren haben, daß von der Negierungs- feite aus eine Hetze gegen die »Rote Hilfe«, dieses Solidaritätsorgan der Arbeiter Deutschlands und der Welt, getrieben wird.
Sie haben gehört, daß da Maßnahmen ergriffen werden, wie man diese »Rote Hilfe« am besten bekämpfen kann.
Diese »Rote Hilfe« verkauft Marken an die Bevölkerung, um den Inhaftierten, den brutal Mißhandelten in den Gefängnissen moralische und materielle Hilfe leisten zu können.
Beim Verkauf solcher Marken wurde eine 18jährige Arbeiterin gefaßt und wegen Hochverrats vor den Untersuchungsrichter gestellt.
Von diesem Untersuchungsrichter, der in der Dienstzeit das Stahlhelmabzeichen trug, wurde als Zeugin ein bftähriges Mädchen geladen und ausgefragt.
Es wurde diesem Mädchen gedroht, es würde, wenn es das nicht aussagen würde, eingelocht werden und käme zum schwarzen Mann.
Ein lOjähriges Mädchen wurde vom Untersuchungsrichter mit der Bemerkung: dir schaut ja die Lüge aus den Augen, du verlogenes Mädchen, im Verhör eingeschüchtert.
Die Mutter wurde, als sie hörte, wie man mit ihrem Kinde beim Untersuchungsrichter umsprang, und dann ebenfalls mit in das Untersuchungszimmer hineinging, glattweg durch zwei Beamte hinausgestoßen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Es ist in Stuttgart gewesen, wenn Sie so neugierig sind.
Sie sollten nicht nur den »Vorwärts« lesen, sondern auch kommunistische Zeitungen, in denen das steht.
Sogar bürgerliche Blätter haben das verzeichnet.

(Zuruf rechts: Wie heißen die Blätter )
Also, wir können feststellen, daß diese bürgerliche Klassenjustiz fünf- und zehnjährige Kinder drangsaliert, 421Reichstag.
4.
Sitzung.
(Geschke, AntragstcUec.)
() Weil sie als Belastungszeugen gegen kommunistische!
revolutionäre Arbeiter und Arbeiterinnen gebrauch: werden.
Ich konnte eine ganze Serie von solchen und!
ähnlichen Fällen noch viel krasserer Natur aufzählen.
Ich darf nur noch darauf hinweisen, daß ein Lehrer, j dem solche Kinder von den Schandtaten der Polizei,!
über eine solche Miß und Behandlung vor dem Unter!
suchungsrichter gesprochen baben, wie das in Fürste »Walde zum Beispiel der Fall gewesen ist es handelt sich um einen Lebrer namens Flustek glattweg ins Gefängnis geworfen und mißhandelt worden ist, und nachher ertlärt man, es wäre ein bedauerliches Perselneu unterlaufen.
So sieht es in der deutschen Republik mit der Fürsorge für die Erziehung der Kinder aus.
Ein trauriges Kapitel ist noch die unpeimliche Fülle der Urteile und Verurteilungen in de »letzten Monaten des Jahres 1624 gegenüber revolutionären Urbeitern.
In der Zeit vom l. Juli 1624 bis 21.
Dezember 1624!
fanden 562 Prozesse mit 2 762 Verurteilungen statt.
Dabei lauteten die Urteile im ganzen auf 577 Jahre kl) Monate Festung, 517 Iabre Zuchthaus, l 216 Iabre I Monat Gefängnis und 126 672 Mark Geldstrafe.
(Hört!
hört!
bei de »Kommunisten.
j Vom 1.
Oktober bis l.
Dezember fanden 26 Pro zesse wegen Verbrechen gegen das Sprengstoffqesetz ein mittelalterliches Gesetz und wegen Waffen besitze
statt mit 47 Verurteilungen zu 42 Jahren Zuchthaus und 6 Jahren Gefängnis, 4 Prozesse wegen Hochverrat mit 46 Verurteilungen zu 16 Jahren Festung und 16 Monaten Gefängnis, 117 Prozesse wegen Landfriedensbruch mit 777 Verurteilungen zu 26 Jahren Zuchthaus und 25!
»Jahren Gefängnis, (8) 1 jhört!
hört!
bei den Kvmmunistenl 25 Prozesse wegen Unterstützung der verbotenen K. P. D. mit 82 Verurteilungen zu 12 Jahren Zuchthaus und 28 Jahren Gefängnis, 66 Prozesse wegen Pressebeleidigungen, Flugblattverbrcitung und Platat kleben mit insgesamt 65 Jahren Zuchthaus, 42 Jahren Gefängnis lchört!
hört!
bei den.
Kommunisten) und 22 Prozesse vor dein Staatsgerichtshvf mit 75 Verurteilungen zu 1 Jahr Gefängnis, 67 Jahren Zuchthaus, 65 Jahren 7 Monaten Gefängnis.
lZuruf von den Kommunisten: Und dabei sind dort in der Mehrbeit sozialdemokratische Richter!)
Wenn Sie sich das vor Augen halten, was ich Ihnen vorhin sagte, unter welchem Gesichtswinkel die Urteile gefällt werden, nämlich unter dem der Prüfung des Klassenbewußtseins des Gegners, seiner Intelligenz, seiner Haltung, seines Mutes, und wenn Sie glaubten, durch alle diese Schreckensurteile den revolutionären Stolz und den revolutionären Willen der Arbeiter zu brechen, so haben Ihnen diejenigen, die vor dem Staats gerichtshof ihre Verurteilung mit dem Rufe »Hoch die deutsche Revolution!
Hoch die K. P. D.!
Nieder mit dieser verfaulenden Republik!
entgegennahmen, bewiesen, daß dieser revolutionäre Wille sich nicht brechen.
läßt.
lBravo!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie weiter glauben, daß Sie sich bei der Bemessung der Urteile gegenüber den Arbeitern auch vor Augen halten müssen, wieviel Jahre nötig sind, um den revolutionären Willen eines solchen Mannes zu brechen, wenn Sie ihn zu jahrzehntelangem oder lebenslangFreitag den 6.
Januar 1925. lichem Zuchthaus verurteilen, so stellen Sie einem 65 solchen auf Lebenszeit ins Zuchthaus Gesteckten das glänzendste Zeugnis in den Augen des Proletariats aus.
lSehr richtig!
bei den Kommunisten.)
So stellten Sie Mar Holz ein Zeugnis ans.
So baben Sie Zeugnisse ausgestellt den Freiburgern, die in dem Freiburger Komnnmistenprozeß verurteilt wurden.
Ebenso den Stuttgartern, die in Leipzig ibr Urteil stolz entgegennahmen.
Alle diese Verurteilten sind stolz erbobenen Hauptes ins Zuchtbaus gegangen.
Wenn dann wäbrend der Wahlzeit sozialdemokratische Abgeordnete mit sogenannten Bettelbriefen solcher zu Zuchthaus Verurteilten krebsen gegangen sind, nun, so baben sie eine Antwort bekommen, die dieselben Abgeordneten meines Wissens bis zum bentigen Tage noch »icbt veröffentlicht haben.
In bezug auf die Iustizbarbarei und die willkürlichen Verbaftuuge »darf ich ferner darauf verweisen, daß die deutsche Justiz nicht davor zurückschreckt, Geiseln für nicbt gefaßte Kommunisten in die Gefängnisse und vor den Untersuchungsrichter zu schleppen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß diese Genossinnen in den Hungerstreik treten, daß die Arbeiter und Arbeite rinnen, die jahrelang, monalelang ohne irgendwelche Vernehmung im Untersuchungsgefängnis sitzen, durch den Hungerstreik erzwingen wollen, daß man ihnen den Prozeß macht.
Alles das geschieht in dieser glorreichen Republik.
Des weiteren verweise ich auf die einschränkende Klausel, die in dem vorigen Amnesticgesetz eingeschaltet wurde, nach der eine ganze Anzahl von sogenannten politischen Verbrechern der Amnestie nickst teilhaftig wurden.
Es wird die Aufgabe dieses neuen Reichs-,,,, tags sei », diese sogenannten politischen Verbrecher jetzt ' ebenfalls unter das Amnestiegesetz fallen zu lassen.
Dazu ist es aber notwendig, daß die Herren von der Sozialdemvkratie ihren Amnestieantrag in den entsprechenden Punkten ändern.
Wenn wir bei der Forderung nach Amnestie an den Kapp Putsch denken, wenn wir denke »an die Münchener Räterepublik und an die Rolle der S. P. D. bei dieser Münchener Räterepublik, daun wollen wir nicht vergessen, daß zurzeit noch 22 revolutionäre Arbeiter wegen dieser Räterepublik in den Zuchthäusern sitzen, lhört!
hört!
bei den Kommunisten) nämlich Reiner, Gsell, Riedmeier, Huber, Hannes, DebouS, Oswald, Lermer, Kick, Sessellmann, Lindner, Streidl, Graf, Böhler, Sesselmeier,.
Kopp sNosenheim), Rotier iMünchen), Strobel, Käs, Winkler, Wiedemann, daß jetzt noch Kämmerer und Steinfurt hinzugekommen sind.
Alle diese Leute sollen und müssen durch diese Amnestie befreit werden.
Es ist ihre Pflicht, meine Herren von der Sozialdemokratie, sich vor allen Dingen dafür einzusetzen, und deshalb werden Sie in Ihrem Antiag einige Revisionen vornehmen müssen.
Dann darf ich noch auf folgendes aufmerksam machen.
Ich sagte vorhin: Nur der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, nur durch den Druck der Massen in den Betrieben sind die Herren Sozialdemokraten dazu gekommen, einen Amnestieantrag zu stellen.
In ihrer eigenen Partei wird danach geschrien.
Sie haben sich ja als Führerschaft dagegen gewehrt.
lEntrüsteter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
(tHeschke, Antragsteller j (.
v Erinnern Sie sic!
doch bitte an die Ausführungen, die noch vor wenige »Tagen die A. D. G. B-Führer gemacht haben.
Anrufe von den Sozialdemokraten.)
Wir haben hier Herrn Graßmann, Herr Abgeordneter Rosenfeld, fragen Sie bitte Herrn tt raßmann!
—« Abgeordneter I) r. Rosenfeld: Er ist für die Amnestie!)
Und was hat er den Arbeitern geantwortet, die ihn gefragt haben, ob er für die Amnestie ist
Jawohl, ich bin für eine Amnestie, aber mit Einstbrantungen!
Wie Ihr Amnestieantrag anssieht, werden Sie Amnestie Toren Freunde »von drüben nach rechts) gewähren nnd voerden unsere freunde, die Komni »nisteil, der Amnestie nicht teilhaftig werden lassen.
Aber ein anderes kommt noch hing »Durch die londoner Abmachungen ist die Frage der Amnestie mit aufgerollt worden.
Die londoner Abmaebungen besagen im Art.
7 Abs.
1, daß niemand unter irgend einem Vorwand verfolgt, bennrnhigt, belästig; oder einem materiellen oder moralischen Nachteil unter warfen werde »soll usw.
Das Abkommen amnestiert also alle Taten, die ans politistven Gründen begangen worden sind, vorsichtigerweise sogar auch die, die überwiegend aus politischen Gründen begangen wurden.
Uber den Begriff der Tat hinausgehend will das Abiomine »sogar ganz allgemein wegen des politischen Verhaltens Schutz gewähren.
Die Reichsregierung hat den Umfang der Amnestie ausdrücklich anerkannt.
Sie mußte sogar zugeben, daß angesichts dieser Amnestie im besetzten Gebiet für das »nn offen« ih bar benachteiligte unbesetzte Gebiet ein Ausgleich geschaffen werden müßte.
Der Sinn nnd die Bedeutung des londoner Abkommens war danach allgemein unbestritten.
Nun sind aber noch -Erläuterungen zu der Amnestie herausgekommen, die von einer Regierungsstelle, wahrscheinlich sogar vom Rcichsjustizministerium, an die deutschen Gerichte versandt wurden.
Diese Erläu lernngen gliedern sich in zwei Abschnitte nnd elf Be stimmnngen nnd lauten an der entscheidenden Stelle, in welcher die Fälle der Amnestie angefubtk sind, folgendermaßen: rs I hat ferner allgemein nur Handlungen im Auge, die mit den durch die Ruhrbesetzung ge schaffenen besonderen Verhältnissen der alt nnd umbesetzten Gebiete im Fusammenhang stehen.
Diese Erläuterungen bedeuten also in der Praris eine Regierungsanweisnng an die Gerichte, die Amnestie entgegen dem klaren Wortlaut des Abkommens nicht auf alle politischen Straftaten anzurechnen.
Die Erläuterungen besagen, daß Einschränkungen gemacht werden sollen, daß die Amnestie nur auf besondere Talle anwendbar sei.
Es ist festgestellt worden, daß nach Erscheinen dieser Erläuterungen den Angeklagten die Amnestie verweigert wurde.
Die Wirkung dieses Vorgehens der Regierung ist also eine unerhörte Be kinflussung der Rechtsprechung der Gerichte gewesen.
Es kam aber noch schöner.
Das Reichsjustizministerium, das selbst diese Erläuterungen versandt hatte, erklärte auf Anfrage, wie es sich zur Verweigerung der Amnestie durch die deutschen Gerichte stelle, ein Eingreifen in dieser Angelegenheit sei ihm nicht möglich, da die Gerichte in der Rechtsprechung völlig u »Freitag den 9.
Januar 1925.
43 abhängig von der Regierung seien.
Völlig unabhängig (6) 'von der Regierung, die ihnen erst durch Erläuterungen bestimttUt Paragraphen und Ansführungsbestim mnngen vorgeschrieben hat, wie die Amnestie anzuwenden sei.
Diese selbe Regierung verhindert also die Gerichte, welche angesichts der Ilntlarheit der ihnen von der Regierung zugegangenen Erläuterungen, die keine Gesetzeskraft haben, im unklaren sind, an der Aufklärung der Rechtslage.
Diese Tatsachen zeigen klarer, als es sonst oft möglich ist, die Arbeit der Klassenjustiz in ihrem innersten Getriebe.
Sic beweisen: Die Bestimmungen des londoner Abtommens bleiben wertloses Papier, wenn es sich um die Interessen des werktätigen Volkes handelt.
Kein Vertreter der Sozialdemokratischen Partei, die sonst dieses londoner Abkommen so lobt und preist, rührt sich angesichts der Vergewaltigung des Rechts.
« Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
—Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld winkt ab.
Vielleicht gedenkt er es nachher nachzuholen.
« Fnrnf von den Sozialdemokraten: DaS haben wir schon seit Monaten getan!)
—Bisher ist es nicht getan worden.
« Iurns von den Sozialdemotraten: »Rheinische Festung-!)
—Die »RheinischeFeitnng ''hat sogar gegen den »Vorwärts ''polemisiert.
Die Sozialdemokratische Partei läßt cs geschehen, daß ans dem londoner Amnestieabkommen gemacht wird, was einem arbeiterfeindlichen Justizministerium paßt.
Die Sozialdemokratische Partei schweigt sich aus.
« Widerspruch nnd Zuruf von den Sozialdemokra- v) ten: Sie kämpft dagegen!)
—Sie hat ja diese Regierung gestützt und schützt sie ja heute noch.
Diese Tatsache beweist, wie wenig ernst es der Sozialdemokratie mit der allgemeinen Amnestie im Reiche ist.
Nun noch einen unerhörten Fall der Rechtsbeugung, wie er von Pbcrreichsanwalt Ebermayer als dem Schutzengel der Faschisten ausgeübt wird.
Ende September wurden in Hannover t) Arbeiter zu über 16 Jahren Gefängnis verurteilt.
Die Angeklagten hatten auf einem Gute bei Hannover ein faschistisches Waffenlager ausgehvben.
Sie wurden verurteilt, und als von diesen selben Angeklagten darauf hingewiesen wurde, daß dieses Waffenlager bei dem Rittergutsbesitzer vorhanden war lind nun der Sbcrreicbsanwalt auch gegen diesen Rittergutsbesitzer einschreiten sollte, kam folgende Antwort: Auf die an die Staatsanwaltschaft hierher gerichtete Strafanzeige vom 18.
November 1921 gegen den Gutsbesitzer Hoyermann in Lohde teile ich in Verfolg meines Bescheids vom 25.
Juli ergebenst mit, daß sich nach den Ermittlungen das für eine Bestrafung aus den angezogenen Gesetzesbestimmungen erforderliche Bewußtsein von der Verheimlichung eines Munitionslagers bei dem Bescbudigten nicht bat feststellen lassen.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Überdies ist nachgewiesen, daß die Munition seitens des von Ihnen Beschuldigten nicht gegen die verfassungsmäßige Staatsform hat verwendet werden sollen.
Ich habe das Verfahren eingestellt.
44 Reichstag.
4.
Sitzung.
(Geschke, Antragsteller.)
G) Was attestiert Herr Oberreichsanwalt Ebermayer damit
Zuerst, daß die Munition nicht gegen den Bestand der Republik verwendet werden sollte.
Das weiß Herr Ebermayer, denn er kennt den Rittergutsbesitzer.
Er kennt ihn sogar psychologisch ganz genau.
Er sagt: der Kerl ist ja so dumm, er hat nicht das erforderliche Bewußtsein von der Verheimlichung eines Munitionslagers gehabt.
Einem Arbeiter wird man niemals unterstellen, daß es ihm an Bewußtsein mangelt.
Das unterstellt man in der deutschen Republik bloß den Rittergutsbesitzern.
Nun gestatten Sie, daß ich hier noch einige Worte zu dem Amnestieentwurf der Sozialdemokratischen Partei sage.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Geschke, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Ihre Redezeit in fünf Minuten abläuft.
Ich bitte Sie, sich danach einzurichten.
Geschke (Lk), Abgeordneter, Antragsteller: Ich werde in fünf Minuten mit den Herren Sozialdemokraten fertig sein.
(Heiterkeit.)
Sie vergessen bei Ihrem Amnestieentwurf das Jahr 1920.
Sie vergessen weiter in Ihrem Amnestieentwurf das Jahr 1924.
Sie sagen in Ihrem Amnestieentwurf im § 1 Abs.
4: Es wird Straffreiheit gewährt für Straftaten, die durch Bekanntgabe des Bestehens verbotener Organisationen oder von gesetzwidrigen Handlungen verbotener Organisationen begangen wurden.
(6) Was heißt das
Sie sollten eine Lehre aus dem Konsuls-Prozeß vor dem Reichsgericht in Leipzig gezogen haben.
Sie geben also der Ehrhardt-Organisation, den Konsul-Organisationen Freiheit, aber, werter Herr Kollege Nosenfeld, Sie wissen doch aus Ihrer Praxis als Rechtsanwalt sehr genau, daß man den Kommunisten immer nicht bloß die verbotene Organisation anhängt, sondern auch noch eine gesetzwidrige Handlung.
Und nun zu 8 2.
Sie nehmen aus Verbrechen des schweren Raubes.
Ich bitte die Rechtsanwälte der Sozialdemokratischen Partei, Sturm zu laufen gegen den Rechtsanwalt Wolfgang Heine, der wahrscheinlich diesen Am-ncstieentwurf geboren hat.
(Heiterkeit und Zuruf von den Sozialdemokraten: Du lieber Gott!)
Sie meinen, der würde einen noch reaktionäreren Entwurf fertigbringen.
(Heiterkeit links.)
Ich verweise darauf, Herr Rechtsanwalt Rosenfeld (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeord neter Geschke!
Abgeordnete werden nur in ihrer Eigenschaft als Abgeordnete angeführt.
(Abgeordneter Geschke: Also Herr Abgeordneter Rechtsanwalt Rosenfeld!
Auch das Letztere ist unzulässig.
(Abgeordneter Geschke: Also Herr Abgeordneter Rosenfeld!)
So ist 's richtig.
(Heiterkeit und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Freitag den 9.
Januar 1925.
Geschke (Lk), Abgeordneter, Antragsteller: Ich ((y danke, Sie sehen, ich bin jeder Belehrung zugänglich, das geht wieder von meiner Sprechzeit ab.
Ich verweise darauf, daß z.
B. der verurteilte Michels in Elberfeld 12 Jahre Zuchthaus wegen Entwaffnung einer Polizeipatrouille bekommen hat, einer rein politischen Handlung, die aber als Raub ausgelegt wurde.
Sie haben einen 8 321 Abs.
2, den Sie herausgenommen haben wollen.
§ 321 spricht davon, daß z.
B. bei Streiks in Gruben, in Bergwerken nicht Handlungen vorgenommen werden dürfen, durch die eine Körperverletzung entstehen konnte.
Wenn also z.
B. die Wasserhaltungsmaschinen durch die streikenden Arbeiter zum Stillstand gebracht werden und im Verlauf dieses wirtschaftlichen Kampfes ein Mann verunglückt, dann wird er nicht von der Amnestie ausgenommen nach dem Au trag der Sozialdemokratischen Partei.
Dann aber neb men ie auch alle diejenigen Vergehen, die sich gegen den gemeingefährlichen Gebrauch von Sprengstoffe »wenden, aus.
Ich glaube, da werden sich gerade die Herren von der Sozialdemokratie darauf besinnen, daß eine große Zahl von Bürgerlichen, auch von Rechtsanwälten, gleichgültig welcher Partei sie angehören, sich gegen dieses »Lprengstoffgesetz wenden und eine Revidierung dieses Gesetzes haben wollen, und Sie können mit uns gegen dieses Sprengstoffgesetz demonstrieren, wenn Sie diesen Passus in Ihrem Antrag fallen lassen.
Wenn es Ihnen mit einer Amnestie ernst ist, dann!
bleibt Ihnen nur die Annahme unseres Antrags übrig.
Alle Maßnahmen, die Sie bisher gegenüber der einzigen Vorkämpferin der Arbeiterklasse, der Koinmu nistischen Partei, unternommen haben, haben nicht zur Zerschlagung der Partei geführt, haben nicht den revolutionären Willen und den revolutionären Elan der tv) deutschen Arbeiterklasse töten können.
Glauben Sie nicht, daß Sie mit Ihrem weißen Terror, mit Ihrer brutalen Klassenjustiz imstande sind, den revolutio nären Willen des deutschen Proletariats zu brechen!
Deutschlands Arbeiterklasse wird kämpfen, muß kämpfen, ob Sic eine Amnestie »vollen oder nicht, ob Sie Klassenjustizurtcile fällen oder nicht, muß kämpfen, uni ihrer Existenz willen.
Genau so unerbittlich, wie Sie den wirtschaftlichen Druck und den sozialen Entrechtungsprozeß gegenüber der Arbeiterklasse vorwärtstreiben, genau so unerbittlich und so haßerfüllt wird Deutschlands Arbeiterschaft zum letzten Kampf, zur letzten Amnestie antreten, die sie sich selbst, ihren Revolutionären gibt, indem sie die Tore der Gefängnisse und Zuchthäuser für ihre proletarischen Vorkämpfer öffnet, für alle diejenigen, die von Ihnen ungerechterweise gefangengehalten werden.
Wenn wir einen Amnestieentwurf einbringen und einen Amnestieantrag stellen, so bitten wir nicht und betteln wir nicht.
Deutschlands Arbeiter und die K. P. D. werden kämpfen, ob Sie amnestieren oder nicht amnestieren.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zur Begründung des Antrages Nr.
113 hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (8
v), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde haben schon im vorigen Reichstag den Antrag gestellt, durch eine umfassende Amnestie den politischen Gefangenen die Tore der Gefängnisse und Zuchthäuser 45 4.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1925.
Reichstag.
(I)

Rosenfeld, Antragsteller.)
(L.) zu öffnen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir in diesem Reichstag, in den wir als stärkere Fraktion eingezogen sind, (Lachen bei den Kommunisten) auch mit stärkerer Kraft für die Amnestie eintreten werden.
Wir haben den Wahlkampf auch unter der Parole geführt, daß wir eine politische Amnestie fordern.
Herr Abgeordneter Geschke, wenn Sie von der einzigen Arbeiterpartei sprachen und damit die noch nicht 3 Millionen kommunistischer stimmen meinen sollten, so sage ich Ihnen: Wir sind auch deshalb um fast 2 Millionen auf fast 8 Millionen Wähler gestiegen, weil die Arbeiterschaft weiß, daß wir für die politischen Gefangenen eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Wir werden den Verpflichtungen, die uns dieser Sieg bei den letzten Wahlen auferlegt, nachkommen, wir werden sie gern erfüllen, weil unsere Fraktion eine Meinungsverschiedenheit über die Notwendigkeit der Amnestie gar nicht kennt.
Ich verstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete Geschke zu der Behauptung kommen konnte, daß man sich in der Führerschaft der Sozialdemokratischen Partei gegen die Einbringung der Amnestie gewehrt habe.
Niemals und nirgends bei den Beratungen ist von irgendeiner Seite Widerspruch erhoben worden.
« Rufe von den Kommunisten: Sachsen!)
Unsere Beratungen ginnen nur dahin, daß unsere Amnestieanträge auch umfassend genug sein mögen, um das traurige Geschick der politischen Gefangenen in Deutschland zu erleichtern.
L) Ich bedauere deshalb, daß solche unrichtigen Behauptungen aufgestellt werden, wie auch die über den Kollegen Graßmann, Behauptungen, die ebenso falsch sind wie die Behauptungen, die Sie über die Führerschaft im allgemeinen aufgestellt haben.
Der Herr Abgeordnete Graßmann ist mit uns der Befürworter dieses Amnestieantrages, und es ist eine Verleumdung, wenn behauptet wird, daß irgendwo in der Sozialdemokratischen Partei auch nur eine Meinungsverschiedenheit über die Amnestie vorhanden sei.
(Rufe von den Kommunisten: Sachsen!
Hamburg!)
Ich kenne die Vorgänge in den einzelnen Landtagen nicht.
(Aha!
bei den Kommunisten.)
Ich brauche sie auch gar nicht zu kennen, weil die Amnestie, die wir heute fordern, umfassend ist und auch die in den einzelnen Ländern Verurteilten umfaßt.
(Abgeordneter Koenen: Sie haben verhindert, daß der Amnestieantrag vor den Sachverständigengesetzen verhandelt wurde!)
Sehen Sie, Herr Kollege Koenen, das ist schon eine andere Behauptung.
Sie setzen sich jetzt allerdings in Widerspruch mit Ihren Freunden, die durch ihre Zwischenrufe etwas ganz anderes zum Ausdruck gebracht haben.
Man kann vielleicht einmal verschiedener Meinung sein über den Zeitpunkt, in welchem eine Forderung in den Vordergrund zu stellen ist, aber über die Forderung selbst gab es niemals eine Meinungsverschiedenheit bei uns.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es ist heute überflüssig, noch eingehend die Gründe darzulegen, die für die Annahme eines Amnestieantrags sprechen Reichstag 1925.
4.
Sitzung.
Nach den erschütternden Zahlen, die der Herr Abgeord-, 6) nete Geschke hier gegeben hat, und nach den furchtbaren Berichten, die er vorgetragen hat, und an deren Richtigkeit zu zweifeln ich keinen Anlaß habe, muß ich sagen, daß es ganz selbstverständlich die Pflicht der deutschen Volksvertretung ist, das Los der politischen Gefangenen zu erleichtern.
Und wenn auch nur ein tleiner Teil von dem wahr wäre, was der Abgeordnete Geschke vorgetragen hat, es würde ausreichen, um sagen zu müssen: unendlich die Zahl der Beweise dafür, daß in Deutschland Urteile gefallt werden zu hart, zu ungleichmäßig, zu einseitig, als daß sie noch länger ertragen werden könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Klassenjustiz, Parteijustiz herrscht in Deutschland, und meine Freunde haben deshalb auch eine ganze Reihe von Anträgen, Gesetzesvvrschlägen und auch Interpellationen eingebracht, die den Zweck verfolgen, eine grundlegende Reform unserer deutschen Rechtspflege herbeizuführen.
Heute stehen diese einzelnen Anträge und Interpellationen nicht auf der Tagesordnung, heute steht nicht im Vordergrund unserer Beratungen: wie können wir die Justiz für die Zukunft ändern
Darüber werden wir ein andermal ausführlich zu sprechen haben.
Heute gilt es, die Lasten der Vergangenheit, die die Justiz mit ihrer Rechtsprechung dem deutschen Volke aufgeladen hat, aus dem Wege zu räumen durch eine umfassende Amnestie.
Um freie Bahn zu bekommen für ein besseres Recht, für eine richtigere Rechtsanwendung, müssen erst einmal aus den deutschen Strafanstalten alle diejenigen befreit werden, die teils unschuldig, teils zu hart getroffen worden sind.
Die zweierlei Art der Behandlung, die man heute zuteil werden läßt in wirtschaftlichen Kämpfen den Arbeitern, in politischen Kämpfen den Republikanern auf der einen und den Monarchisten auf der anderen Seite, je nachdem die Anklage sich richtet gegen rechts oder gegen links, geht zu weit gegen diese verschiedenartige Behandlung müssen wir uns auf das energischste wenden.
Wenn wir z.
B. hören, daß in Greifswald ein Junker v. Maltzahn und ein Graf Hardenberg wegen roher Beleidigung des Reichspräsidenten zu geringen Geldstrafen verurteilt worden sind, und auf der anderen Seite erfahren, daß ein sozialdemokratischer Redakteur, mein Parteifreund Bergholz in Zeitz, wegen einer Bemerkung, die sich gegen den Stahlhelm richtete, zu einem Monat Gefängnis verurteilt worden ist, dann empfinden wir das als eine unerhörte Zurücksetzung derjenigen, die auf der linken Seite des Parlaments ihre Vertreter finden.
(L ehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir vergleichen, wie Hochverrat, begangen von Kommunisten, und Hochverrat, begangen von rechts, behandelt wird, dann sehen wir eine solche Verschiedenheit, daß es einfach unverständlich ist, daß es in beiden Fällen deutsche Gerichte sind, die so verschieden Recht sprechen.
Der Redakteur der »Roten Fahne« veröffentlichte eines Tages einen Bericht über Sabotageakte im Ruhrrevier.
Der Strafantrag des Dberreichsanwalts ging auf Zuchthaus.
(Hört!
hört!
links.)
Dabei ist doch dieses Verbrechen im Sinne des Strafgesetzbuches nicht annähernd mit dem Hochverrat zu 46 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1925.
(Dr. Rosenfeld, Antragsteller.)
vergleichen, den Herr v. Jagow beging, und für den er nominell aus fünf Jahre auf die Festung geschickt wurde.
Es gab wohl überhaupt keinen für unsere Republik gefährlicheren Putsch als den, an dem Herr v. Jagow teilgenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem Festungsstrafe und Befreiung nach kurzer Zeit, Bewährungsfrist für einen Mann, von dem man jofort nach seiner Entlassung hören konnte, was man auch erwarten mußte, daß er die alten Bahnen weiterschreiten wolle und sich auf diesen Bahnen zu bewähren versprach.
Eine ähnliche Behandlung wie den am Kapp-Putsch Beteiligten ist auch den Hitlerleuten zuteil geworden.
Ludendorff wurde nach dem Kapp-Putsch nicht einmal angeklagt, obwohl seine Teilnahme feststand.
Nach dem Hitler-Putsch wurde er angeklagt, aber freigesprochen, obgleich in dem Urteil festgestellt wurde, daß er das Amt als Führer der Nationalarmee aus der Hand eines Usurpators entgegengenommen habe.
Was er für Richter fand, ergibt sich daraus, daß er es sich nach seiner Freisprechung herausnehmen durfte, einem Mitglied des Gerichts sein Bild mit einer Widmung zu überreichen.
Welch Glück hatte dieser Mann in der Auswahl seiner Richter!
Nun vergleichen Sie einmal die Taten des Herrn Ludendorff mit den Taten, die dem Abgeordneten Höllein ich berufe mich aus den Bericht, der hier gegeben worden ist nachgesagt worden sind.
Die Tätigkeit des Herrn Ludendorff beim Hitler-Putsch rst sozusagen gerichtsnotorisch.
Aon Herrn Höllein hat lediglich ein Mann, dessen Unzuverlässigkeit von dem gesamten Geschäftsordnungsausschuß sofort erkannt wurde, behauptet, daß er diesen Mann, der sich dann als Zeuge gemeldet hat, zum Ernährungskommissar von Mecklenburg vorgeschlagen habe.
Es ist also nur behauptet worden, daß Herr Höllein in Mecklenburg Vorbereitungen für eine Sicherung der Ernährung der Bevölkerung nach einem Sieg der Kommunisten getroffen haben soll.
Vergleichen Sie diese beiden Tatsachen, so werden Sie die verschiedenartige Behandlung des Herrn Ludendorff und des Herrn Höllein erkennen.
Vergleichen Sie weiter das Verfahren gegen Höllein mit dem Verfahren gegen Herrn v. Graefe (Mecklenburg).
Auch Herr v. Graefe war an dem Hitler-Putsch beteiligt, und gestern konnten wir glücklich lesen, daß er in diesem Hochverratsverfahren vorgestern endlich verantwortlich vernommen worden ist.
Gegen Herrn v. Graefe hat man nicht mit einem Haftbefehl vorzugehen versucht.
Und Herr v. Graefe beruft sich auf einen Entlastungszeugen, der ausgerechnet in Angora wohnen soll.
(Heiterkeit.
Widerspruch des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburgs.)
Ich versichere Ihnen: wenn der Herr Abgeordnete Höllein sich auf einen Zeugen in Angora berufen hätte, wäre man diesem Beweisantrag nicht nachgegangen.
Wir konnten aber gestern in der Presse lesen Herr v. Grafe kann es ja nachher richtigstellen —, daß sogar diesem Antrag auf Vernehmung des Zeugen in Angora stattgegeben worden ist!
Herr v. Graefe, wenn man so glücklich ist in der Auswahl seiner Richter, kann man es schon wieder auf einen neuen Hitler-Putsch anlegen.
Aber wie diese verschiedenartige Behandlung auf das Recbtsgefühl des deutschen Volkes wirken muß, scheint man in manchen Fraktionen des Reichstags (0, doch noch nicht hinreichend klar zu sehen.
Besonders ist die Rechtsprechung der bayerischen Volksgerichte ich freue mich, Herrn Emminger, der ja ein besonderer Freund und Protektor dieser Schandjustiz ist, hier vor mir zu sehen eine derartige, daß es die höchste Zeit ist, dieser bayerischen Justiz ein Ende zu machen.
Wir vergessen das Urteil gegen Fechenbach mit seinen elf Jahren Zuchthaus nicht, Herr Emminger.
Wir können es nicht vergessen, weil es ein furchtbares Urteil war, ungerecht, juristisch unhaltbar und von einer Härte, wie sie eben nur im Emminger-Bayern möglich ist.
(Heiterkeit.)
Die Härte zeigen Sie natürlich nur gegen die eine Seite.
Ich weiß wohl, daß Sie auch Samtpfötchen haben können, wenn es sich nämlich um Ihnen nahestehende Herren handelt.
Ich erinnere den Herrn Vorsitzenden der Fraktion der Bayerischen Vvlkspartei, der erfreulicherweise gerade im Saal ist, z.
B. an jenes Urteil, das die Bande Bewaffneter betraf, die in die Wohnung meines Parteifreundes Auer einbrach, dort hauste wie die Vandalen, die Gattin Auers mißhandelte und Maschinen und Einrichtungen der »Münchener Post« zertrümmerte.
Gegen diese Verbrecherbande wurde auf Festung erkannt, noch dazu unter Anerkennung ihrer »heißen Vaterlandsliebe«.
(Zuruf bei den Nationalsozialisten.)
—Sie scheinen auch von dieser »heißen Vaterlandsliebe« durchdrungen zu sein.
Das nennen Sie also auch heiße Vaterlandsliebe, was diese Bande gezeigt hat.
(Zuruf.)
M, —Sie stimmen nochmals zu.
Ich glaube, das hier festnageln zu sollen, um klarzustellen, daß in der Tat jemand auch im Reichstag ist, der bei solchen Verbrechern heiße Vaterlandsliebe anerkennt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Der Mann ist Volksschullehrer in Bayern!)
Für das Verschleppen und Mißhandeln sozialdemokratischer Stadträte in München gab das Münchener Volksgericht auch nur ein paar Monate ehrenvoller Festungshaft.
Sehen Sie sich auf der anderen Seite die Behandlung Tollers und Mühsams an.
Ich erinnere an die Kasematten von Niederschönenfeld, die nun endlich geschlossen sind.
Aber mit dieser Schließung sind nicht, wie die bayerische Regierung glauben machen wollte, alle Gefangenen von 1919 frei geworden.
Auch wir treten, wie es schon der Herr Abgeordnete Geschke getan hat, ein für jene politischen Gefangenen, die seit 1919 bis heute in bayerischen Strafanstalten sind.
Unerhörte Menschenopfer fallen gerade auf das furchtbare Konto der bayerischen Justiz.
Meine Damen und Herren!
Wenn man bei Bayern —man braucht die Urteile gar nicht mehr anzuführen nur noch auf eine Tatsache hinweist, so ist alles gesagt, was über Bayern zu sagen ist.
Diese Tatsache ist, daß Herr Kahr, der Mann des Putsches, der Mann, der den Eid auf die Verfassung der Republik geleistet und am 30.
Mai 1922 seine Rede mit dem Hoch auf den König Nupprecht geschlossen hat, zum Präsidenten des Bayerischen Verwaltungsgerichtshofs, zum höchsten Verwaltungsrichter in Bayern ernannt worden ist.
Mehr kann man die Achtung vor den JustizReichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1925.
47 (Ol '.
Rosenfeld, Antragsteller.)
s Vj beamten nicht untergraben!
Keine Kritik kann aufreizender auf das deutsche Volk wirken als die Ernennung gerade des Herrn Kahr zum höchsten Verwaltungsrichter in Bayern.
Wenn die Dinge so stehen, ist es wahrlich nicht verwunderlich, daß der Straf- und Staatsrechtslehrer an der Heidelberger Universität, der Graf zu Dohna früher Abgeordneter der Deutschen Dolkspartei ausgesprochen hat: das ist nicht mehr Justiz, das ist Willkür.
Es ist in der Tat Willkür, was in Bayern als Justiz ausgegeben wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir finden schärfste Verurteilung der Arbeiter, überhaupt der politisch links eingestellten Angeklagten, und keinen Schutz für die Republikaner.
Daher ist mit Recht die Frage auszuwerfen: In wessen Hände ist denn eigentlich die Justiz der Republik gegeben
Es ist notwendig, das Thema Richter und Republik« mit ein paar Worten zu streifen.
Herr Brodauf von der Demokratischen Partei hat erst kürzlich in einem bemerkenswerten Aufsatz geschrieben: »Die Richter sind in der erdrückenden Mehrzahl Gegner der bestehenden Staatsordnung.
« In der Tat!
In die Hände der Gegner der Staatsordnung hat die Republik die hohe Aufgabe gelegt, Recht zu sprechen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Leider!)
Da ist es nicht verwunderlich, daß z.
B. ein Angeklagter in Potsdam, der die schwarzrotgoldene Fahne von einem Fenster herunterriß und wegen Beschimpfung der Farben der Republik angeklagt war, freigesprochen wurde mit der Begründung, daß das keine Beschimpfung der Farben der Republik sei.
(ty In Dessau haben meine Parteifreunde vor einiger Zeit ein Flugblatt mit Illustrationen veröffentlicht.
Auf diesem Flugblatt kann man drei Herren abgebildet sehen, die auf einem Esel reiten, und von denen gesagt wird: »Drei Reaktionäre gelangen auf dem Rücken der Kommunisten an die Regierungsmacht.
« Es sollte die traurige Tatsache karikiert werden, daß mit Hilfe der Kommunisten die rechts gerichteten Minister in die Regierung kamen.
Dieses Bild wurde von der Polizei beschlagnahmt.
Zur Begründung dafür wurde angegeben, es sei unstatthaft, einen anhaltischen Minister auf einem Esel sitzend abzubilden!
Ich kann das Bild auf den Tisch des Hauses legen, 'Sie können sich davon überzeugen, daß in diesem Bild nichts anderes zum Ausdruck gebracht ist.
So sieht die deutsche Justiz aus!
Sie schützt die Monarchisten.
Den Republikanern aber verweigert sie jeden Schutz.
Herr Stresemann ist in Köln in einer sozialdemokratischen Parteizeitung als charakterlos bezeichnet worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, nur seine Politik!)
Sogar nur seine Politik, wie ich eben höre.
Prompt ist die Staatsanwaltschaft erschienen und hat ein Verfahren eingeleitet.
Herr Dr. Dinter in Thüringen dagegen hetzt in Weimar gegen die Mitglieder der Reichsregierung.
Er nennt sie Hochverräter, die an den Galgen kommen müßten.
Aber kein Thüringer Staatsanwalt findet sich, der gegen Herrn Dinter Anklage erhebt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Thüringen herrscht bekanntlich der Ordnungsblock, und dieser Ordnungsblock sieht die Ordnung darin, daß man unbestraft gegen die republikanische Reichs- (v regierung zum Morde aufhetzen darf.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will dann noch mit ein paar Worten auf die Rechtsprechung des Staatsgerichtshofs hinweisen, dessen furchtbare Zuchthausurteile nur allzuoft Anlaß zur schärfsten Kritik geben müssen.
Die Rechtsprechung des Staatsgerichtshofs erfüllt nicht die Erwartungen, die von seiten der Republikaner auf sie gesetzt worden sind.
Die Zuchthausurteile von Freiburg, von Königsberg, von Elberfeld führen eine Sprache, die aufreizend wirken muß, aufreizend gegen die Justiz die Bevölkerung muß zu der Erkenntnis kommen, daß diese Rechtsprechung nicht weiter andauern darf.
Allein im Freiburger Urteil sind nicht weniger als 60 Jahre Zuchthaus verhängt worden.
Dabei handelt es sich ähnlich wie bei den Vorgängen in Königsberg und Elberfeld um Ereignisse aus dem Jahre 1923, aus jener Zeit der Inflation, in der eine Verzweiflungsstimmung unter der arbeitenden Bevölkerung Platz gegriffen hatte, eine Stimmung, die besonders erklärlich ist in den badischen Grenzbezirken, in denen damals auch der Schweizer Franken kursierte, und in denen so recht deutlicher, als es sonst in Deutschland erkennbar war das Schwinden des Wertes der deutschen Mark sich bemerkbar machte.
Die Not wuchs aufs höchste.
Da war es nicht erstaunlich, daß die badische Arbeiterschaft versuchte, sich durch eine Lohnbewegung vor dem Untergang zu schützen.
Die gereizte Stimmung wurde noch erhöht, als Plötzlich ein größeres Kontingent Sicherheitspolizei nach Lörrach kam.
Als dann zudem das Gerücht entstand, daß die Fabrikanten, die schon versprochen hatten, eine Zahlung von 50 Schweizer Franken zu leisten, diese Zahlung ablehnten, waren die Vor- aussetzungen für eine Politisierung der Bewegung geschaffen.
Selbst wenn man unterstellt, daß die Kommunisten sich dieser Bewegung bemächtigten und ein Hochverratsunternehmen planten, das ja in Zusammenhang gestanden haben soll mit ihren damaligen hochverräterischen Unternehmungen in ganz Deutschland, daß sie dann versuchten, den Streik auszudehnen und zu vertiefen, so kann das nach unserer Auffassung doch kein Grund dafür sein, ein so furchtbares Urteil zu fällen.
Die sozialdemokratische Presse in Baden hat denn auch sofort aufs schärfste gegen dieses Urteil Stellung genommen, gegen dieses Urteil, das um so mehr Verwunderung erregen mußte, als der Staatsgerichtshof selbst zugegeben hat, daß es sich ursprünglich um eine reine Lohnbewegung handelte.
Wenn wir auch dem Staatsgerichtshof zugute halten müssen, daß er an Gesetzesbestimmungen gebunden ist, die auch für weniger schwere Fälle schwere Strafen vorsehen, so müssen wir doch bedauern, daß man im Freiburger wie im Königsberger und Elberfelder Fall auf Jahrzehnte hinaus Anhänger nicht nur der Kommunistischen, sondern auch der Sozialdemokratischen Partei, die durch die Streikbewegung mit hineingezogen wurden, so schwer getroffen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Amnestieantrag geht deshalb dahin, allen diesen politischen Gefangenen Hilfe zu bringen.
Wenn der Abgeordnete Geschke an dieser oder jener Formulierung dieses Antrages Kritik geübt hat, nun wir sind die letzten, uns einer vernünftigen Kritik zu verschließen, und ich begrüße es sogar, daß zum erstenmal seit langer Zeit ein Kommunist gesprochen 7 481Reichstag.
4.
Sitzung, (v, -.
Rosenseld, Antragsteller.)
hat, der auch sachlich auf die Materie einging, um die.
es sich handelt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich begrüße diese Kritik denn sie zeigt uns die wachsende Vernunft auf der äußersten Linken dieses Hauses, (erneute Zustimmung links Zuruf von den Kommunisten) sie zeigt uns, daß man einzusehen beginnt: man kann im Parlament nicht durch Amnestiegeschrei, sondern nur durch sachlich vernünftige Vorschläge den politischen Gefangenen helfen.
Wir sind auch objektiv genug, jede Kritik, die einen Mangel unseres Antrages erkennen laßt, anzuerkennen und daraus die Folgerungen zu ziehen.
Unser Amncstieantrag wünscht zunächst eine Amnestierung derjenigen, die im Zusammenhang mit den Unruhen in Bayern Straftaten begangen haben sollen.
Ich habe den Antrag bereits begründet es erübrigt sich jedes weitere Wort.
Wenn der Herr Abgeordnete Geschke meinte, wir hätten die Straftaten des Jahres 1620 vergessen, so scheint er zu übersehen, daß die Kapp-Amnestie diesen politischen Gefangenen bereits die Freiheit gegeben hat, so daß eine Ergänzung unseres Antrages nach dieser Richtung überflüssig erscheint.
Sollte er in der Lage sein, den Nachweis zu führen, daß von 1620 her noch politische Gefangene in den Strafanstalten sind, so werden wir gern unseren Antrag erweitern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben dann beantragt, Straffreiheit für Straftaten zu gewähren, die im Jahre 1621 im Zug) sammenhang mit den März-Unriwen begangen sind.
Das sind jene Unruhen, die man als kommunistische März-Aktion zu bezeichnen pflegt, die so weit zurück liegen, daß es uns an der Zeit erscheint, auch diesen politischen Gefangenen die Freiheit zu geben.
Oie größte Bedeutung dürfte dem dritten Antrage meiner Freunde zukommen, der Straffreiheit für Straftaten gewähren will, die im Jahre 1626 begangen sind.
Wir sind bereit, diesen unseren Antrag auch auf das Jahr 1621 auszudehnen.
Mit diesem dritten Amnestieantragc wollen wir all ienen Prozessen ein Ende machen, die noch aus der Inflationszeit stammen, in die Angeklagte hineingcraten sind, weil sie sich Lebensmittel, die sie nicht kaufen konnten, heimlich zu beschaffen suchten, Angeklagte, die gegenüber dem rechtswidrigen Eingreifen der Reichswehr in Bayern und Thüringen mit dem Gesetz in Konflikt geraten sind, Angeklagte, die monarchistische Bestrebungen verhindern, die Republik schützen wollten, und die im Zusammenhang mit diesen Bewegungen das Strafgesetz verletzt haben sollen.
Schließlich wünschen wir eine Amnestierung derienigen, die wegen Landesverrats unter Anklage gestellt sind, weil der Landesverratsparagraph in der Rechtsprechung eine Ausdehnung gefunden hat, gegen die wir aufs allerschärfste Protest erheben müssen.
Ick verweise nur auf die Landesverratsprozesse gegen Zeigner, gegen Dr. Gumbel, gegen den »Vorwärts«, gegen den Braunsckweiger »Volksfreund« und in den letzten Tagen auch gegen das sozialdemokratische Parteiblatt in Hannover, den »Hannoverschen VolksWillen«, der jetzt eine Anklage lediglich deshalb bekommen hat, weil er über die Vorgänge bei der Reichswehr Freitag den 9.
Januar 1925. wahrheitsgemäß Bericht erstattet hatte.
Meine Herren, auch das ist eine Verletzung des Rechtsgefühls, wenn man wegen Landesverrats bestraft werden kann, wenn man die Wahrheit sagt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn man etwas sagt, was jeder Mensch weiß.
Ich erinnere nur an das Verfahren gegen Herrn ör.
Gumbel, dessen Buch zum Gegenstände eines Landesverratsprozesses gemacht worden ist, obgleich es nachweislich nur solche Tatsachen aufführt, über die bereits in der deutschen Presse berichtet worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts Neues wird mit seinen Angaben verraten.
Nichts Neues wird auch mit den Angaben des »Hannoverschen Volkswillens« über die Vorgänge verraten, die sich in Hannover sozusagen auf der Straße abgespielt haben.
Trotzdem versucht man, den Landesverratsparagraphen auch in solcken Fällen zur Anwendung zu bringen.
Wir beabsichtigen, auch eine Interpellation wegen des Landesverrats einzubringen.
Wir werden auch, wie schon im alten Reichstag, eine Abänderung dieser L-trafgesetzbestimmungen vorschlagen.
Aber zunächst wollen wir mit den Prozessen ein Ende machen, die ietzt schweben, wollen denen die Freiheit geben, die auf Grund solcher unglaublichen Auslegungen des Strafaesetzes heute in den Festungen oder in den Zuchthäusern sitzen.
Darum haben wir Ihnen auch den vierten Antrag vorgeschlagen, der in K 1 formuliert wird.
Das sind die Vorschläge, die wir zu machen haben.
Gestatten Sie mir, nur noch mit einem Mort ans das eigentümliche Verfahren einzugehen, das hier in Berlin von dem sogenannten Untersuchungsrichter des Staatsaericktshofs der Republik geqen den Kommunisten Maslow geübt wird.
Von der Art, wie der Herr Vogt vorzuaehen beliebt, wissen Sie heute nicht nur aus dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Geschke Sie wissen es auch aus dem Bericht des Geschäftsordnungsausschusses.
Ich habe Ihnen schon bei früberer Gelegenheit einmal gesagt, daß Herr Vogt als Mitglied der Deutschnationalen Dolkspartei das ungeeignetste Organ eines Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann Ihnen weiter sagen, daß trotz der Kritik, die hier im Hause an seiner traurigen Tätigkeit geübt wird, Herr Vogt immer neue Maßnahmen trifft, sogar solche, die bis ans Gesetzwidrige gehen.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich Ihnen am 29.
August sagen konnte, daß damals schon festgestellt war, daß Herr Maslow in Rußland war, in den Tagen, in denen die Kommunisten hier den Hochverrat unternommen haben sollen, an welchem Maslow teilgenommen haben soll, so muß ich Ihnen heute sagen, daß Maslow trotz dieser Feststellungen bis heute nicht entlassen worden ist.
Ja, er ist in der ganzen Zeit, die seitdem verstrichen ist, nicht einmal vernommen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich kenne aus der letzten Zeit kein Verfahren, in dem so über gesetzliche Bestimmungen hinweggegangen wird wie in dem Falle des Kommunisten Maslow.
Keine spezialisierte Anklage ist Herrn Maslow jemals 49 Reichstag.
4.
Sitzung.
Rosenfeld, Antragsteller.)
vorgekalten worden, und in der entscheidenden Zeit ist er, wie nachgewiesen ist, gar nicht in Deutschland gewesen.
Und trotzdem hält man ihn fest.
Nicht einmal solche Zeugen konnten gegen Herrn Maslow auftreten, wie wir sie aus dem Berichte kennengelernt haben, der heute hier gegeben worden ist.
Kein Zeuge hat jemals irgend etwas über eine hochverräterische Tätigkeit des Herrn Maslow sagen können, und trotzdem wird die Voruntersuckung, die nun schon fast zehn Monate dauert, short!
hört!
bei den Sozialdemokraten) fortgesetzt, ohne dem Geiste des Gesetzes gemäß den Beschuldigten zu hören, ohne den Bestimmungen des Gesetzes gemäß ihm vorzuhalten, welche Handlungen ihm vorgeworfen werden.
Man läßt ihn sitzen und wartet, bis sich vielleicht eines Tages irgend jemand findet, der auch gegen Herrn Maslow irgendeine schwindelhafte Mitteilung vorzubringen in der Lage sein wird.
Meine Damen und Herren!
Auch den Hochverratsprozessen, die dem deutschnationalen Herrn Bogt anvertraut sind, können wir nur daun ein Ende machen, wenn wir eine Amnestie beschließen, durch die auch die hochverräterischen Handlungen getroffen werden, die Staatsanwaltschaft und Reichsanwaltschaft im Zusammenhang mit den Vorgängen des Jahres 1923 zu konstruieren suchen.
Meine Freunde haben also, wie ich Ihnen dargelegt habe, den Wunsch, diese umfassende Amnestie zur Annahme zu bringen, und ich möchte besonders die Herren von den bürgerlichen Fraktionen einmal auf folgenden Gesichtspunkt aufmerksam machen: Auch in diesen Tagen berufen wir uns dem Auskand gegenüber immer wieder auf das Recht, ssehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aus das Recht des Friedensvertrags.
Meine Damen und Herren!
Legen Sie sich doch einmal die Frage vor, ob nicht die Position des deutschen Volkes, das Recht heischt, dadurch geschwächt wird, daß wir nicht einmal im eigenen Lande Rechtszustände haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Frankreich hat jetzt eine umfassende politische Amnestie beschlossen, Frankreich hat einen Strick durch die Vergangenheit gemacht.
Wie könnten wir im Ausland einfacher, leichter moralische Eroberungen machen, als wenn wir diesem schönen Beispiel Frankreichs folgen würden
Aber, meine Damen und Herren, aus unseren Beziehungen zum Ausland folgt noch etwas anderes.
Ick verweise auf die Abmachungen von London, und wenn uns der Kollege Geschke gerade wegen des Londoner Abkommens angegriffen hat, dann kann ich das allenfalls verstehen, wenn von Amnestie keine Rede ist.
Ich verstehe ihn aber nicht, wenn wir gerade von der Amnestie sprechen.
Denn man mag zum Londoner Abkommen stehen, wie man will, niemand von den Kommunisten kann bestreiten, daß auf Grund des Londoner Abkommens 400 deutsche politische Ge fangene in Freiheit gesetzt worden sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) niemand von Ihnen kann bestreiten, daß auf Grund des Abkommens von London 1 200 Verfahren doch auch überwiegend gegen Arbeiter eingestellt worden sind, shört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Freitag den 9.
Januar 1925. und Sie wollen so tun, als ob Sie die Bemühungen für (: die Erreichung der Amnestie in Erbpacht genommen hätten
1'(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind es, die durch die Annahme des Londoner Abkommens zunächst einmal diesen 400 politischen Gefangenen im besetzten Gebiete die Freiheit verschafft und 1200 Verfahren zur Einstellung gebracht haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Angriffe können uns also gar nicht treffen, Sie gehören nicht zu denjenigen, die sagen können: wir haben im besetzten Gebiete die Gefängnisse geöffnet.
Sie haben dagegen gearbeitet und alles zu tun versucht, um das Londoner Abkommen zum Scheitern zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Selbstverständlich haben wir das getan, weil das die Versklavung bedeutet!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Nun also, Sie bestätigen es und sagen sogar, cs sei selbstverständlich, daß Sie 1600 Verfolgten nicht geholfen haben!
(Unruhe und lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren!
(Zuruf links: Hier wurde »gemeiner Schiebergerufen!)
—Wer hat »gemeiner Schieber gerufen
Herr Abgeordneter Thälmann, haben Sie »gemeiner Schieber gerufen
(Abgeordneter Thälmann: Jawohl!)
—Dann rufe ich Sie zur Ordnung!
Dr. Rosenfeld (8 kD), Abgeordneter, Antragsteller: Auch die zweite Bemängelung, die der Ab.
geordnete Geschke gegen unsere Haltung ausgesprochen hat, entbehrt jeder Begründung.
(Fortgesetzte große Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte, die Zwiegespräche zu unterlassen!
Frau Abgeordnete Agnes, das gilt auch für Sie!
Dr. Rosenfeld l DD), Abgeordneter, Antrag steiler: Der Abgeordnete Geschke meinte uns erst darauf aufmerksam machen zu sollen, daß wir für eine bessere, ausdehnendere Auslegung des Londoner Abkommens einzutreten hätten.
Ach, Herr Abgeordneter Geschke, wenn wir hätten warten wollen, bis Sie uns das sagen, dann hätten wir allerdings zu lange gewartet.
Lesen Sie die »Rheinische Zeitung --, dann werden Sie finden, daß meine Parteifreunde im besetzten Gebiet schon lange in dieser Richtung tätig gewesen sind.
Mein Freund Sollmann war erst gestern bei dem Justizminister, um in diesem Sinne vorstellig zu werden.
Es ist ganz selbstverständlich, daß gerade wir, die wir im Gegensatz zu Ihnen durch das Londoner Abkommen die Amnestierung vieler Politischer Gefangener durchgesetzt haben, für eine weitherzige Auslegung dieser Amnestie eintreten.
50 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1925.
(Dr. Roienfeld, Antragsteller.)
(ä.)
Aber im Zusammenhange mit dem Auslande interessiert doch bei der Frage, ob amnestiert werden soll, noch etwas anderes.
Auch darauf bitte ich besonders die Herren von den bürgerlichen Fraktionen, ihr Augenmerk richten zu wollen.
In den Abmachungen von London ist uns, ich möchte sagen, eine Amnestie auch für die deutschen Separatisten aufgenötigt worden, für jene Elemente, unter denen sich sicherlich viele befinden, von denen man sagen kann, daß sie moralisch so tief gesunken, so korrumpiert sind, daß sie für französisches Geld käuflich waren.
Auch dieses Gesindel ist amnestiert worden.
Ja, meine Herren, bäumt sich nicht Ihr Rechtsgefühl dagegen auf, daß man diese Elemente, wenn auch gezwungen, hat amnestieren müssen, und daß man auf der andern Seite ehrliche Arbeiter, die geglaubt haben, im Kampfe um die Befreiung der Arbeiterklasse Handlungen begehen zu sollen, die sie mit dem Gesetz in Konflikt brachten, weiter in den Strafanstalten der deutschen Republik läßt
Ihr Rcchtsgefühl ist hoffentlich so wach, daß Sie sich sagen, daß dieses Argument durchschlägt.
Freilich, das Rechtsgefühl ist im deutschen Volke nicht sehr lebhaft.
Das empfand schon der große Rechtslehrer Rudolf Jhering, als er in seinem Kampf ums Recht« dem matten, Bequemlichkeit suchenden, schläfrigen Rechtsgefühl den Streit ansagte, und als er aussprach, daß der, der das Unrecht duldet, schärfer zu verurteilen ist als der, der es verübt.
Ich hoffe, daß wir hier im Parlament zu denen gehören, die das Unrecht nicht ausüben.
Aber wir gehören zu denen, die es dulden denn gerade in unsere Hand hat das deutsche Volk das Gesetzgebungsrecht gelegt, und von diesem Recht sollten wir Gebrauch machen.
(6) Allerdings in einem Falle, im Falle des Generals v. Nathusius, der durch ein französisches Kriegsgericht ein zweifellos zu hartes Urteil, ein ungerechtes Urteil über sich ergehen lassen mußte, wachte das Nechtsgefühl auf.
Aber es genügt nicht, gegen französische Justiz zu protestieren, es genügt auch nicht, wenn, wie es z.
B. in einer Note des Auswärtigen Amts hieß, gesagt wird: die französische Justiz hat sich unverhohlen zur Dirne des französischen Militarismus erniedrigt.
Solche Erklärungen, wie sie während des Ruhrkampfes abgegeben wurden, werden erst dann im Auslande wirken, wenn im deutschen Volke selbst alle jene Anklagen gegen die deutsche Justiz verstummen, die auch heute hier mit vollem Recht erhoben worden sind.
Die Anklagen Jherings richteten sich gegen den früheren Reichstag, der in der Amnestiefrage versagt hat.
Dieser Reichstag sollte sich aufraffen und nicht länger das Unrecht dulden, das so offensichtlich bei der Ausübung der Strafrechtspflege begangen wird.
Ich begrüße es als ein gutes Zeichen, daß in den ersten längeren Ausführungen, die im neuen Reichstag gemacht werden, das Los der politischen Gefangenen besprochen wird.
Aber es darf nicht bei der Rede bleiben.
Ein Amnestiegesetz ist das Gebot der Stunde.
Ich kann Ihnen nur sagen, meine Damen und Herren, wenn Sie etwas dafür tun wollen, daß Beruhigung einzieht in die erregten Arbeitermassen, wenn Sie die Agitation untergraben wollen, die mit den pvlitiimen Gefangenen betrieben werden kann, wenn Sie ein Herz haben für das Leiden jener Männer und Frauen, die in Gefängnissen und Zuchthäusern sitzen, dann stimmen Sie für unsere Amnestieanträge.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zur (G Begründung des Antrags Nr.
205 hat der Herr Abgeordnete Lohmann (Altona).
Lohmann (Altona) (IMV), Abgeordneter, Aniragsteller: Meine Damen und Herren!
Wir sind bereit, in eine Prüfung der hier eingehend von den anderen Parteien begründeten Anträge einzutreten.
Ich qehe von der Voraussetzung aus, daß diese beiden Anträge und auch unser Antrag, der heute mit den beiden ersten Anträgen zur Beratung verbunden ist, dem Rechtsausschuß überwiesen werden sollen.
Ich will es mir deshalb heute versagen, auf Einzelheiten einzugehen, will auch Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen, als es notwendig ist, um ganz kurz unsere Stellungnahme zu kennzeichnen.
Durch die beiden Amnestiegesetze, die am 4.
August 1920 und am 21.
Juli 1922'erlassen sind, sind nicht alle die Fälle getroffen, die nach unserer Meinung nunmehr einer Amnestie würdig sind und die nunmehr in die Beratung einbezogen werden müssen.
Wir haben in unserem Antrag zunächst alle am sogenannten Kapp-Putsch Beteiligten, soweit sie nicht bisher schon amnestiert worden sind, ins Auge gefaßt.
Es kommen in erster Linie General v. Lüttwih, Oberst Bauer, Major Pabst und Kapitän Ehrhardt in Betracht, die noch nicht zur strafgerichtlichen Verantwortung gezogen worden sind, weil sie sich außerhalb des Landes befinden.
Es ist mir ja selbstverständlich bekannt, daß gegen Kapitän Ehrhardt auch ein Verfahren wegen Meineides anhängig ist.
Das gegen ihn anhängig gemachte Verfahren wegen Verleitung zum Meineid ist, wie ich aus zuverlässiger Quelle gehört habe, bereits eingestellt.
Aber das Verfahren wegen Meineides schwebt noch.
Wir sind selbstverständlich nicht der Meinung, daß dieses Verfahren wegen Meineides gegen den Kapitän Ehrhardt durch die Amnestierung, die wir hier ins Auge aefaßt haben, irgendwie mit berührtwerden soll, und der Kapitän Ehrhardt will selbst in dieser Richtung nicht irgendeinen Gnadenbeweis für sich beanspruchen.
Der Kapitän Ehrhardt hat sich gegenüber seinen Freunden in Deutschland ausdrücklich bereit erklärt, sich, wenn die Amnestierung wegen des ihm zur Last gelegten Hochverrats ausgesprochen ist, für die Durchführung des gegen ihn anhängig gemachten Meineidsverfabrens den deutschen Gerichten zu stellen.
Meine Damen und Herren!
Wenn in dem Antrage der Kommunistischen Partei die Personen ausdrücklich hervorgehoben und zur Amnestierung empfohlen werden, die im Jahre 1920 an der Abwehr des KappPutsches sich beteiligt haben, so muß meiner Meinung nach vor allen Dingen auch die Amnestierung derjenigen Männer ins Auge gefaßt werden, die an dem Kapp-Putsch selbst teilgenommen haben, soweit sie nicht bereits amnestiert sind.
Ich darf in dieser Beziehung an die Verhandlungen erinnern, die hier in diesem Hause am 24.
Juni und am 29.
August vorigen Jahres stattgefunden haben.
Damals ist in ausführlicher Begründung durch den Herrn Abgeordneten Frick von der Nationalsozialistischen Freiheitspartei auf die Verhandlungen hingewiesen worden, die unmittelbar nach dem Vorgehen Kavps zwischen dem damaligen Reichsjustizminister Schiffer und dem General v. Lüttwitz im wesentlichen durch Vermittlung von Pabst geführt worden sind, und die zu einer schriftlichen Erklärung geführt haben, in der den am Kavv-Putsch Beteiligten eine Amnestie zugesichert wurde.
Als nach51 1 111Reichslag.
4.
Sitzung.
(LohUMMl (Altona), Antragsteller.)
-Vi her Lüttwitz und Kapp von ihrem Unternehmen zurückgetreten waren, hat man die Amnestierung auf die Führer des Putsches nicht ausgedehnt.
Unserer Meinung nach liegt eine moralische Verpflichtung aller derjenigen Parteien vor, die durch ihre Führer damals mit Lüttwitz und seinen Leuten verhandelt haben, diese Amnestierung nunmehr durchzuführen.
Ebenso sind nach unserer Meinung diejenigen Männer zur Amnestierung reif, die sich an dem sogenannten Küstriner putsch im Oktober 1923 beteiligt haben.
Von ihnen sitzt um nur zwei Namen zu nennen der Major Luchrucker auf der Festung und der Major Herzer im Gefängnis.
Sie wissen, daß vor einiger Zeit die Beteiligten an der sogenannten Organisation Eonsul zu Gefängnisstrafen verurteilt worden sind, obwohl der Oberreichsanwalt seinerseits nur Geldstrafen beantragt hatte.
Uns scheint, diese Verurteilung enthält eine durch die Tatsachen nicht gerechtfertigte Härte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind der Meinung, daß wir es diesen Männern schuldig sind, sie von dieser überaus harten Strafe zu befreien.
(Zuruf von den Kommunisten: Und die Arbeiter )
Wir haben uns bereit erklärt, alle Anträge im Ausschuß zu prüfen.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich es mir wegen der vorgeschrittenen Zeit heute versage, auf Einzelheiten der anderen Anträge einzugehen.
Ebenso sind wir der Meinung, daß die Amnestierung für diejenigen eintreten muß, die Versuche zur Befreiung von am Kapp-Putsch Beteiligten gemacht haben, insbesondere diejenigen, die sich an der Bellt) freiung des Kapitäns Ehrhardt beteiligt haben, wie Leutnant zur See Liedig und Herr Massow von prince.
Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß alle Parteien mit uns diese Anträge der gemeinsamen Beratung im Nechrsausschuß überweisen wollen, und beantrage das hiermit ausdrücklich.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich eröffne die Beratung über die drei verbundenen Anträge.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe die Beratung.
Ich frage, ob die antragstellenden Parteien um das Schlußwort bitten.
Das ist nicht der Fall.
Es ist beantragt, die drei verbundenen Anträge dem Rechtsausschuß zur Prüfung zu überweisen.
Ich nehme an, daß Sie damit einverstanden sind.
Ich stelle das fest die Überweisung ist beschlossen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Wir kämen nun zur Feststellung der neuen Tagesordnung.
Ich bin allerdings nicht in der Lage, Ihnen die vorläufigen Vorschläge zu machen, weil der Herr Präsident das selbst in die Hand zu nehmen in Aussicht gestellt hat.
Wir können aber vielleicht zu diesem Zweck eine halbe Stunde aussetzen.
(Widerspruch und Zurufe.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kI), Abgeordneter: Meine Herren!
Wir haben im Altestenausschuß heute morgen über die Situation verhandelt.
Die dort vertretenen Parteien waren darin einig, daß der Herr Präsident Freitag den 9.
Januar 1925. die nächste Sitzung sobald als möglich einberufen soll, (0) und daß man annimmt, daß das Montag, spätestens Dienstag erfolgen wird.
(Präsident Löbe übernimmt den Vorsitz.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Partei widerspricht der Vertagung des Reichstags aufs schärfste.
Wir haben, glaube ich, alle Veranlassung, jetzt nicht auseinanderzugehen und nicht zu warten, bis schließlich eine Regierung zustande kommt.
Wir haben bereits im Ältestenrat beantragt, daß zunächst einmal endlich die politische Aussprache hier stattfindet, die von mehreren Parteien seit Tagen verlangt wird, die aber von seiten der Mitte, wenn ich mich so ausdrücken darf, systematisch'Tag für Tag verweigert wurde.
(Zuruf bei den Nationalsozialisten: Der Barmat-Blvck!)
Sehr richtig, vom Barmac-Block.
Wir haben dann weiter beantragt, wenn Sie schon nicht auf diese allgemeinen politischen Dinge eingehen wollen, da die Regierungsschieberei noch nicht fertig ist, die Anträge zu behandeln, die sich mit der Frage der Arbeitszeit und mit der Frage des Achtstundentags beschäftigen.
Im Wahlkampf haben so viele von den Herren, die jetzt Abgeordnete sind, über die achtstündige Arbeitszeit geredet.
Sie haben jetzt Gelegenheit, diese Versprechungen des Wahlkampfs wahr zu machen.
Deshalb beantragen wir, den von der kommunistischen Fraktion eingereichten Gesetzentwurf und auch die Interpellation zur Frage der Arbeitszeit auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat seit Wochen den Arbeitern in der Koks-, Hütten- und Stahlindustrie angekündigt, die zwölfstündige Arbeitszeit durch Regierungsverordnung zu beseitigen und die achtstündige Arbeitszeit, d. h. den Dreischichtenwechsel, wieder einzuführen.
Bisher haben wir von einer Ausführung dieser Versprechungen nichts gehört.
Wir wissen, daß alle Schiebungen seitens der Industrie im Gange sind, um selbst diese geringe Verbesserung in der Frage der Arbeitszeit zu verhindern.
Ferner haben wir alle Veranlassung, sofort in eine Beratung über die die ganze Welt bewegenden stinkenden Korruptionsskandale, die die ganze Presse und die ganze deutsche Öffentlichkeit erfüllen, einzutreten.
Wir erheben den allerschärfsten Protest dagegen, daß der Reichstag auseinandergeht, ohne hierzu Stellung genommen zu haben, und verlangen, daß diese Frage morgen ebenfalls auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Es liegt der Antrag vor, eine parlamentarische Untersuchungskommission einzusetzen.
Wir versprechen uns von einem solchen parlamentarischen Untersuchungsausschuß nicht viel, (Zurufe bei den Sozialdemokraten) weil ein Schieber dem anderen nicht die Augen auskratzen wird.
Dennoch verlangen wir den Ausschuß.
Die Fäden dieser Korruption gehen sehr weit.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Wir haben den Verdacht, daß man hier etwas zu verbergen hat.
Deshalb verlangen wir, daß auch dieser Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt wird.
52 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1925.
(L) Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Zu den Argumenten, die ich vorhin anführte, möchte ich noch folgendes nachtragen, was dem Herrn Abgeordneten Stoecker eigentlich bekannt sein müßte.
Wir haben heute morgen im Auswärtigen Ausschuß beschlossen, morgen 12, 30 Uhr zu tagen, um die Debatte über die auswärtige Politik, Völkerbund, Zollpolitik, Handelsvertragspolitik zu Ende zu führen.

Dem Herrn Abgeordneten Stoecker dürfte doch bekannt sein, daß er selbst einen Antrag gestellt hat, auf dessen Begründung er seit einiger Zeit den größten Wert legt.
(Abgeordneter Stoecker: Das hat damit gar nichts zu tun!)
Entschuldigen Sie, man kann nicht gleichzeitig im Plenum und im Auswärtigen Ausschuß tagen.
Wenn wir erst um 12, 30 Uhr im Auswärtigen Ausschuß beginnen (Abgeordneter Stoecker: Sie wollen ja erst Mittwoch tagen!)
Davon ist nicht die Rede.
Ich habe gestern gesagt, daß ich wünsche, daß bald eine Regierung vor dieses Haus tritt.
(Heiterkeit.)
Wir könnten dann am Montag die Debatte beginnen.
Das haben wir auch im Altestenausschuß deutlich genug zu erkennen gegeben.
Was die Frage der Arbeitszeit anlangt, so haben wir uns auch darüber in einer früheren Sitzung des Altestenausschusscs unterhalten, und was den Arbeits minister angeht, so weiß ich nicht, wer morgen Arbeitsministcr sein wird.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Herren von der völkischen Fraktion, wir werden uns über Korruption in der nächsten Woche unterhalten, und wir werden dafür auch völkische Kronzeugen anführen.
(Zuruf von den Nationalsozialen: Wofür )
Dass werden Sie bei der Debatte über diese Korruption hören, Sie kennen doch Ihre eigenen Parteigenossen.
Aber es ist nicht meine Aufgabe, im Rahmen einer Geschäftsordnungsdebatte sachliche Bemerkungen zu machen.
Im übrigen wäre meine Fraktion damit einverstanden, daß die die Arbeitszeit betreffenden Fragen, auch ohne daß eine Regierung da ist, auf die Tagesordnung gesetzt werden, wenn die Parteien des Hauses sich dahin einigen könnten, daß sämtliche Anträge ohne Debatte einem Ausschuß überwiesen werden, damit sie dort sachlich bearbeitet werden.
(Abgeordneter Stoecker: Damit sie dort begraben werden!)
Nein, damit sie dort bearbeitet werden.
Der Herr Kollege Stoecker hat aber gesagt, daß in diesem Hause die Absicht bestände, Korruptionserscheinungen zu verdecken.
Ich halte es für ganz selbstverständlich, daß bei der politischen Debatte, die in der nächsten Woche kommen wird, auch über diese Dinge sehr eingehend geredet werden wird, und ich kann Ihnen heute schon sagen, daß meine Fraktion sich dazu melden wird.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsord- (6) nung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (RI )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe zwar vom Präsidenten noch keinen bestimmten Vorschlag für die neue Tagesordnung gehört.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Ich darf Sie wohl einen Augenblick unterbrechen, Herr Abgeordneter
Ich schlage auf Wunsch des Ältestenrats vor, den Präsidenten mit der Anberaumung der nächsten Sitzung mit der Maßgabe zu betrauen, daß sie nicht nach dem Mittwoch nächster Woche, sondern spätestens an diesem Mittwoch stattfindet.
v. Graefe (Mecklenburg) (RI )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben also jetzt einen positiven Vorschlag.
Es ist ja schon sehr erfreulich, daß wir in dieser Situation, wo es sonst an Positivitäten absolut fehlt, etwas Positives haben.
Auf Grund dieses Vorschlages muß ich allerdings erklären: ich verstehe die Anhänger dieser parlamentarischen Idee und ihrer Verfassung wirklich nicht.
Sie tun alles, was sie tun können, um diese Sache, die im Volke wirklich schon keinen großen Kredit mehr hat, bis auf die Spitze der Lächerlichkeit zu treiben.
Denn, meine Damen und Herren, wir haben einen aufgelösten Reichstag gehabt, der nicht etwa aufgelöst wurde, weil das Hohe Haus der Regierung Vorlagen abgelehnt hat, sondern lediglich, weil die Regierung glaubte, sich umändern zu müssen.
Sie wollte sich erweitern, und darüber kam man nicht zu einer Einigung.
Jetzt haben wir die Wahl gehabt, und nun haben wir seit über einem Monat erst recht keine Regierung.
Damals hatten wir doch wenigstens eine, eine, die sich, wie gesagt, nur gern erweitern wollte, jetzt haben wir überhaupt keine mehr.
(Heiterkeit.)
Das ist der gloriose Erfolg Ihrer Reichstagsauflösung gewesen.
Nun dachte man, nachdem die Regierung vier Wochen lang sich nicht konstituieren konnte, würde der Reichstag, nachdem er am letzten Termin einberufen ist, zu dem er überhaupt nach der Verfassung einberufen werden konnte, wenigstens seinerseits einmal sagen: 1 Nun nehme ich meine verfassungsmäßigen Pflichten in die Hand und spiele das souveräne Volk.
Statt dessen haben wir uns ein paar Tage unterhalten mit Reden, die, wenn sie auch sicherlich nicht so beabsichtigt waren, als Obstruktionsreden wirkten, als Obstruktionsreden gegen die politische Aussprache.
Jetzt sind wir ein paar Tage zusammen, und nun gehen wir wieder hinaus, ohne daß wir eine Regierung haben.
Das einzige, was wir haben, ist ein Präsident.
Das ist das einzige, was wir fertiggebracht haben.
Nun gehen wir wieder beruhigt hinaus, und zwar ausgerechnet an dem Vorabend des Tages, an dem das deutsche Volk in der gemeinsten Weise vertragswidrig, wenn man überhaupt von Verträgen reden will Sie halten ja den Versailler Vertrag für einen Vertrag vergewaltigt und geschändet wird.
Der Reichstag geht vergnügt wieder einmal ein paar Tage in die Ferien.
Er hat keine Regierung, hat keine Stellung zum Ausland gegenüber den Vergewaltigungen genommen.
53 Reichstag.
4.
Sitzung.
v. Grnefe sMecklenbttig Abgeordneter) (4) Statt dessen steigt eine Sumpfblase nach der andern aus diesem parlamentarischen Sumpf auf, eiu Stunk der Korruption und der gemeinsten Schiebungen nach dein andern.
Ein Name nach dem andern der prominentesten Parlamentarier und Negierungsmitglieder bis hinauf zu der erbabencn Spitze des Herrn Präsidenten spielt bei diesen Anschuldigungen und bei diesem Skandal in der Presse eine Rolle.
Aber die Volksvertretung geht gemütlich nach Hause und sagt: Laß sie stinken laß sie stinken- das geht »nick alles gar nichts an.
i (tzroße Heiterkeit.)
Ja, meine lieben Freunde, wenn Sie so verdufte »wollen in des Wortes wörtlichster Bedeutung, dann tun Sie es!
-Zurufe bei de »Sozialdemokraten: Sie sind schon halb verduftet!)
Ich kann mir ja vielleicht denken, daß der eine oder an dere ein Interesse daran haben konnte, persönlich diese Aussprache hinauszuschieben.
Aber wenn wir die Er eignisse der letzten Tage betrachten, so habe ich doch das Gefühl, daß sehr viele ein Interesse daran batten, die politische Aussprache zu beschleunigen.
Denn wenn Sie noch lange warten, sind vielleicht noch mehr Namen inzwischen in der Sache kompromittiert.
Dem Herrn Kollegen Fehrenbach, der vorhin gegenüber unserem Bedürfnis, daß die Volksvertretung sich über diese Dinge ausspricht, so empfindlich war, mochte ich folgendes sagen.
Herr Kollege Fehrcnbach, ich meine, Sie sollten gerade von dem Standpunkt aus, den Sie vorhin vertreten haben, selbst wünschen, daß die Aussprache recht schnell stattfindet.
(L) -Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn in der Presse werden schließlich Namen über Namen in die Sache hineingezogen, auch solche, die Ihnen nicht fern stehen.
(Zurufe aus der Mitte.)
Wir wollen hier nicht etwa unsererseits Namen hineinziehen aber wir mochten gern von den amtlichen Stellen erfahren, was denn nun wahr ist an diesem ungeheuerlichen Vorwürfen, die gemacht werden nicht mit leeren Redensarten, sondern doch auf Grund von Tatsachenmaterial.
Wir wollen wissen, ob alles das stimmt.
Nach meiner Meinung müßten Sie dafür mehr Interesse haben als wir.
Also Ihre Erregung verstehe ich nicht.
Jedenfalls müssen wir auf das entschiedenste dagegen protestieren, daß wir auseinandergehen, ohne daß wir Gelegenheit gehabt haben, uns dem Auslande gegenüber über die Schande und Schmach auszusprechen, die wir durch die Nichtbeachtung sogar der Dawes-Versprechungen wieder am eigenen Leibe erfahren haben.
(Lebhafte Zustimmung der Nationalsozialisten.)
Wir haben in der Presse gelesen, daß der bisherige Herr Reichsaußenminister selbst gesagt hat: ja, wenn die Kölner Zone nicht geräumt wird, dann haben alle die unrecht gehabt, die die Dawes-Gesetze angenommen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun, dann mögen doch die Herren einmal hierherkommen und offiziell erklären, daß sie eine Riesendummheit gemacht haben, als sie die Dawes-Gesetze annahmen, (Zustimmung und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten) Reichstag 1925 4.
Sitzung.
g den 9.
Januar 1925.
»veil sie einmal wieder eine falsche Atmosphäre in Lon- (0) don geatmet hatten.
Dann werden sich vielleicht auch noch andere Leute finden, die ihrerseits sagen: Wenn wir so an der Nase geführt werden sollen, wie wir jetzt bei der Regierungsbildung geführt werden, dann haben wir vielleicht auch eine Rieseneselei am 29.
August gemacht.
Alle diese Dinge müssen doch wirklich hier endlich einmal zur Aussprache gebracht werden.
Darum widersprechen wir jeder Vertagung auf das allerbestimmteste und verlangen, daß die politische Aussprache nunmehr sofort, und zwar morgen, stattfindet.
Gerade weil sich keine Regierung bilden kann, haben wir Anlaß, die politische Aussprache über diese Regierungsbilderei sofort vorzunehmen lsebr richtig!
bei den Nationalsozialisten) und nicht erst abzuwarten, was Herr Marx mit dem 27.
Kabinett seiner Bemühungen oder etwa Herr Wirth, t- Iivivn nltoi 'seliger Zeiten, zustande bringen, ob sie u »s ein anderes Verlegenheitskabinett bringen können.
Das können »vir nicht abwarten.
Also »vir beantragen, daß morgen zu der von dein Herrn Präsidenten vorzuschlagenden Zeit eine Sitzung stattfindet mit dem einzigen Tagesordnungspunkt der politischen Aussprache.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter v. Graefe, das ist aber nicht mehr zur Geschäftsordnung!
v. Graefe (Mecklenburg) (lM), Abgeordneter: Es sind hier so viele lange Reden gehalten, daß ich dachte, ich dürfte es auch.
Wir beantragen also, daß morgen eine Sitzung stattfindet zu der vom Herrn Präsidenten vorzuschlagenden Zeit mit dem einzigen (D) Punkt der Tagesordnung: Politische Aussprache.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Weiter bitten »vir, daß in Verbindung mit der politischen Aussprache unter allen Umständen auch der Antrag 08 mit auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Denn, ineine Herren Deutschnationalei », ich verstehe es wirklich nicht: Wenn Sie einen solchen Antrag einbringen und ihn nur um 24 Stunden verschieben wollten, so ist das ganz unmöglich.
Ein solcher Antrag, der verlangt, daß Minister vor eine Untersuchung gestellt werden, kann auch nicht um einen einzigen Tag verschoben werden.
Dieser Antrag würde also auch mit auf die Tagesordnung zu setzen sein.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Zu den Ausführungen des Herrn Kollegen v. Graefe habe ich folgendes zu bemerken.
Ich habe mich vorhin gegen den Antrag Henning nur gewandt, »veil es ganz offensichtlich »var, daß seine Anregung mit dein Titel Einleitung und Überschrift zu dem Postgesetz aber auch gar nichts zu tun hatte, sondern weil damit durchsichtige und nicht ganz reinliche Nebenabsichten verbunden waren.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Zurufe von den Nationalsozialisten.
Unruhe.
—'Glocke des Präsidenten.)
Was sodann die Aufklärung der jetzt in unseren Reihen und in der Presse erörterten Affären anlangt, 8 54 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1925.
(Fehrenbach, Abgeordneter.)
M so kann ich nur erklären, daß wir mit einer gründlichen Aufklärung dieser Angelegenheit durchaus einverstanden sind (hört!
hört!
rechts) und daß wir sie dringend wünschen.
Aber das andere sage ich Ihnen auch und für jeden, der nur einigermaßen mit der Aufklärung solcher Sachen im gerichtlichen oder Disziplinarverfahren vertraut ist, sollte das doch einleuchtend sein, wenn es ihm wirklich um die Wahrheit und dieErmittlungderWahrheit zu tun ist—, (sehr richtig!
in der Mitte und links) daß das nicht durch leidenschaftliche, agitatorische Reden von diesem Platze aus geschieht, (erneute Zustimmung) sondern daß das nur im Wege einer sorgfältigen Untersuchung geschehen kann.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Vergleiche Magdeburg!)
Was wollen Sie mit diesem Zwischenruf!
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.
Unruhe.)
Auf solche Torheiten gehe ich uicbt ein.
(Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nun erkläre ich Ihnen, die Aufklärung dieser Angelegenheit würde erfolgen- (Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber wie!)
Glauben Sie denn wirklich und sind Sie von einer so unglaublichen Naivität, daß die Aufklärung durch eine leidenschaftliche Erörterung hier im Reichstag eher erfolgt als durch eine gründliche Prüfung vor Gericht und Untersuchungsausschuß.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Siehe Magdeburg!)
Mit einer solchen Anschauung debattiere ich allerdings nicht, sie ist für mich zu töricht.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Glauben Sie, daß mir das unangenehm wäre
(Andauernde Unterbrechungen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte doch, diese andauernden Zwischenrufe zu unterlassen.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Treiben Sie die Naivität doch nicht auf eine zu erhabene Spitze!
Ich erkläre hiermit: wir sind durchaus damit einverstanden, daß nach dem deutschnationalen Antrage der Untersuchungsausschuß eingesetzt wird.
(Zuruf rechts: Dann können Sie nicht für Vertagung stimmen!)
Der parlamentarische Untersuchungsausschuß wird in sehr eingehender Zeugenvernehmung, Urkuudenprüfung und in allem weiterem er hat ja das Recht, auch eidliche Vernehmungen herbeizuführen sich mit der Sache befassen, und wenn Sie wirklich glauben, daß alles im Verlaus von wenigen Stunden aufgeklärt sein wird- (Lebhafte Zurufe rechts: Anfangen!)
Also ich stelle hiermit vor dem verständigen Teile der Menschheit und dieses Hohen Hauses fest, daß wir mit der sorgfältigsten Untersuchung und Prüfung dieser (('Angelegenheit durchaus einverstanden sind.
(Wiederholte Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Gracie auch Andeutungen gemacht, und er bat von »prominenten Persönlichkeiten ''gesprochen, deren Namen nun auch schon anderweitig in der Presse genannt werden.
Ich bin bescheiden genug, mich nicht z »den »prominenten Persönlichkeiten ''zu rechnen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Aber ich befürchte, wenn es sich darum handelt, seinen Ncbenmenschen etwas anzuhangen, wenn auch mit noch so großem Unrecht, daß Herr v. Graefe mich aucb zu den »prominenten Persönlichkeiten ''rechnet.
(Sehr gut!
links.)
Da finde ich, daß heute abend es waren auch scbou früher solche Andeutungen in der mir so wob!
wollend gesinnten Presse etwas steht von dem ehemaligen Reichskanzler Jehrcnbach im Zusammenhang mit russischer Geschichte.
Da will ich nun doch folgendes sagen.
Es existiert in Freiburg ein junger Rechtsanwalt Otto Fehrenbacb, der mit dem Rechtsanwalt a. D. und Reichskanzler a. D. Constantin Fehrenbach aber auch weder verwandtschaftlich noch gesellschaftlich noch in irgend sonst einer Beziehung in irgendeinem Verhältnis steht.
(Hört!
Hört!)
Dieser junge Rechtsanwalt Otto Fehrenbach ist der Syndikus der Firma Gebrüder Himmeisbach, die mit der Lache zu tun haben.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Die Herren sind in ihrem uns ja immer zum Vorbild (D) vorgehaltenen Christentum nicht so wählerisch, bevor sie Anschuldigungen solcher Art erheben, sich auch nur einigermaßen darüber zu erkundigen.
(Lebhafte Zustimmung links und iin Zentrum.
Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Ich stelle das hiermit fest, spreche aber dabei zugleich meine Überzeugung aus, daß auch die Erklärung, die ich Ihnen jetzt abgegeben habe, keinen Grund für die Herren zur Unterlassung weiterer Anschuldigungen dieser Art bieten wird.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen im Zentrum und links.
Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe eben den Antrag vor mir, um den sich dieses heftige Gefecht entwickelt.
Wenn der ganze Reichstag einverstanden ist, könnten wir nach Schluß dieser Geschäftsordnungsdebatte einfach heute beschließen: der Untersuchungsausschuß wird eingesetzt.
(Sehr gut!)
Damit wäre die Angelegenheit in Fluß gebracht.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Damit ist die politische Debatte doch nicht erledigt!)
Nein, nur diese Angelegenheit.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
(Andauernde große Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Ich muß doch bitten, die Plätze wieder einzunebmen.
Die Unterhaltung wird zu lebhaft.
55 Reichstag.
ä. Sitzung.
Freitag de »9 Januar 192o.
() Schultz (Bromberg) (OlslV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich gebe im Namen meiner Freunde der Genugtuung Ausdruck, daß der Herr Präsident durch das Entgegenkommen, das er dem ganzen Hause hier vorgeschlagen hat, unsern Antrag für Einsetzung eines Untersuchungsausschusses bereits heute zur Erledigung stellt.
Damit ist unser dringendster Wunsch, den ich hier im Namen meiner Freunde zur Sprache zu bringen hatte, zunächst einmal erledigt.
Nun der zweite Punkt, die politische Aussprache.
Wir haben bisher unaufhörlich auf die Vornahme der politischen Aussprache gedrängt und haben heute im cniorenkonvent noch einmal an den Herrn Präsidenten und an den Seniorenkonvent und damit an den Reichstag die Bitte und das dringende Verlange »gestellt, daß dieser Skandal beendet wird, daß wir seit Monaten ohne Regierung sind, daß wir, wie Herr v. Graefe mit Recht sagt, vorher eine Negierung hatten, die sich wenigstens erweitern wollte, jetzt aber seit Monaten in kritischsten Zeiten überhangt keine Regie rnng mehr haben.
Aber unter diesen Umständen fragt es sich doch: was ist nun praktisch zur Abhilfe dieses Welstandes zu machen
Und da ist zunächst im Ältestenrat noch einmal, weil es eben anders nicht geht, für morgen die Tagung des Auswärtigen Ausschusses beschlossen worden.
Diese Sitzung dauert viele Stunden und verhindert damit praktisch ein gleichzeitiges Tagen des Plenums.
Da haben wir den Herrn Präsidenten gebeten, so schnell wie möglich eine Sitzung des Plenums anzuberaumen, wenn möglich schon für Montag, und wir haben lins unter Bedauern dazu herbeilassen müssen, den Herren im Ältestenrat zu sagen: Wenn es nicht anders geht, kaun es auch ein oder zwei Tage (S) später sein.
Aber nur auf diese Weise ist cs nach unserer Auffassung möglich, daß wir zu einem praktischen Ergebnis kommen denn, Herr v, Graefe, glauben Sic, daß wir hier eine fördersame politische Aussprache führen können ohne eine Regierung, ohne verantwortliche Leute an der Spitze
Diese müssen wir haben, und wir drücken darauf, indem wir den Herrn Präsidenten ermächtigen, den Reichstag so schnell wie möglich einzuberufen.
Das wird diejenigen Herren, die die Kabinettsbildung vorzunehmen haben, wie ich annehme, mehr anstacheln, als wenn wir hier irgendeinen Termin wählen, morgen oder übermorgen oder welchen Tag Sie wollen.
Nur auf diese Weile kommen wir am schnellsten zum Ziele.
Ich bitte Sie daher, es dabei zu belassen, daß der Herr Präsident die Ermächtigung bekommt niit dem Hinzufügen, den Reichstag so schnell wie möglich einzuberufen.
sBravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Wir könnten diese Geschäftsordnungsdebatte schließen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf links.)

Der Herr Abgeordnete Ditkmann hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Dittmann (W)), Abgeordneter: Ich stimme dem Herrn Präsidenten durchaus zu aber eine Be-!
merkung des Herrn v. Graefe veranlaßt mich, noch einige Worte zu sagen.
Herr v. Graefe hat hier wiederholt betont, daß ein Name prominenter Per-!
sönlichkeiten nach dein andern in diesen BarmatSkandal, wie er sich ausgedrückt hat, hineingezogen!

würde.
Der Herr Abgeordnete Fehrenbach hat schon (6) j an der Nennung seines Namens gezeigt, mit welcher I Gewissenlosigkeit die völkisch-deutschnationale Presse!
bei dieser Namensnennung verfährt.
1 (Zurufe rechts.)

Ich will dem Herrn v. Graefe an einem weiteren Beispiel zeigen, wie die dcutschnational-völkische Presse!
verfährt.
Aueb mein Name ist in diesem Zusammen!
hang genannt worden, auch ich soll in Amsterdam mit den Barmats verkehrt haben.
Ich bedaure, in meinem: Leben nie in Amsterdam gewesen zu sein.

(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Es soll eine sehr schöne Stadt sein nach dem, was ich gehört und gelesen habe.
Ich habe auch nie die Barmats gesehen, ick kenne sie nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem geht durch die ganze völkisch-deutschnationale Presse ebenso wie der Name des Herrn Fehrenbach auch mein Name.
An diesen beiden Beispielen ist, glaube ich, die ganze verlogene Art der völkisch-deutschnationalen Presse, Namen in diese Debatte hineinzuziehen, gekennzeichnet.
(Zurufe rechts.)

Deshalb wollte ich diese kurze Bemerkung noch ge macht haben.
Präsident Löbe: 1 Die Debatte ist geschlossen.

Meine Damen und Herren!
Ich komme zunäckst auf!
meinen Vorschlag von vorhin zurück.
Der Antrag Schiele wird Ihnen, wenigstens dem Inhalt nach, bekannt sein.
Er will einen U n t e r s u ch u n g s a u s!
schuß in der eben genannten Angelegenheit herbeiführen.
Dieser Untersuchungsausschuß ist eingesetzt!
wenn der Reichstag das durch ein Fünftel seiner Mit- glieder beschließt.
Ich schlage Ihnen vor, diesen i Gegenstand hiermit aus die Tagesordnung zu setzen.
(Allseitige Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort dazu ist nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Untersuchungsausschuß einsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses.
(Zurufe: Einstimmig!)
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
Nun kommen wir zum nächstenSitzungstag und zur nächsten Tagesordnung.
Meine Damen und Herren, der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) hat zunächst beantragt, und zwar in demselben Sinne wie der Herr Abgeordnete Stoecker, eine Sitzung morgen mit der Tagesordnung »Politische Aussprache« anzusetzen.
Wer diesen Antrag unterstützen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt, morgen eine Sitzung ab56 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1925.
(Präsident Löbe.)
(äa zuhalten und die Anträge über die Arbeitszeit auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das tun wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (VD), Abgeordneter: Ich bitte noch um eine Feststellung, wie groß der Untersuchungsausschuß sein soll, der eingesetzt ist.
Präsident Löbe: Jawohl, wenn der Untersuchungsausschuß schnell ins Leben treten soll, dann ist es vielleicht praktisch, gleich die Zahl seiner Mitglieder festzusetzen.
Frühere Untersuchungsausschüsse haben 11, 14 oder 18 Mitglieder gehabt.
Vielleicht nehmen wir 14.
(Rufe: 15!
18!)
Es wird der Vorschlag von 15 und 18 gemacht, (v) 18 offenbar in der Absicht, auch die kleineren Fraktionen vertreten zu lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche für 18 sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Es blieb für die nächste Sitzung nur mein Vorschlag übrig, nämlich der, mir die Ansetzung zu überlassen.
Ich will Sie nicht darüber in Zweifel lassen, daß ich den schnellstmöglichen Termin, spätestens aber den Mittwoch dafür ins Auge fasse Ich bitte nun die Damen und Herren, die mir die Ermächtigung geben wollen, sich von: Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Sitzung ist geschlossen.