Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Es sind ernannt worden: 1.
1 von Hamburg der bisherige stellvertretende Bevollmächtigte, Senator, jetzige Bürgermeister IV.
schramm zum Bevollmächtigten, die Senatoren Krause und Cohn zu stellvertretenden Bevollmächtigten, von Lippe der Vorsitzende des Landespräsidiums Drakc zum Bevollmächtigten zum Reichsrat.
2.
1 Der Bürgermeister Stollen und der Senator Schumann (Hamburg) sowie das Mitglied des Lippischcn Landcspräsidiums, Professor IV.
Neumann-Hofer sind aus dem Neichsrat geschieden.
Präsident Löbe: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung des Mündlichen Berichts des 16.
Ausschusses (für die besetzten Gebiete) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Hilfsmatznahmen für die besetzten Gebiete (Nr.
770 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter v. Guerard.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter v. Guörard.
v. Guerard, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine verehrten Damen und Herren!
Der Ihnen vorliegende Antrag Nr.
770 entspringt aus der besonderen Notlage, in der sich das besetzte Gebiet Deutschlands noch immer befindet.
Wir haben dort eine besondere Notlage der Wirtschaft, die sich noch in keiner Weise erholt hat, (sehr richtig!
im Zentrum) trotz mannigfacher Ansätze und Versuche, unsere Wirtschaft wieder anzukurbeln.
Wir haben im besetzten Gebiet aber auch eine besondere kulturelle Notlage, (sehr richtig!)
eine Notlage unseres ganzen Deutschtums, die sich zum Beispiel darin zeigt, daß die Theater unserer mittleren Städte, die Kulturzentren für weite Gebiete sind, immer mehr der Verelendung anheimzufallen drohen, vielleicht der baldigen Auflösung.
Wir haben aber im besetzten Gebiet auch eine ganz besondere Notlage der Volksgesundheit.
Gesundheitsfürsorgliche Maßnahmen im Interesse der Vollsgesungheit sind notwendig, (sehr richtig!)
insbesondere zur Bekämpfung der Tuberkulose und der Geschlechtskrankheiten, Krankheiten, die bei uns im besetzten Gebiete gegenüber dem unbesetzten Gebiete eine ganz gewaltige Mehrung erfahren haben.
Wir haben aber auch eine besondere Notlage der Bewohner des besetzten Gebietes selbst, die insbesondere durch die immer mehr drückenden Quartierlasten durch die fremde Einqartierung hervorgerufen wird.
(Sehr richtig!)
Reichstag 1925.
47.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 8.
April 1925.
1198 d« VerladnReichSdruckein, Brrlu, SW« ä, AI »Iakobftraße l« 6, zu b-zichea.
1882 Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1925. iv.
Gurard, Berichterstatter.)
() Ich betone mit allem Nachdruck, daß es auf die Dauer unerträglich ist, daß die Quartiertarife, die die Ersatzleistungen für diese Ouartierleistungen darstellen, durchschnittlich um fast 50 Prozent hinter dem zurückbleiben, was im freien Verkehr zurzeit bezahlt wird.
(Hört!
Hört!)
Diese Notlage wird durch die bevorstehende Räumung der Kölner Zone für den Nest des besetzten Gebietes, der noch lange unter dem Drucke der Fremdherrschaft leiden muh, vielleicht noch erhöht werden.
Denn wir hören jetzt schon von allen Seiten, daß seitens der Besatzung neue Quartiere in dem besetzt bleibenden Gebiete angefordert werden, was darauf hindeutet, daß wir vielleicht mit einer noch viel drückenderen Last der Einquartierung dort zu rechnen haben.
Diese gesamte Notlage, die ich Ihnen nur in kurzen Worten schildern kann, ist in erster Linie auf die Besatzung selbst zurückzuführen, die in voller Wucht auf uns drückt.
Sie resultiert aber auch aus der Zeit des passiven Widerstandes, insbesondere der Zeit der Separatistenunruhen, wo wir am Rhein das Deutschtum Gott sei Dank gerettet haben.
Die Leiden, die aus dieser Zeit des passiven Widerstandes und der Separatistenwirtschaft herrühren, sind noch lange nicht überwunden.
Nieine verehrten Damen und Herren!
Ich habe gesagt, wir haben eine Notlage der Kommunen.
Die Notlage der Kommunen ist teilweise auf Leistungen zurückzuführen, die sie im Interesse des Reichs in den genannten schweren Zeiten gemacht haben und die bis heute noch nicht ersetzt worden sind.
Sie ist aber auch darauf zurückzuführen, daß gerade im besetzten Gebiet die Gemeindesteuern gegenüber dein unbesetzten Gebiet außerordentlich schlecht einkommen.
In der Mehrzahl der rheinischen Kommunalverbände stehen die Dinge augenblicklich so, daß nicht 50 Prozent der veranlagten Gemeindesteuern tatsächlich eingekommen sind.
Die Not der Kommunen stammt weiter aus der außerordentlichen Vermehrung der Polizeilasten, für die seit dem Jahre 1922 ein Ersatz seitens des Reichs nicht mehr gewährt worden ist.
Die schwerste Last für die Kommunen, für die Wirtschaft ist naturgemäß die Zahl der Erwerbslosen.
Sie ist der Markstein, an dem man erkennen kann, wie groß noch die Not im besetzten Gebiet ist.
Ich darf darauf hinweisen, daß wir in dem besetzten Gebiete mehr als dreimal soviel Hauptunterstützungsempfänger haben als im besetzten Gebiet.
(Hört!
Hört!
und Bewegung.)
Dazu kommt aber noch weiter, daß die Zahl derjenigen, die länger als sechs Monate unterstützt werden müssen, der sogenannten Ausgesteuerten, die somit der Wohlfahrtspflege der Kommunen anheimfallen, auch mehr als das Doppelte beträgt wie im unbesetzten Gebiet.
(Hört!
Hört!)
Es ist ganz klar, daß in demselben prozentualen Verhältnis, wie die Zahl der Erwerbslosen im besetzten Gebiet die Zahl der Erwerbslosen im unbesetzten Gebiet übersteigt, auch die Ausgaben der Städte und der Kommunen für Erwerbslosenfürsorge, für Notstandsarbeiten, für Wohlfahrtspflege wachen.
In welchem Umfang das der Fall ist, dafür nur ein Beispiel.
Meine Vater- und Heimatstadt Coblenz von 60 000 Einwohnern hat heute die Last zu tragen, daß 10 000 dieser Einwohner Unterstützungsempfänger sind und zum größten Teil in der städtischen Wohlfahrtspflege flehen.
(Hört!
Hört!)
Solche Verhältnisse haben wir in zahlreichen anderen Gemeinden des besetzten Gebietes, zum Beispiel in Mainz und in Trier in ähnlicher Weise.
Nun kommt aber noch eins hinzu, was besonders behandelt werden muß.
Das ist die ungeheure Wohnungsnot des besetzten Gebietes.
(Sehr richtig!)
Ich will durchaus anerkennen, daß von der Reichsregierung, von den verschiedenen Ressorts, der Eisenbahnverwaltuug, der Post Anstrengungen gemacht worden sind, um diese Wohnungsnot zu lindern.
Ich muß aber das, was geschehen ist, als durchaus ungenügend bezeichnen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dafür einige Ziffern.
Wir haben Ende 1924 zur Unterbringung von Besatzungsfamilien an Bürgerwohnungen 9 521 mit 35 051 Zimmern beschlagnahmt gehabt.
Wir haben am 15.
Dezember 1924 im besetzten Gebiet 14 470 Besatzungsfamilien gehabt, zwei Jahre vorher hatten wir nur 11 401.
Wir haben also in diesen zwei Jahren eine Steigerung von 11 401 auf 14 470 Familien, (hört!
Hort!
im Zentrum) und dazwischen ist ein Teil des besetzten Gebietes, Dortmund usw.
geräumt worden.
Trotzdem diese ungeheure Zunahme der Zahl der fremden Familien, die bei uns im besetzten Gebiet untergebracht worden sind.
Wir haben weiter festzustellen, daß gegenüber einer Mehrwohnungsbelastung des besetzten Gebietes durcb lv die Einquartierung von 14 307 Wohnungen 10 633 Wohnungen vom Reich bereitgestellt worden sind.
3 000 Wohnungen sind also beschlagnahmt, für die Ersatz noch nicht geschaffen worden ist, und ich meine, das muß die Mindestforderung sein, die das besetzte Gebiet zu stellen hat, daß für diejenigen Wohnungen, die uns tatsächlich durch die Besatzung genommen worden sind, seitens des Reiches auch ein Ersatz gestellt wird.
(Sehr richtig!)
Meine verehrten Damen und Herren!
Alle diese kurzen Darlegungen können ja nur die große allgemeine Not der besetzten Gebiete streifen.
Ich freue mich, feststellen zu können, daß seit längerer Zeit Verhandlungen der Reichsregierung mit den Ländern über Hilfsmaßnahmen zugunsten des besetzten Gebietes im Gange sind.
Diese Verhandlungen haben inzwischen.
mit einigen Ländern einen Abschluß gefunden, mit anderen sind sie noch nicht ganz beendet.
Die Hilfsmaßnahmen sind ganz außerordentlich dringend.
Das besetzte Gebiet kann verlangen, daß endlich einmal etwas geschieht, und wenn wir länger mit der Durchführung dieser Hilfsmaßnahmen zögern, wird vor allen Dingen die Bausaison verstreichen, die Zeit, wo wir zur Abhilfe der Wohnungsnot etwas tun können.
(Sehr wahr!)
Diese Erwägungen haben den 16.
Ausschuß (für die besetzten Gebiete) und auch den Haushaltsausschuß zu dem Ihnen vorliegenden Antrag bewogen.
Dieser Antrag geht dahin, daß der Reichstag, unbeschadet der späteren etatrechtlichen Prüfung, genehmigen möge, Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1025.
1083 v.
Gu« rari ».
Berichterstatter.)
tX) daß jetzt schon die beschleunigte Auszahlung einer Summe bis zum Betrage von 75 Millionen Mark erfolgen kann.
(Bravo!)
Ich bitte Sie um tunlichst einstimmige Annahme dieses Antrags, der auch im 16.
Ausschuß und im Haushaltsausschuß einstimmig angenommen worden ist.
Ich bitte Sie, bringen Sie damit im Jahre der Feier der tausendjährigen Zugehörigkeit dieser Gebiete zum Deutschen Reich dem besetzten Gebiet eine Ostergabe, die die Auferstehung zu der alten wirtschaftlichen Blüte erleichtern soll.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Meine Damen und Herren!
Sie haben den Ausschußantrag auf Drucksache 770 vor sich.
Es wird mir der Wunsch unterbreitet, eine getrennte Abstimmung vorzunehmen, den letzten Satz, der die Höhe der Ausgaben begrenzt, besonders zur Abstimmung zu bringen.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche der Entschließung zunächst bis aus den letzten Satz zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist angenommen.
Nun bitte ich stehenzubleiben oder sich zu erheben, wer auch den letzten Satz annehmen will.
(Geschieht.)
Auch das ist mit Mehrheit angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Notstandsmatznahmen für Beamte (Nr.
772 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Schuldt (Steglitz).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Schuldt (Steglitz).
Er verzichtet.
Herr Abgeordneter Bender!
Bender (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von meiner Partei ist im Haushaltsausschuß ein Antrag gestellt worden, den Beamten in Anbetracht der gesteigerten Teuerung eine geringe Gehaltserhöhung zu gewähren.
Dieser Antrag sah vor, daß die Beamten in den Gehaltsgruppen von I bis VI eine Erhöhung ihrer Grundbezüge von 7 Prozent bekommen sollen.
Im Haushaltsausschuß haben sämtliche bürgerlichen Parteien mit Ausnahme der Demokraten gegen diesen Antrag gestimmt und entgegengesetzt unserem Vorgehen beantragt, nur das Wohnungsgeld,.
das heute bis zu 85 Prozent ausgezahlt wird, bis zu 95 Prozent auszuzahlen.
Ich weiß nicht, was die Herren damit gewollt haben.
Diese Maßnahme wird den Beamten absolut nichts nutzen.
In der Ortsklasse!)
beträgt z.
B. das monatliche Wohnungsgeld 9, 50 Mark.
Diese Beamten würden eine Zulage von 95 Pfennig im Monat erhalten.
Die höchste Zulage, die die Herren Minister bekommen, beträgt im Monat 14, 90 Mark.
Wenn inan den Millionen Beamten der unteren Gruppen durch diesen Initiativantrag nur eine Zulage von 0, 95 bis 2, 40 Mark im Monat gewährt, so werden die Beamten für eine solche Maßnahme kaum Verständnis (0) haben.
Die Beamten sind heute noch erregt über die unsoziale Regelung vom Juni vergangenen Jahres.
Von jener Zeit bis jetzt ist die Teuerung von 111 auf 136 Prozent gestiegen.
Eine Abgeltung dieser Teuerung ist aber nur durch die Dezemberregelung erfolgt, und zwar um 12 Prozent, so daß gegenwärtig die Lebenshaltung der Beamten gegenüber dem Juni 1924 um 15 Prozent gesunken ist.
Wenn nun eine Notmaßnahme in Angriff genommen wird, so muß sie sich doch ungefähr in der Hohe halten, daß die eingetretene Teuerung abgegolten wird.
Was aber jetzt getan werden soll, ist nicht einmal ein Tropfen auf einen heißen Stein.
Es hat fast den Anschein, als ob die bürgerlichen Parteien alle die Versprechungen, die sie im Dezember im Wahlkampf den Beamten gemacht haben, vergessen haben.
Es steht doch fest und wird auch von der Regierung anerkannt, daß sich die große Masse der Beamten, insbesondere die der unieren Gehaltsgruppen, in einer außerordentlichen Notlage befindet.
Der jetzige Herr NeichSfinanzminister hat in seiner Antrittsrede, die er im Haushaltsausschuß gehalten hat, auch darauf hingewiesen, daß eine Erhöhung der Gehälter, vor allem der unteren Beamten, notwendig sei.
Das war im Januar.
Jetzt haben wir schon den 4.
April, und nun sollen die Beamten bis zum 28.
April vertröstet werden.
Ja, wenn im Januar schon die Regierung zugestehen mußte, daß etwas zu geschehen hat, wenn sämtliche Beamtenvei bände Anträge an den Reichstag gestellt haben auf Erhöhung der Gehälter, wenn auch verschiedene Parteien hier eine Gehaltserhöhung vorgeschlagen haben, da sollte man nicht mit einem Antrag kommen, der den Beamten nichts gibt, der eigentlich nur weiße Salbe ist.
Wir haben auch die größten Bedenken gegen die Zusage, daß ab 28.
April eine Neuregelung der Grundgehälter erfolgen soll.
Es scheint uns vielmehr, daß man mit dieser Entschließung die Beamten über die Reichspräsidentenwahl hinaus vertrösten will.
Ich bin aber überzeugt, daß die Parteien, die glauben, durch diese Entschließung die Beamten bei der Ncichspräsidentenwahl hinter sich zu bringen, sich sehr täuschen werden denn die Regelung, die sie heute beschließen wollen, steuert nicht die Not der unteren Beamten, sondern ist eine Verhöhnung ihres Elends, und das werden wir bei der kommenden Wahlbewegung den Beamten sagen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn (X )
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Ausschußbeschluß, der uns vorliegt, ist wieder einmal ein häßlicher Akt in dem alten Trauerspiel der Besoldung der unteren Beamten.
Diese Besoldung stellt ja eine Kette von Mißhandlungen für die unteren Beamten dar, die früher schon elend und kümmerlich bezahlt wurden.
Seit 1920, seitdem die neue Besoldungsordnung besteht, sind die Gehälter der unteren Beamten unausgesetzt herabgedrückt worden, und zwar immer ich will nicht sagen: zugunsten der höheren Beamten aber doch mit der Begründung, daß die Mittel nicht ausreichten, um gerade den unteren, den zahlreicheren Beamten eine Besoldung 198 »13841 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1925.
(Gichhorn, Abgeordneter.)
() angedeihen zu lassen, die ihnen eine menschenwürdige Existenz ermöglicht.
Die Denkschrift, die wir von der Negierung über die Entwicklung der Besoldung der Reichsbeamten bekommen haben, muß feststellen, daß in der Besoldungsordnung, die 1920 von der Nationalversammlung verabschiedet worden ist, die Spannung zwischen der III.
und XI.
Gruppe noch 1 zu 2, 1 betrug, daß sie sich im Mai 1921 schon auf 1 zu 4, 9 zuungunsten der unteren Beamten verschlechtert hat.
Auch durch die Novemberreform ist kaum eine nennenswerte Anderund eingetreten.
Seit 1920 hat sich also das Verhältnis der Besoldung der unteren Beamten zu der der höheren um genau die Hälfte verschlechtert.
Die Sache liegt aber noch schlimmer, als sie die amtliche Denkschrift darstellt.
Die Denkschrift, die von höheren Beamten ausgearbeitet ist, arbeitet eben auch pro ckomo für die höheren Beamten.
Diese haben natürlich ein Interesse daran, zu sagen, sie stünden relativ schlechter als die unteren Beamten, sie müßten also bei einer Gehaltsreform zuerst berücksichtigt werden.
Die Denkschrift jongliert mit Anfangs- und Endgehältern, mit willkürlichen Durchschnittsgehältern, sie legt den Beamtenfamilien ein halbes Kind zu, um die Kinderzahl zu erhöhen und so mit Hilfe der Kinderzuschläge das Gehalt der unteren Beamten höher erscheinen zu lasten.
Sie will damit nachweisen, daß die unteren Beamten eigentlich keine Ursache haben, zu klagen, weil sic heute günstiger dastehen als 191, 4.
Gegenüber 1914 wird herausgerechnet, daß bei den unteren Beamten bereits ein Stand von 104, im Nominaleinkommen sogar von 126 eingetreten sei.
Die Denkschrift gibt allerdings an einer anderen Stelle zu, daß die ledigen Beamten (8) nominal nur 96 Prozent ihrer Gehälter von 1914 haben, das Ruhegehalt gar nur 79 Prozent von 1914 beträgt.
Die Denkschrift tröstet sich dann mit dem Latz, daß ein guter Teil der Beamten eben verheiratet sei.
Sie sagt wörtlich: Da, wie schon ausgeführt, von den planmäßigen Beamten etwa 90 Prozent verheiratet sind, also Frauenzuschlag erhalten und auf einen Frauenzuschlag Ift, Kinderzuschläge für Kinder im Alter von 6 bis 11 Jahren kommen, erhält tatsächlich die Mehrzahl der Beamten der Besoldungsordnung etwas über das Vortricgsrealgehalt.
Selbst wenn das wahr wäre, würde damit, wenn man die gegenwärtige Gehaltshöhe berücksichtigt, nur festgestellt sein, daß die Beamten auch ihrem Vorkriegsgehalt nach geradezu erbärmlich bezahlt worden sind.
Denn jetzt beträgt das Grundgehalt in der dritten Gruppe 28, 75 Mark wöchentlich.
Wenn man nun behauptet, es sei eine große Errungenschaft, daß dieses Gehalt jetzt erreicht oder um Pfennige Übertritten sei, dann beweist man nur, wie elend die Gehälter schon 1913 gewesen sind.
Aber nun ist die Denkschrift noch nicht einmal richtig.
Wir haben mit Negierungsdenkschriften die denkbar schlechtesten Erfahrungen gemacht.
Ich erinnere an die Denkschrift über das Besoldungssperrgesetz, wo die Regierung selbst zugestehen mußte, daß sie grobe Fcvler enthält.
Es liegt mit der neuen Denkschrift über die Besoldung der Beamten genau wieder so.
Eine Entgegnung, die vom Deutschen Beamtenbund ausgeht, -'Bemerkungen zur Denkschrift des Reichsministers der Finanzen über die Entwickelung der Bamtenbesoldung«, weist eine ganze Reihe Unrichtigkeiten nach.
Sie weist nach, daß beispielsweise das angenommene Grundgehalt (0) der unteren Beamten, soweit die Gruppe III in Frage kommt, zu niedrig angesetzt war.
Statt 1 600 Mark müßte, wie die Denkschrift sagt, für 1913 ein Grundgehalt von mindestens 1 800 Mark angenommen werden.
Diesen 1 800 Mark steht das heutige Grundgehalt von 1 554 Mark in der Gruppe III gegenüber.
Die prozentualen Verhältnisse gestalten sich also ganz anders, als sie in der.
Regierungsdenkschrift dargestellt werden.
Nicht 97 Prozent des Gehalts von 1913 sind erreicht worden, sondern nur 86, 3 Prozent.
Das Realgehalt sinkt von 79 Prozent, die die Negierung angibt, auf 63, 5 Prozent herab.
Das sind Nachweisungen einer Bcamlenorganisation, die sicher über die tatsächlichen Verhältnisse voll im Bilde ist.
Ich muß immer wieder darauf verweisen, daß diese Denkschriften im Finanzministerium von höheren Beamten hergestellt werden.
Die unteren Gehaltsgruppen werden bei der Ausarbeitung dieser Denkschriften nicht hinzugezogen, und unwillkürlich unterläuft die Tendenz, auch wenn es nicht beabsichtigt sein sollte, die Verhältnisse der unteren Beamten günstiger darzustellen,, als sie sind, die Verhältniße der oberen Beamten dagegen schlechter, als sie sind.
Meine Herren!
Die Beamten haben außerdem im pause der Feit noch durch die Umgestaltung des Wohnnngsgeldes Einbußen erlitten.
Ich erinnere ferner daran, daß besonders die mittleren Beamten, die Kanzleibeamten usw.
bei der neuen Besoldnngsordnung gewollt tiefer eingruppiert worden sind.
Wir hören aus diesen Beamtenkreisen Klagen über schreiende Ungerechtigkeiten.
In den verschiedenen Ausschüssen ist wiederholt festgestellt worden, daß bei einzelnen Kategorien dieser Beamtcngruppen das Nominalgehalt (v nicht etwa das Realgehalt 60, 61, 65 Prozent ihrer Gehälter von 1913 beträgt.
Wenn wir dem das Realgehalt gegenüberhalten, das selbstverständlich, an den Lebensunterhaltungskosten gemessen, noch viel geringer ist, dann ergibt sich eine Bezahlung der unteren und mittleren Beamten, die heute tatsächlich nicht mehr als menschenwürdig bezeichnet werden kann.
Das Realgehalt, das die Negierungsdenkschrift herausrechnet, ist auch unzutreffend.
Erst in einer der letzten Nummern der vom Statistischen Neichsamt herausgegebenen Zeitschrift »Wirtschaft und Statistik ''wird eine neue Berechnung des Lebensunterhaltungsinder mitgeteilt.
Dabei wird zugegeben, daß man bisher einen Index angenommen hatte, der über 10 Prozent tiefer steht, als er in Wirklichkeit sein muß.
Die Regierungsberechnungen stützen sich aus den alten Lebcnshaltungsindex.
Die neue Berechnung aus Nr.
5 der genannten Zeitschrift stellt fest, daß der Index, ehrlich berechnet, auf 135, 6 steht, anstatt auf 121, 1, wie der amtliche Index bisher gelautet hat.
Auch dadurch erweisen sich die Berechnungen, die die Regierungsdenkschrift über die Beamtengehälter anstellt, als vollständig falsch denn sie haben den Boden verloren, auf dem sie seinerzeit aufgemacht worden sind.
Ich erinnere endlich daran, daß die künstliche Er Höhung der Gehälter der unteren Beamten auch mit Hilfe der Zuzählung von zwei Kindern erreicht worden ist.
Auch das trifft eben nicht zu, da im Durchschnitt auf den Beamten nur P Kinderzuschläge entfallen.
Auch hier hätte eine andere Berechnung eintreten müssen.
Aber genug davon.
Wir werden noch bei anderer Gelegenheit Anlaß haben, uns mit der Denkschrift der Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1925.
1385 (Eichhorn.
Abgeordneter.)
Regierung eingehend zu beschäftigen denn die Besoldungsfragen müssen einmal in ooucreto behandelt werden.
Ich will heute nur ganz kurz die Frage auswerfen: ist es denn notwendig, daß man den unteren Besoldungsgruppen außerhalb der allgemeinen Regelung der Besoldung zulegt
Ich glaube, die Frage auswerfen, heißt sie schon bejahen.
Niemand im Hauptansschuß und in den anderen Ausschüssen hat es gewagt, die Notwendigkeit einer Aufbesserung der unteren Beamtengehälter zu verneinen.
Bon allen Seiten wurde zugegeben, daß die Beamtengehälter, insbesondere die Gehälter der unteren Beamten, erhöht werden müssen.
Aber man hat sich damit begnügt, in allgemeinen Redensarten die Sympathie auszusprechen, hat aber letzten Endes eine Notmaßnahme, die so bescheiden ist, wie die von den Sozialdemokraten vorgeschlagene, abgelehnt.
Die Grundgehälter der in Frage kommenden Beamten —ich will nur die III.
und VI.
Gruppe herausgreifen —betragen wöchentlich 28 und 49 Mark.
Will jemand behaupten, daß eine Familie von solchen Beträgen leben kann
(Abgeordneter Allekotte: Und die Arbeiter )
Ich komme auch darauf noch zu sprechen, Herr Kollege Allekotte.
Dazu kommt, daß diese Beträge Nominalbeträge sind, die sich durch die Preisgestaltung um ein volles Drittel vermindern, da die Kaufkraft heute um ein Drittel niedriger ist als im Jahre 1913.
Also man muß doch schließlich zugestehen, daß hier eine sofortige und schnelle Hilfe notwendig ist.
Es fehlt eben am guten Willen, wenn man diesen Forderungen der Beamten nicht entspricht.
k, Wir halten die Anträge der Herren Sozialdemokraten noch für viel zu niedrig.
Wir haben einen Antrag eingebracht er liegt vermutlich dem Ausschuß vor, der die allgemeinen Besoldungsfragen regeln soll —, der für die unteren drei Gehaltsgruppen 40 Prozent Erhöhung, für die Gruppen IV bis VI 30 Prozent Erhöhung fordert.
Auch diese Forderung bleibt noch in relativ bescheidenen Grenzen.
Angesichts des Notantrags der sozialdemokratischen Fraktion haben wir darauf verzichtet, unseren Antrag bei dieser Gelegenheit erneut einzubringen wir haben ihn bis zur allgemeinen Regelung der Besoldung zurückgestellt.
Aber dieser Notantrag der sozialdemokratischen Fraktion, an Stelle der 12, 5 Prozent, die im November gewährt wurden, 20 Prozent, also eine Zulage von ganzen 7, 5 Prozent, zu bewilligen, hätte zum mindesten angenommen werden müssen.
Das Mehr, das die Beamten dadurch erhalten würden, beträgt im Monat einige Mark.
Was kann man heute mit einer Zulage von einigen Mark monatlich anfangen
Dieser Betrag ist so lächerlich bescheiden, daß man nicht verstehen kann, wie die Mehrheit dieses Hauses, die Mehrheit des Ausschusses den Mut zur Ablehnung dieser bescheidenen Forderung hat finden können.
Natürlich hat man sie nicht schlankweg abgelehnt man hat Verschleppungsmanöver gemacht.
(Widerspruch im Zentrum.)
Ach, Herr Kollege Allekotte, Sie wissen genau, wie es in den Ausschüssen zugegangen ist.
Man hat die Sache von Ausschuß zu Ausschuß geschoben.
Zuerst wurde sie an den Unterausschuß verwiesen.
Dann sagte man: sie geht direkt an den Hauptausschuß.
Im Hauptausschuß stützte man sich auf irgendeinen Vorgang, der ganz bedeutungslos war, um die Sache zu verschleppen.
Jetzt, wo es heißt, endlich Farbe beken- (V nen, erklären die Parteien: wir wollen uns wenigstens noch eine Frist ausbedingen bis zum Wiederzusammcntritt des Reichstags nach der Präsidentenwahl.
Am 28.
April soll dann die Regierung mit einer fix und fertigen Vorlage dastehen, die die Beamtengehälter erhöht.
Was heißt denn das
was soll das überhaupt bedeuten
Will man etwa, wenn die Wahl gut ausfällt, den Beamten, wenn sie für Iarres oder einen anderen Ihnen genehmen Kandidaten gestimmt haben, dann in Form einer Zulage Dank abstatten
Ich weiß nur, daß die Beamten die Gehaltserhöhung schon jetzt so notwendig gebrauchen, ohne Rücksicht auf die Präsidentenwahl, daß man nicht verstehen kann, wie man zu diesem Verschleppungsmanöver gekommen ist.
Dann sagt man weiter: ja, die Mittel zur Deckung!
Die Negierung hat eine Unmasse von unkontrollierbarcn Zahlen vortragen lassen, und bei dem Mißtrauen, das ich gegenüber jeder Denkschrift der Negierung habe, reizten mich diese Zahlen um so mehr zu Mißtrauen.
Ich habe verlangt, man solle sie uns schriftlich geben, damit man sie einigermaßen nachprüfen könne.
Das ist bis heute nicht geschehen.
Wenn man sich aber auf den Mangel an Mitteln stützt, so verweise ich doch darauf, daß die Reichsregierung bisher niemals Bedenken gehabt hat, wenn es galt, anderen Kreisen große Zuwendungen zu machen, wenn es gegolten hat, in der Zeit der Inflation den Ruhrindustriellen Milliarden zuzuschieben, die dann in Pfennigen zurückgezahlt wurden, und wenn es später gegolten hat, den Ruhr industriellen 700 Milliarden in den Hals zn werfen, (Zurufe rechts) die man dann in irgendwelchen Formen notwendiger (v) Unterstützung einkleidet und zu rechtfertigen sucht.
Wenn es an Mitteln fehlt, schön, dann soll die Regierung eine Steuerpolitik machen, die die Besitzenden entsprechend zu den Lasten heranzieht.
Aber die Negierung geht daran, die Besitzsteuern abzubauen, und Umsatzsteuer, Mietssteuer und Lohnsteuer, die heute schon 90 Prozent der gesamten Staatseinnahmen ausmachen, werden auf die Minderbemittelten und auf die Besitzlosen abgewälzt, so daß auch hier die gesamten Staatslasten von denen getragen werden, die am elendesten und schlechtesten bezahlt werden.
Nun hat man eingewendet und diese Einwendung hat sich der Kollege Allekotte vorhin zu eigen gemuckst —, die Arbeiter ständen noch schlechter als die unteren Beamten.
Das ist doch kein Grund, der schlechten Bezahlung der Beamten nicht abzuhelfen.
Es ist traurig genug, daß bei uns in Deutschland die Arbeiter so ausgebeutet werden, daß selbst Sie (zum Zentrum) zugestehen müssen: die Arbeiter werden elend bezahlt.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wenn man das aber eingesteht, so soll man es nicht als Vorwand nehmen, um nun auch die Beamten so erbärmlich zu bezahlen, daß sie nicht mehr aus noch ein wissen.
Sorgen Sie dafür, daß es keinerlei Einschränkung des Koalitionsrechts mehr gibt, daß alle die Zwangsmaßnahmen und -maßregeln unterbleiben, die man jetzt zum Teil auf Grund des Gesetzes znm Schutze der Republik, zum Teil auf alle mögliche andere Weise trifft, um die Arbeiter an der Vertretung ihrer Klaffeninteressen zu hindern und ihnen bei Streiks und bei Kämpfen um Lohnforderungen in den Rücken zu fallen.
1386 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1925.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
Wenn die Arbeiter dann noch wissen, sie haben die Gunst der großen Zentrumspartei hinter sich, so werden sie um so leichter imstande sein, ihre Forderungen durchzusetzen.
Die schlechte Bezahlung der Arbeiter ist für mich also kein Grund, die Zulagen an die unteren Beamten setzt abzulehnen, ebensowenig wie der andere, daß diese Zulage sich nur auf die unteren sechs Gruppen beschränken soll und daß die oberen Beamten davon ausgeschlossen würden.
Die oberen Beamten erreichen noch einigermaßen das Existenzminimum, wenn ich auch zugebe, daß sie nicht gut gestellt sind und ihnen ebenfalls eine Zulage zu gönnen wäre.
Die unteren Beamten aber stehen unter dem Existcnzminimum und leiden tatsächlich Hunger und leben in bitterem Elend.
Darum muß ihnen zunächst geholfen werden.
Dort ist es am notwendigsten und dort ist einzugreifen.
Der Ausschuß hat an Stelle dieser kleinen Verbesserung, die ser wirklich außergewöhnlich bescheidenen Verbesserung, die da geplant war, beschlossen, das Wohnungsgeld um 10 Prozent zu erhöhen.
Ich kann das nur als eine Komödie auffassen, die die Beamten über das an ihnen begangene Unrecht täuschen soll.
Einmal erreicht man damit, daß auch die höheren Beamten wieder etwas erhalten, damit sa nicht etwa die unteren Beamten ein wenig aufgebessert werden und die oberen einmal leer ausgehen.
Dadurch, daß das Wohnungsgeld um 10 Prozent erhöht wird, erhalten natürlich die Beamten, deren Wohnungsgeld 1200 bis 1500 Mark beträgt, ganz nennenswert andere Beträge in die Tasche geschoben als der untere Beamte, dessen Wohnungsgeldzulage, wie Herr Kollege Bender mit Recht sagte, 95 Pfennig im Monat aus- macht.
Nein, meine Damen und Herren, das ist kein Ausgleich!
Es ist auch nicht einmal eine Erhöhung des Wohnungsgcldcs, das die setzt eben vorgenommene Erhöhung der Mieten um 10 Prozent einigermaßen ausgleicht.
Zn der III.
Gruppe erhält nach dieser neuen Gestaltung ein Beamter im Monat 42 Mark Wohnnngsgeld in der Sonderklasse.
Man soll sich einmal den kleinen Beamten in Berlin suchen, der eine Wohnung, wie er sie braucht, für 42 Mark bekommt.
Das ist in Berlin unmöglich, in der Ortsklasse V unmöglich!
Er muß also von seinem geringen Gehalt trotz der Erhöhung des Wohnungsgeldes auf 95 Prozent noch auf die Miete zulegen, und das wird bald noch schlimmer werden über 100 Prozent werden Sie nicht hinausgehen wollen —, wenn demnächst die Mieten weiter erhöht werden.
Jetzt stehen sie in Berlin wir kommen ja gleich zu dem Tbema auf 76, in anderen Städten auf 80 und 90 Prozent der Fricdensmiete.
Jetzt werden die Mieten vermutlich in rascher Folge weiter erhöht werden, und den Beamten wird man bestenfalls den vollen Ortszuschlag von 100 Prozent gewähren.
Die ganze Art, wie diese Anträge auf Aufbesserung der unteren Beamten erledigt worden sind, die Art, wie Sie sich damit herauszuhelfen versuchen, daß Sie das Wohnungsgeld um 10 Prozent erhöht haben, zeigt, daß man den unteren Beamten nicht helfen will und daß alle die schönen Reden, die im Interesse der Beamten gehalten werden, nichts als eitel Heuchelei sind, Heuchelei, die aber auch die Beamten als solche empfinden werden.
Sie reden immer davon, daß die Beamten Staatsstützen sein sollen.
Man will sich einen Beamtenstand heranziehen, der mit Freuden dem Staat dient und der dem Staat auch als Stütze dient.
Mit solcher 6) Beamtenpolitik erziehen Sie die unteren Beamten nicht zu Staatsstützen, und es ist notwendig, daß die Beamten das einsehen.
Sie müssen einsehen, daß der Staat nicht für sie sorgt, daß ihnen nichts anderes übrig bleibt, als ihre ganze Macht zusammenzuballen, um für sich selbst zu sorgen, durch Selbsthilfe das zu erreichen, was ihnen der Staat und'die bürgerlichen Parteien verweigert haben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es ist ein handschriftlicher Antrag zu diesem Gegenstand eingegangen, der lautet: Der Reichstag wolle beschließen: einen neuen §2 in das Gesetz einzufügen des Inhalts: »Die Neichsrcgierung wird ermächtigt, den Zuschlag nach 8 Äbs.
2 des Haushaltsgesctzcs für 1925 für die Besoldungsgruppen I bis VI mit Wirkung vom 1.
April 1925 ab von 12 Prozent auf 20 Prozent zu erhöhen.
Steinkopf, Bender, Müller (Franken) und Genossen.
Hier wird mir eben eine Entschließung überreicht, auch z »diesem Bericht: Der Reichstag wolle beschließen: die Neichsregierung zu ersuchen, den im § 8 des Haushaltsgesetzes vorgesehenen Zuschlag zu dem Grundgehalt ab 1.
April, 1925 von 12'Prozent auf 20 Prozent zu erhöhen.
Die Verbesserungen sind auch auf die Wartestandsbeamten und Pensionäre auszudehnen.
Die Entschließung geht also in der gleichen Richtung: »»wie der Antrag Steinkopf.
Sie ist gestellt von dem Herrn Abgeordneten Schuldt (Steglitz).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz) (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine politischen Freunde bedauern es ungemein, daß es nicht möglich gewesen ist, wenigstens mit einer Notmaßnahme den so sehr schwer bedrängten Beamten der Gruppen I bis VI zu helfen.
Die von uns gestellten Anträge sind doch wahrhaftig so außerordentlich bescheiden, nehmen auf die finanzielle Lage des Reichs so weitestgehende Rücksicht, daß man wirklich hätte glauben können, die Reichsregiernng hätte keinerlei Widersprüche erhoben, um so mehr, als sic doch bei Beginn der Beratungen des Haushalts durch den Mund des Herrn Neichsfinanzministers hat erklären lassen, das alles geschehen müßte, um dem außerordentlich bedrängten Beamtenstand zu helfen.
Der Reichssinanzminister hat darauf hingewiesen, daß das, was man in der vergangenen Zeit den Beamten zugemutet habe, das alleräußerste gewesen sei, was man habe tun dürfen.
Die Beamtenschaft sei bis an die letzte Grenze ihres Könnens und ihrer wirtschaftlichen Eristenzmöglichkeit gelangt.
Solle es in Deutschland wieder bergan gehen, so sei oberste Sorge der Reichsregierung, auch für die Beamten einzutreten.
Das, haben wir zum Anlaß genommen und uns im Ausschuß mit der Frage einer grundsätzlichen Verbesserung der Beamtenbesoldung beschäftigt, einer Verbesserung, die deswegen notwendig ist, weil die Iuniregelung nach unserer Auffassung einen so un1387 Reichstag.
47.
Sitzung.
(Schulde IStcglitzh Abgcoidnctcr.)
sozialen Charakter trägt, der bis heute auch durch die Verbesserung im Dezember nicht im geringsten beseitigt worden ist.
Wir wollen nicht untersuchen, ob die Bezüge der höheren Beamten zu hoch sind.
Im Gegenteil, wir sind der Auffassung, daß ebensosehr den höheren Beamten geholfen werden muß, weil wir unterstellen: auch sie sind in einer Notlage.
Wenn ich aber zwischen einem Monatseinkommen von 150 und einem von 700 Mark unterscheide, dann muß man doch auch vom psychologischen Standpunkt aus anerkennen, daß der Beamte mit einem Einkommen von 150 Mark das Gefühl hat, wesentlich schlechter gestellt zu sein als der Beamte mit einein Einkommen von 700 Mark, wobei ich erneut betone, daß ich nicht sage, daß der Beamte mit einem Einkommen von 700 Mark in seiner höheren Stellung nun schon glänzend leben kann.
Wenn nun dazuZuschläge gegeben werden und es werden z.
B.
10 Prozent gegeben —, dann bekommt der untere Beamte 15 Mark, der höhere aber im selben Augenblick 70 Mark.
Das hat die psychologische Wirkung, daß der Unterbeamte sagt: wer wenig hat, der bekommt auch wenig, und der, der viel hat, bekommt viel zu.
Auf diese psychologische Wirkung, die durch solche Maßnahmen immer wieder hervorgebracht wird, sollte man doch auch ein klein wenig Rücksicht nehmen.
Kann man den schlecht besoldeten Beamten nicht das Auskömmliche zum Leben geben, ist es mit dem Staat schon so schlecht bestellt, daß man hier nichts tun kann, dann soll man auch in der Aufbesserung der Beamtengehälter der höheren Gruppen vorsichtiger sein, um nicht immer wieder das unangenehme und peinliche Gefühl zu wecken, es geschehe bei den oberen Beamten im Verhältnis erheblich mehr als bei den unteren.
Das ist cs, was wir be (L) klagen, was wir für eine unsoziale Maßnahme halten und was nach unserer Auffassung vermieden werden könnte.
Gleichwohl haben wir eine grundsätzliche Regelung bis jetzt nicht durchführen können.
Aber die Not drängt außerordentlich.
Sie werden aus den statistischen Erhebungen auch ersehen haben, daß die Reichsindexziffcr im Juni vorigen Jahres auf ungefähr 111 gestanden hat.
Jetzt steht sie auf 136.
Das ergibt eine Verteuerung um 25 Prozent oder den vierten Teil des gesainten Einkommens.
Wenn Sie sich nun vorstellen, daß in dieser Periode von Juni bis jetzt die Beamtenschaft die Verteuerung Monat für Monat bis in die Gegenwart hinein hat tragen müssen, dann kann man wohl ohne nähere Berechnung unterstellen, daß die an sich schon schlechtgestellte Beamtenschaft immer weiter zurückgekommen ist.
Ich brauche daher zu diesem Punkt gewiß keine weiteren Ausführungen zu machen.
Aber was uns doch außerordentlich bedenklich stimmen sollte, was ich unter Hinweis auf die Parteien der Rechten, die doch immer wieder die Notwendigkeit eines integren Berussbeamtentums betonen, zu Ihnen sagen muß, das ist das, meine Damen und Herren: beobachten Sie die immer Weiler zunehmende Kriminalität im Beamtenstand, beobachten Sie die schlimmen Vorgänge, wo Beamte aus der Not heraus zu Selbstmorden und zu anderen schwerenDclikten gegriffen haben!
Wenn man aber einmal untersuchen will, ob cs zweckmäßig und richtig ist, dem Beamtenstand allein zu helfen, wie es von seiten der Herren des Zentrums geschehen, welche sagen, die Not des gesamten deutschen Volkes sei so groß, daß man nicht in diesem Punkte allein ansetzen und hier Verbesserungen zugestehen könne, dann glaube ich, daß Sonnabend den 4.
April 1925. wir unterscheiden müssen zwischen der gesamten Not (0) und der Not des Staats, die dadurch eintritt, wenn wir den gesamten Beamtenstand in seiner Sauberkeit erschüttern lassen.
Die Kriminalsälle, von denen wir jeden Tag hören kein Tag vergeht ja, ohne daß die Zeitungen etwas Derartiges melden —, weisen uns darauf hin, welch eine außerordentlich bedenkliche Wirkung schon durch die dauernden wirtschaftlichen Notstände eingetreten ist.
Deswegen meinen wir, daß hier dringend etwas Durchgreifendes geschehen muß, weil es im Interesse des Staates notwendig ist, sich einen sauberen integren Beamtenstand zu erhalten.
Deswegen dürfen wir hier auch nicht nach kleinlichen Rücksichten messen und immer nur fragen: Was kostet es
sondern müssen fragen: Wie schadet es dem Staat, wenn nicht alles geschieht, was irgend möglich ist, und so die Staatssauberkeit, an der wir alle ein Interesse haben, leidet
Zwischen diesen beiden Notwendigkeiten ist zu unterscheiden.
Und da ich unterstelle, daß die Staatsnotwendigkeit schon, zu leiden beginnt, so hört die rechnungsmäßige Untersuchung auf, und es muß etwas zur Stärkung der Staatsnotwendigkeit auf diesem Gebiete geschehen!
Das ist aber nicht damit geschehen, wie es jetzt von den Regierungsparteien vorgeschlagen worden ist, nicht dadurch, daß Sie den Wohnungsgeldzuschuß um 10 Prozent erhöhen.
Ich habe schon im Ausschuß ausgeführt: er wird restlos aufgezehrt werden durch die Erhöhung der Wohnungsmieten, und in kaum einem Monat haben wir die Zustände wie vorher.
Nun haben Sie in einer Entschließung gefordert, die Reichsregierung möge endlich bis Ende April d. I. die entsprechenden Vorschläge für die Neuregelung machen.
Ich will dringlich hoffen, daß die Reichsregierung die- (v) ser Aufforderung nun endlich nachkommt.
Seit Januar ist ihr bekannt, welch außerordentliche Notstände bestehen.
Seit Januar hat sie Zeit gehabt, sich mit dieser Frage zu beschäftigen.
Heute haben wir Anfang April, und bis Ende April soll ihr noch einmal Zeit gelassen werden.
Dann muß es aber wirtlich möglich sein, daß die Reichsregierung die erforderlichen Unterlagen bringt, aus denen zu erkennen ist, daß der Beamtenschaft durchgreifend geholfen werden soll.
Wenn sie aber das will, dann ist sie auch heute schon in der Lage, mehr zu tun, als jetzt durch den Antrag der Regierungsparteien gefordert wird.
Denn da sie gewillt ist, am Ende des Monats etwas Durchgreifendes zu tun, und sich die Neichsfinanzen vermutlich bis dahin gegenüber heute auch nicht geändert haben, so könnte sie das, was sie Ende April in Aussicht stellt, auch jetzt tun.
Wir haben daher, nachdem man unseren Antrag im Ausschuß abgelehnt hat, uns nur notgedrungen aus diesen Antrag, der im mündlichen Bericht vorliegt, geeint.
Da wir aber meinen, daß auch einmal festgestellt werden müßte, ob auch das Plenum des Reichstags nicht willens ist, angesichts der außerordentlich großen Not der Beamtenschaft über das, was im Ausschuß festgelegt worden ist, hinauszugehen, haben wir uns entschlossen, zunächst einmal dem vorhin verlesenen Antrag der Sozialdemokraten zuzustimmen, welcher eine Gesetzesänderung vorsieht.
Sollte er wider Erwarten nicht durchgehen, so haben wir eine Entschließung eingebracht, und wir bitten das Hohe Haus im Interesse der darbenden Beamtenschaft, wenigstens dieser Entschließung zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
1388 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1925.
M Präsident Lobe: Die erste Beratung ist geschlossen.
Wir treten in die angekündigte zweite Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf den Z 1 und erkläre ihn für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen nun Stellung nehmen zu den beiden verkündeten Anträgen, zunächst zu dem ersten, der in dieses Gesetz einen neuen Paragraphen einfügen will.
Ich bringe ihn noch einmal zur Kenntnis: Die Reichsregierung wird ermächtigt, den Zuschlag nach § 8 Abs.
2 des Haushaltsgesetzes für 1925 für die Besoldungsgruppen!
bis VI mit Wirkung vom 1.
April 1925 ab von 12 Prozent auf 20 Prozent zu erhöhen.
Steintopf.
Bender.
Müller (Franken).
Ich eröffne die Beratung, schließe sie und bitte diejenigen Damen und Herren, die einen solchen ß 2 in das Gesetz einfügen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit dieser Paragraph ist abgelehnt.
Ich rufe den bisherigen 8 2 des Gesetzentwurfs auf und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, die dritte Beratung sofort vorzunehmen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der (S) Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Nun liegen noch zwei Entschließungen vor.
Die weitergehende ist die Entschließung des Herrn Abgeordneten Schuldt (Steglitz), die sich mit dem beantragten, abgelehnten 8 2 des Gesetzes ungefähr deckt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
772 II der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich darf die sachliche Beratung einen Augenblick unterbrechen.
Sie haben wahrscheinlich auch davon Kenntnis erlangt, daß schon wieder eine Grubenkatastrophe eine Anzahl von Opfern gefordert hat.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich habe beim preußischen Handelsministerium eine Erkundigung darüber eingezogen, und mir ist folgender Bescheid geworden: Heute morgen 1 26 Uhr hat sich bei der Einfahrt der Belegschaft auf Grube »Matthias S t i n n e s« I u n d II ein Unglücksfall ereignet.
Eine 4 -Etagen-Förderschale, die mit 70 Bergleuten besetzt war, ist, nachdem sie 400 in im Schacht mit normaler Geschwindigkeit von 10 w zurückgelegt hatte, aus bisher nicht geklärter Ursache plötzlich auf eine Geschwindigkeit von 15 in gekommen und auf der Schachtsohle stark aufgestoßen.
Von der Besatzung von 70 Mann sind bisher geborgen 63, davon 2 Tote, 15 ganz leicht Verletzte, 46 weitere mit zum Teil leichten, aber auch einige mit sehr schweren Verletzungen.
Die 7 Fehlenden, die sich in der untersten Etage der Förderschale befanden, konnten noch nicht geborgen werden, weil die Förderschale erst zerschnitten werden muß, und müssen als tot gelten.
Meine Damen und Herren!
Es ist ein außerordentlich bedrückendes Gefühl, daß alle Vorkehrungen, alle Vorbeugungsmaßnahmen, alle Vorschläge nicht verhindern können, daß solche Unglücksfälle sich in unheimlicher Raschheit wiederholen.
Unsere Trauer mit den Opfern, unsere Teilnahme mit den Verunglückten und ihren Angehörigen können ja den Schmerz und die materielle Not der Betroffenen nur sehr wenig mildern.
Ich möchte deshalb an dieser Stelle an die Aufsichtsbehörden die Bitte richten, in peinlichster Aufmerksamkeit die Vorbeugungs- und Schutzmaßnahmen zu prüfen, damit cs uns erspart bleibt, daß immer neue so schwere Unfälle die deutsche Arbeiterschaft heimsuchen.
Ich danke Ihnen für Ihre Kundgebung der Teilnahme.
Meine Damen und Herren!
Für den folgenden Punkt der Tagesordnung liegen eine sehr große Reihe von Wortmeldungen vor.
Ich möchte deshalb um Ihre Genehmigung bitten, den vierten und siebenten Gegenstand der Tagesordnung, die sich sehr schnell erledigen lassen, vorauszunehmen.
Das Haus ist damit ein- M »verstanden.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
755 der Drucksachen).
Auf Nr.
755 der Drucksachen unterbreiten uns die Ausschüsse ihre Beschlüsse über eine große Anzahl von Petitionen.
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor.
Ich darf annehmen, daß das Haus diesen Vorschlägen der Ausschüsse beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Koch-Weser, Büll und Genossen, betreffend Vorlegung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Gewerbeordnung (Nr.
341 der Drucksachen).
Der Antrag war nur auf die Tagesordnung gestellt, um ihn dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zur Beratung zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus mit dieser Überweisung einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Nunmehr rufe ich auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Berichts des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) über die Anträge Nr.
257, 300, 301, 1 Reichstag.
47.
Sitzung.
(Präsident Lobe).
G) 363, 394, 418, 457, 458 der Drucksachen, betreffend Mieterschutz usw.
(Nr.
660 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Külz in Verbindung mit der Beratung der Anträge Nr.
321, 650, 706 und 719.
Antrag Nr.
775.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Herr Abgeordneter I) r. Steiniger.
Dr. Steiniger (MV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Aus den vorhergehenden Reden und aus den Meldungen weiterer Redner tonnen Sie bereits entnehmen, welch ungemein starkes Interesse der Gegenstand im ganzen Hause findet.
Auch die Besetzung dieses Hohen Hauses zeugt dafür.
Gleichwohl bin ich der Meinung, daß heute nicht die Stunde ist, in der man diesen Gegenstand sachlich erörtern soll.
Das Reden ist überhaupt der Güter höchstes nicht.
Das trifft nicht nur für den Zuhörer zu, sondern auch für den Redner, wenn in der betreffenden Stunde kein praktischer Erfolg zu erzielen ist.
So sind meine Freunde der Meinung, es solle heute möglichst kurz gesprochen werden, damit wir endlich Talen sehen.
Denn darüber, daß der gegenwärtige Zustand nicht befriedigend ist, sind alle Parteien des Hauses einig.
Über die Ursachen brauchen wir nicht lange zu reden.
Über die Wege der Abhilfe aber werden wir heute nicht einig werden.
Wir werden es eher werden, wenn eine Vorlage der Neichsregierung vorliegt.
Wir haben wenigstens die Hoffnung, daß dann die Gegensätze ausgeglichen werden.
Es kommt uns (11) vor allen Dingen darauf an, daß wir diese Vorlage der Regierung bis zum 30.
April bekommen.
Was wir an Anträgen dazu beigesteuert haben, geben wir als Material freudig und zuversichtlich hin, auch den Antrag Behrens und Genossen.
Es gibt der Anregungen viele, und eine weise Reichsregierung kann aus ihnen viel machen.
Hoffen wir, daß sie recht viel Gutes macht, und erwarten wir, daß wir bis zum 30.
April eine entsprechende Vorlage haben.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld (OV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der 20.
Sitzung hat sich der Reichstag beim Etat des Herrn Reichsarbeitsministers mit dieser Frage beschäftigt.
Die vorliegenden Anträge sind dem Wohnungsausschuß überwiesen worden.
Der Wohnnngsausschuß hat sich mit diesen Dingen befaßt und hat seinen Willen auf Drucksache 660 kundgetan.
Ich stehe auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Steiniger, daß man nach Möglichkeit wenig über diese Dinge reden sollte.
Wenn Worte Wohnungen wären, dann lebten wir in Deutschland im Überfluß.
Ich bedauere, daß der Herr Abgeordnete Lipinski, obwohl wir uns im Wohnungsausschuß mit dieser Frage grundsätzlich beschäftigt haben, es in letzter Zeit für angebracht gehalten hat, über diese Frage erneut zu sprechen.
Ich fühle mich daher veranlaßt, auf diese Dinge einzugehen.
Ich schicke allerdings voraus, daß ich nicht die Absicht habe, in der ausgiebigen Weise von der Redefreiheit hier Gebrauch zu machen, wie das der Herr AbReichstag 1925.
147.
Sitzung.
wnnabend den 4.
April 1925.
11389 geordnete Lipinski getan hat.
Er hat hier ausdrücklich (G betont, daß seine Freunde den Bericht auf Nr.
660 der Drucksachen ablehnen würden, daß aber diese ablehnende Haltung nicht bedeuten würde, daß sie gegen jede Änderung in der Gesetzgebung über die Wohnungszwangwirtschaft seien.
Ja, meine Damen und Herren von links und Sie, Herr Lipinski, im besonderen, Sie können gar nicht grundsätzlich jede Änderung ablehnen, weil Sie selbst eine Änderung beantragt haben.
Aber was mich veranlaßt, auf die Dinge einzugehen, ist folgendes.
Die haben hier gesagt, daß die Rechte das Bestreben habe, jeden Mieterschutz zu beseitigen.
Meine politischen Freunde und auch die Herren weiter nach rechts denken absolut nicht daran, einen gesunden Mieterschutz zu beseitigen.
Meine politischen Freunde haben zwar in ihrer übergroßen Mehrheit seinerzeit das Mieterschutzgcsetz abgelehnt, aber wir sind zwangläufig dahin gekommen, daß es heute unmöglich ist, den Mieterschutz restlos zu beseitigen.
Wenn Sie, Herr Abgeordneter Lipinski, davon sprechen, daß wir den Mieterschutz restlos beseitigen wollten, so bedeutet das eine Irreführung der öffentlichen Meinung, und solche Reden tragen nicht dazu bei, das Verhältnis zwischen den Parteien, zwischen Mietern und Vermietern zu bessern.
Jeder, der an verantwortlicher Stelle steht, hat aber die Pflicht, dafür einzutreten, daß das Verhältnis zwischen den Parteien endlich einmal gebessert wird.
Der Herr Abgeordnete Lipinski hat hier erklärt, unser Hausbesitz sei vor dem Kriege mit 85 Prozent hypothekarisch vorbelastet gewesen.
Diese Behauptung wird andauernd angeführt, um damit zu beweisen, daß das, was hier von einem Teil des Reichstags ver- treten wird, nämlich wieder zu Friedensmieten zu kommen, ein ungerechtes Verlangen sei.
Ich frage Sie, Herr Abgeordneter Lipinski, mit welchem Material wollen Sie das beweisen, daß der Hausbesitz mit 85 Prozent vorbelastet war
(Abgeordneter Lipinski: Haben Sie meine Rede nicht gelesen )
Herr Lipinski, ich habe gehört, was Sie hier gesagt haben, und ich verfüge über ein sehr gutes Gehör.
Sie haben gesagt, daß der Hausbesitz hypothekarisch mit 85 Prozent vorbelastet gewesen ist.
Wir wollen uns über die Dinge weiter nicht streiten.
Aber Sie wollen mir gestatten, daß ich auf die Denkschrift, die die Neichsregierung zur Aufwertungsfrage vorgelegt hat, Bezug nehme.
Dort sind auf Seite 33 die Hypotheken zusammengestellt.
Daraus geht hervor, daß 39 Milliarden Hypotheken in der öffentlichen Hand, wenn ich so sagen soll, d. h. in den Händen der Hypothekenbanken und Sparkassen usw.
waren.
Derjenige Betrag, der sich im Privatbesitz befand, wird auf 19 bis 27 Milliarden geschätzt.
Es sind also im ganzen 66 Milliarden Hypotheken im Frieden im ganzen Deutschen Reich vorhanden gewesen.
Der Grund und Boden und die Gebäude waren mit 66 Milliarden belastet.
Über diese Tatsache kommen Sie nicht hinweg.
Der städtische Haus- und Grundbesitz wird in Deutschland auf 50 bis 60 Milliarden geschätzt.
Selbst bei 60 Milliarden ist diese Schätzung sehr gering.
Denn wir haben innerhalb der alten Reichsgrenzen 6 Milliarden Mieten jährlich eingenommen.
Das wäre also eine Verzinsung von 10 Prozent, die aber der Haus199 1390 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1925.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
M besitz in Wirklichkeit im Frieden niemals erreicht hat.
Folglich ist die Bewertung zu niedrig gegriffen.
Aber selbst wenn ich das gelten lasse, Herr Lipinski, so würde nach Ihrer Rechnung der Hausbesitz mit 51 Milliarden belastet gewesen sein.
Da bliebe für die Landwirtschaft nur eine Belastung von 15 Milliarden übrig.
Ja, wenn Sie auch eine Handbewegung machen, Herr Lipinski, Sie können diese Zahlen nicht abtun, die die Regierung hier vorgelegt hat.
Und wenn die Zahlen richtig sind, die mir vor einigen Tagen von einem Volkswirtschaftler mitgeteilt sind, daß im Frieden der Hausbesitz mit 35 bis 40 Milliarden belastet war, dann würde das eine Belastung von 65 bis 70 Prozent ausmachen.
Aber ich mache keine Politik nach Prozenten, sondern nach der wirtschaftlichen Notwendigkeit.
Ich habe dies nur angeführt, um nach außen hin zu beweisen, daß das, was hier behauptet worden ist, unrichtig ist.
Wenn Sie sagen, Sie wollten keinen Wucher mit Wohnungen, so sage ich Ihnen, wir wollen, auch keinen Wucher.
Ich weiß aber, daß das Gesetz, soweit es heute für den Hausbesitz Anwendung finden soll und muß, von großen Ungerechtigkeiten durchmengt ist.
Daß in dem geltenden Recht die Möglichkeit zu solchen Ungerechtigkeiten gegeben ist, das bekämpfen wir.
Nun spricht man von der Rücksichtslosigkeit der Hausbesitzer.
Meine Damen und Herren!
Solch rein agitatorischer Standpunkt hat mit der rauhen Wirklichkeit nichts zu tun, und ich lehne eine derartige Einstellung auf diesem Gebiete ab.
Ich bin bestrebt, ein gutes Einvernehmen zwischen den beiden Parteien herbeizuführen.
Es ist eine Qual für unser Volk, daß sich Mieter und Vermieter in dieser Weise bekämpfen.
Das t) einzige, was unser Volk heute hat, ist der Haus- und Grundbesitz, den man uns nicht hat nehmen können.
Erhalten wir diesen Hausbesitz und vertragen wir uns in unseren Häusern!
Der Herr Ministerialdirektor Ritter hat im Namen der Reichsregierung die Erklärung abgegeben, daß er sich bemühen wolle, bis zum 30.
April d. I. die notwendigen Gesetze vorzulegen.
Ich weiß wohl, daß iLchwierigkeiten zu überwinden sind, bin aber der Ansicht, daß das bis zu diesem Tage gelingen wird, wenn die Reichsregierung intensiv arbeitet.
Meine Damen und Herren!
Was die einzelnen Anträge angeht, die heute vorliegen, so beantrage ich, daß der Antrag 700, Müller tFranken) und Genossen, und der Antrag 719, Behrens und Genossen, der Regierung ebenso wie die anderen Anträge als Material überwiesen werden.
Den Antrag 775, Eichhorn und Genossen, lehnen wir ab.
(Bravo!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn (L )
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Ausschußantrag zerfällt in zwei Teile.
Der erste Teil verlangt eine Wohnungsstanstik.
Er wird wohl allseitige Zustimmung finden, obwohl bei allen Vernüftigen kein Zweifel darüber besteht, daß eine Wohnungsnot heute noch herrscht.
Ich habe hier am 10.
Februar eine ganze Reihe von Fällen vorgetragen, um die Wohnungsnot zu illustrieren, und jeder von uns, der sich um die Verhältnisse kümmert, wäre wohl in der Lage, noch Tausende von weiteren solchen Fällen hinzu- zufügen, so daß man die Wohnungsnot staüstisch kaum noch zu erweisen brauchte.
Aber für diejenigen, die diele Not nicht am eignen Leibe verspüren, die infolgedessen wenig Interesse für die Wohnungsnot zeigen, für die böswilligen Leugner einer Wohnungsnot, für die Hausbesitzerinteressenten ist allerdings eine Wohnungsnotstatistik dringend notwendig.
Sie ist meines Erachtens auch notwendig zur Gewisscnsschärfung auch für die Regierung.
Die Regierung, die bisher leider nur allzulange difter Wohnungsnot tatenlos zugesehen hat, die sich nicht rührt, diese drückende Wohnungsnot zu beseitigen, hat auf mich bisher immer den Eindruck gemacht, daß sie sich als Agentur der Hausbesitzerinteressen fühlt, aber nicht als eine Institution, die vor allen Dingen die Not im Volke zu bekämpfen und allen zu dienen hat.
Die Besitzenden fühlen natürlich die Wohnungsnot nicht.
Auch die Wohnungsfrage ist lediglich eine Geldfrage, und selbst in der schlimmsten Wohnungsnot ist das Geld ein »Sesam, öffne dich«.
Es öffnen sich bei der größten Wohnungsnot Luxuswohnungen für die Herren Barmat und Kritisier und für jeden Kapitalisten kurz und gut, wer Geld hat, findet bei den Wohnungsämtern immer Eingang.
Daher bleibt bestehen, daß die Wohnungsnot eine Not der arbeitenden Klassen ist.
In der Negierung scheint man das nicht einzusehen.
Aber es gibt einen weißen Raben unter den Rcgierungsbeamten, nicht beim Reich, sondern in Sachsen, der diese Not als Not der arbeitenden Klaffen anerkennt.
Ich will mir nicht versagen, treffende Ausführungen, die er in einem Schriftchen gemacht hat, hier mit Erlaubnis des Präsidenten vorzulesen, damit sie auch weiteren Kreisen zugänglich gemacht werden.
Der Herr Oberregierungsrat Arno Hoppe hat ein Schriftchen ver- 0 »öffentlicht »Die Finanzierung des Wohnungsbaues und die Wohnungswirtschaft der Zukunft«.
Er sagt in die ser Schrift: Die Wohnungsnot ist eine Not der arbeitenden Klassen, eine soziale Not.
Die bis ins Ungeheuerliche überfüllten und verwahrlosten Wohnungen finden wir nur bei den arbeitenden Klaffen.
Dort finden wir Uberfüllungen solchen Grades, daß in zwei Räumen von noch nicht 30 grn Grundfläche 13 Menschen leben, denen nur zwei Betten zur Verfügung stehen.
Dort finden wir Familien im offnen Dachboden Hausen, während durch das undichte Dach der Regen hereindringt.
Dort finden wir, daß die Schlafstelle der ledigen Arbeiterin in drei Schichten von dreimal je 8 Stunden benutzt wird.
Die schlimmsten Zustände sind in der Regel nur den Wohnungsämtern bekannt, die ihnen machtlos gegenüberstehen die Öffentlichkeit erfährt von ihnen kaum.
Wie die Wohnungsmißstände die Arbeitsfähigkeit der Bevölkerung beeinträchtigen, wie die Wohnungsnot seelisch zerrüttet, wie sic auch die politische Ruhe gefährdet, das alles liegt zwar vor dem Blick offen, der sehen will, entzieht sich aber der zahlenmäßigen Feststellung.
Die Tuberkulose, durch die Kriegführung unserer Gegner auf das Dreifache gestiegen, wir haben auch dazu beigetragen, nicht nur unsere Gegner hat in der Wohnungsnot ihren stärksten Bundesgenossen ihrem Würgen in den arbeitenden Klassen kann so lange nicht wieder wirksam Einhalt Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1925.
1891 (Eichhorn, Abgeordneter).
t-H geboten werden, als nicht die Wohnungsverhält, nisse gebessert werden können.
Bedenklich sind auch die Zustände, die durch die Unmöglichkeit der Familiengründung hervorgerufen werden.
Es wird dann ausgeführt, daß erfahrene Arzte die Zunahme der Abtreibungen auf die Wohnungsnot zurückführen, auf die Unmöglichkeit, daß junge Paare die.
Ehe schließen können usw.
Es werden weiter noch eine ganze Reihe von durchaus triftigen Gründen angeführt, die zeigen, in welch verheerendem Maße die Wohnungsnot ausschließlich auf die arbeitende Klasse einwirkt.
Die Worte, die Herr Oberreaierungsrat Hovpe in diesem Buch findet, sind tapfere Worte.
Ich wünschte nur.
daß sie Widerhall finden nicht nur in den einzelnen Länderreqierungen, sondern auch in der Reichsregierung.
Sie sollte sich Hörem Oberreqieriingsrat Hopve einmal nach Berlin verschreiben und sich von ihm ein Kolleg über die Wohnungsnot und die Mittel zu ihrer Abhilfe halten lassen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber auch der Wohnungsausschuß hätte von den Ausführungen des Herrn Oberreqieriingsrat Hoppe profitieren können.
Was ist das für ein Verfahren, das der Wohnungsausschuß eingeschlagen hat, daß er ein ganzes Bündel Anträge nimmt, dieses Bündel Anträge zusammenpackt, der Negierung überweist und es ihr nun überläßt, sie solle damit machen, was sie wolle.
Er verlangt lediglich, daß bis zu einem gewissen Datum, bis zum 30.
April dieses Jahres, Gesetzentwürfe über die Änderung des Neichsmietengesehes, des Mieterschutzgesetzes und des Wohnungsmangelgesetzes vorgelegt werden.
Aber er sagt mit keinem Worte, in welcher Richtung die Änderung dieser Gesetzentwürfe liegen soll.
Es ist geradezu grotesk, wenn man die Aufgabe eines Ausschusses in dieser Weise verkennt.
Der Ausschuß macht es sich beguem.
Das ist richtig.
Aber sein Verfahren entspricht nicht den Aufgaben eines Ausschusses.
Er hätte wenigstens Richtlinien vorlegen müssen, nach welcher Richtung hin diese Gesetze geändert werden sollen.
Um das zu erreichen, was der Ausschuß getan hat, hätte eine Resolution im Plenum genügt.
Der Ausschuß hat sich erspart, sachlich zu den Anträgen Stellung zu nehmen, die er der Regierung mit auf den Weg gibt, der Regierung überlassend, was sie mit diesen Anträgen machen will.

Um was drehen sich nun diese Anträge
Fm ganzen liegen acht Anträge vor.
Sechs davon sprechen sich für den Abbau der Mieterschutzgesetzgebung aus, für den Abbau all der Gesetze, die heute noch einigermaßen Schutz gegen das allzu starke Übergreifen des Wohnungsclends bieten.
Vier Anträge der deutschnationalen Fraktion enthalten bestimmte Forderungen auf Abbau der Wohnungszwangswirtschaft, des Reichsmietengesetzes, des Mieterschutzgesetzes und des Wohnungsmangclgesetzes zwei Anträge der Wirtschaftlichen Vereinigung bewegen sich in demselben Nahmen.
Ich will die Anträge hier nicht im einzelnen besprechen aus meinen Ausführungen wird unsere Stellung zu diesen Fragen noch genügend hervorgehen.
Aber ich bedaure, daß der Ausschuß, dessen Aufgabe und Pflicht es gewesen wäre, in konkreter Form dazu Stellung zu nehmen und sich entweder für den Abbau oder für den Ausbau zu entscheiden, es unterlassen hat, Richtlinien für die Regierung zu entwerfen, daß er, wie gesagt, dieses Bündel Anträge einfach der Regierung zuschiebt und sagt: mach du nun daraus, was du willst.
Das ist eine sonderbare Demokratie der Herren, die auf dem (6 Boden der Weimarer Verfassung stehen, deren erster Satz lautet: »Die Staatsgewalt geht vom Volke aus.
« Der Volkswille wird hierbei vollkommen ausgeschaltet.
Eine Einschränkung macht der Ausschuß.
Es heißt in diesem Antrag, daß die Regierung die Leitsätze zur Wohnungswirtschaft, die der Reichswirtsckaftsrat herausgegeben hat, verwenden, mit benutzen soll.
Diplomatisch sagt der Beschluß des Ausschusses »verwenden«, er sagt nicht, in wieweit die Negierung sich nach diesen Grundsätzen richten soll.
Ob der Ausschuß sich für oder gegen die Leitsätze erklärt, ist ein Geheimnis, das nicht verraten wurde.
In dem Beschluß des Ausschusses ist jedenfalls darüber nichts mitqeteilt.
Ist das nun übergroße Bescheidenheit des Ausschusses, oder es ist das Eingeständnis völliger Impotenz
(Abgeordneter Höllein: Oder einer Gaunerei!)
Vielleicht auch möglich, Herr Kollege Höllein aber ich will mich jedes Urteils enthalten.
Ich will lieber auf die Leitsätze selbst eingehen, die den schärfsten Widerspruch herauszufordern, und will zeigen, wie wenig der Ausschuß seiner Aufgabe gerecht geworden ist, indem er der Regierung diese Leitsätze ohne eigene Stellungnahme als eine Art Unterlage für ihre Gesetzesreformen mit auf den Weg gibt.
Die Leitsätze sprechen sich im ersten Teil zu der Wohnungsfrage aus.
Um den Nealkredit wieder leistungsfähig zu machen, wird gefordert, die Neubauten etwa auf die Dauer von 10 Jahren von allen auf den Grundstücken ruhenden Reichs-, Landes- und Gemeindesteuern zu befreien und alle Neubauten ausnahmslos von jeder Zwangswirtschaft freizustellen.
Es wird verlangt, daß die Neubauten künftig ausscbließlich und g), grundsätzlich Sache des Privatkapitals sein sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das müssen wir mit aller Entschiedenheit ablehnen.
Wenn das Privatkapital baut, dann baut es, um Renten zu erzielen.
Das Privatkapital kann und will nicht bauen, wenn es nicht die entsprechenden Zinsen hereinholt.
Wenn man das berücksichtigt ich will gar nicht darüber reden, ob es berechtigt wäre oder nicht —, dann kann bei dem Wucher, der heute von den Baumaterialproduzenten getrieben wird und der überhaupt auf dem Baumaterialmarkt besteht, das Privatkapital, wenn es auch nur in bescheidenem Rahmen eine Rente erzielen will, nicht anders bauen als unter Erhebung einer fünffachen Friedensmiete.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die fünffache Friedensmiete müßte erhoben werden, um im Wege privatkapitalistischen Wohnungsbaues die Wohnungsnot auch nur einigermaßen zu beseitigen.
In der Vorkriegszeit betrug nun der Anteil der Wohnungsmiete am Einkommen des Arbeiters, des kleinen Mannes 20 bis 25 Prozent.
Ich hatte schon einmal Gelegenheit, gegenüber dem Herrn Reichsarbeitsminister dagegen Stellung zu nehmen, daß man anscheinend im Neichsarbeitsministerium diesen Anteil von 20 bis 25 Prozent für berechtigt, für durchaus normal hält.
Nach meiner Auffassung ist es eine Ungeheuerlichkeit, wenn ein Fünftel bis ein Viertel des gesamten Einkommens für Wohnungsmiete verwandt werden muß.
Nun vergegenwärtigen Sie sich, daß unter den jetzigen Wucherpreisen der Baumaterialien der Bau sich um das Fünffache teurer stellt als früher!
Dann beträgt der Anteil für die Miete 100 Prozent t99 1392 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1925.
(Eichhorn, Abgeordneter).
(ä.)
des gesamten Einkommens.
Das ist so absurd, daß darüber kein Wort zu verlieren ist.
Auf diese Weise kann man also die Wohnungsnot nicht beseitigen.
Man muß schon die Länder und Gemeinden veranlassen, daß sie mit aller Energie unter Aufwendung öffentlicher Mittel darangehen, die Wohnungsnot zu beseitigen.
Vor allen Dingen muß das Reich für eine Beseitigung des Wuchers auf dem Markt der Baumaterialien sorgen, muß sorgen, daß die Betriebe, die die Urstoffe für den Häuserbau liefern, unter schärfste staatliche Kontrolle genommen werden.
Ich will in diesem Zusammenhang von der Sozialisierung nicht sprechen.
Aber die Lieferanten der Baustoffe müssen mLer allen Umständen daran gehindert werden, sofort bei iedcr Bewilligung von einigen tausend Mark für Wohnungsbauten mit dem Ziegelpreis, mit dem Preise für Bausteine, mit dem Holzpreis usw.
in die Höhe zu gehen.
Es ist ja bekannt, daß, wenn auch nur gerüchtweise verlautet, daß eine Regierung wieder einmal Summen für Wohnungsbauten ausgeben will, im Handumdrehen die Baumaterialienpreise in die Höhe schnellen Hier muß eingegriffen werden, um dm Bau zu verbilligen, und die Bauten müssen selbstverständlich durch die Behörden, durcb Staat und Gemeinde ausgeführt werden.
Es ist die Absicht der Leitsätze des Reichswirtschaftsrats, den neuen Hausbesitzern gewisse kleine Geschenke dadurch zu machen, daß man ihnen auf 10 Jahre alle Reichs-, Landes- und Gemeindesteuern erläßt.
Nun, es ließe sich darüber reden, wenn die Wohnungsnot damit gelindert werden könnte und wenn die Mieten der Beeinflussung der Negierung unterlägen.
Aber Sie wollen ja alle, daß bei den Neubauten das Reichs (k Mietengesetz keine Geltung haben soll.
Der Steuererlaß wird also nichts weiter sein als ein Geschenk direkt in die Taschen der Hausbesitzer.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Hausbesitzer erhalten dieses Geschenk nicht, um die Wohnungsmieten zu senken, sondern sie erhalten es, um ihre Rente zu erhöhen.
(Zuruf rechts: Wie hoch ist denn heute die Rente
Gegenruf von den Kommunisten.)
Ich will darauf in diesem Zusammenhang nicht weiter eingehen.
Wir wenden uns sehr energisch gegen die Forderung unter Ziffer Io dieser Leitsätze, alle Neubauten von jeder Zwangswirtschaft freizustellen.
Es heißt allerdings in den Leitsätzen: Es sind jedoch Maßnahmen nötig, daß kein spekulativer oder unsozialer Mißbrauch mit Wohnungen, die unter Zuhilfenahme öffentlicher Mittel errichtet sind, getrieben werden kann.
Das sind aber doch törichte Redensarten.
Was ist mit einer solchen Bemerkung anzufangen, daß Vorsorge zu treffen ist, daß kein Mißbrauch getrieben wird
Sofern man die Neubauten nicht unter das Reichsmietengesetz fallen läßt, ist dann nicht schon dem schrankenlosen Wohnungswucher Tür und Tor geöffnet
Deshalb muß die Bestimmung im Reichsmietengesetz, daß Neubauten nicht unter dies Gesetz fallen, und damit auch dieser Grundsatz, der in den Leitsätzen festgelegt ist, aufs allerentschiedenste bekämpft werden.
Die Leitsätze verlangen dann zur Frage der Hyvothekenaufwertung, daß sie nicht über 20 Prozent hinausgehen solle.
Das ist eine Frage, die mehr den Auf- (6) Wertungsausschuß beschäftigen wird als uns.
Ich will nur eins dazu bemerken.
Die Frage der Hypothekenaufwertung ist gar keine so sehr brennende Frage der Teil der Bevölkerung, der sein Geld nicht in Hypotheken angelegt hat, hat das Geld ja auch durch die Inflation verloren.
Wenn hier eine Ausnahme gemacht wird, so wird sie gemacht zugunsten eines gesonderten Teiles der Bevölkerung, der so vorsichtig war, sein Geld in Hypotheken anzulegen.
In den Leitsätzen wird sogar zugestanden, daß unter bestimmten Voraussetzungen auch noch ein höherer Aufwertungssatz angebracht sein könnte.
Es gibt auf diesem Gebiete so schrankenlose Forderungen, daß es überflüssig ist, sich damit hier zu beschäftigen.
Ich will deshalb lieber zu den weiteren Forderungen übergehen, die die Leitsätze enthalten und die sich mehr auf dem Gebiete der unmittelbaren Wohnungsfrage und des Schutzes der Mieter bewegen.
Es sind die Forderungen unter 3 und 4, die sich mit der Hauszinssteuer beschäftigen.
Wir lehnen diese Steuer grundsätzlich ab denn es gibt keine ungerechtere Lteuer als die Hauszinssteuer.
Dort, wo sie schon in früherer Zeit bestanden hat, hat man sie vor vielen, vielen Jahren bereits abgeschafft.
Ich erinnere mich noch aus den achtziger Jahren, daß hier in Berlin eine Art Wohnungssteuer und in einigen Ländern Fenstersteuern usw.
bestanden.
Man hat sie samt und son ders beseitigt, weil es kulturfeindliche und unsoziale Steuern sind, die sich letzten Endes nicht nach der Leistungsfähigkeit der Mieter richten, sondern die vom Stand der Familie und von einer Reihe anderer Umstände abhängen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1 Eine kinderreiche Familie, die natürlich mehr Raum gebraucht, zahlt mehr an Hauszinssteuer als ein Millionär, der zufällig Junggeselle geblieben ist und sich mit einer kleinen Wohnung begnügen kann.
Ich brauche keine Worte weiter darüber zu verlieren, daß die Hauszinssteuer eine durchaus unzweckmäßige, ungerechte und unsoziale Steuer ist und daß wir selbstverständlich gegen jede Erhebung von Hauszinssteuern eintreten.
Nun ist hier die Frage aufgeworfen, ob diese Hauszinssteuer nicht wenigstens vorübergehend notwendig sei, und die sozialdemokratische Fraktion hat ja durch ihren Fraktionsredner erklären lassen, daß sie zwar grundsätzlich Gegner dieser Steuer sei, aber unter den gegebenen Verhältnissen weiterhin für ihre Beibehaltung eintreten werde.
Es liegen Anträge vor, die die Hauszinssteuer erhöhen wollen.
Sie beträgt jetzt in Preußen etwa 16 Prozent, sie soll im Minimum auf 20 Prozent erhöht werden, ja es gibt einzelne, die sie sogar auf 25 Prozent der Friedensmiete erhöhen möchten.
Man will aus den Erträgen dieser Steuer Wohnungen bauen.
Herr Lipinski, der Redner der sozialdemokratischen Fraktion, erkannte zwar an, daß die Arbeiter heute schon durch eine ganze Menge höchst unsozialer Steuern, wie Lohnsteuer und Umsatzsteuer, die ich auch schon erwähnt habe, übermäßig belastet sind.
Aber er sagte, die Steuer sei deshalb notwendig, damit Wohnungen gebaut werden könnten die Arbeiter sollten ihre Solidarität mit den Wohnungslosen dadurch bezeugen, daß sie den unter dem Wohnungselend Leidenden aus I ihren eigenen Mitteln helfen.
Die Solidarität in allen Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1925.
1393 (Eichhorn, Abgeordneter).
Ehren!
Aber wenn sie auf Kosten derer geht, die selbst nicht genug zu essen haben, dann ist es eine falsch angewendete Solidarität.
Die Mittel zum Wohnungsbau müssen auf andere Weise aufgebracht werden: nicht durch die Hauszinssteuer.
Wohnungsbau, Hausbau sind Kapitalsanlagen, und bei Kapitalsanlagen, die sich in sehr langer Zeit amortisieren, ist es eigentlich ein volkswirtschaftlich durchaus falscher Standpunkt, daß man das Geld für diese Kapitalsanlagen durch Steuern herbeischaffen will, die sofort hereinzuholen sind.
Durch die Amortisation sollten auch spätere Generationen an diesen Lasten teilnehmen, 'auf diese Weise würde der Wohnungsbau eine besondere Steuer nicht notwendig machen.
Solange die Steuer bleibt, solange wir nicht imstande sind, diese Steuer zu beseitigen, ist cs aber ganz selbstverständlich, daß wir gegen iede Verwendung der Mietsteuer zur Abdeckung anderer finanzieller Ausgaben sind.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
H°ute wird die Mietsteuer rnster der Geltung der Dritten Steuernotvcrordnung, die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes zustande gekommen ist, dam benutzt, um die Löcher in den Länderetats auszufüllen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zum allergeringsten Teile wir haben das wiederholt dargelegt wird die Mietsteuer zu Wobnungsbauten verwendet: in einzelnen Ländern mit 5 Prozent, mit 2 Prozent, im allerhöchsten Falle einmal bis 10 Prozent.
Der Löwenanteil dieser Steuer fließt in die Staatskasse.
'(Zuruf: In Hamburg 20 Prozent!)
Ja, es mag möglich sein, daß auch hier und da solche Ausnahmen bestehen.
Dafür hat aber auch Hamburg wieder bis jetzt die höchsten Mieten gehabt, 'es ist immer vorangegangen.
(Erneuter Zuruf: Nein, es ist immer hinterher gewesen wir haben bis jetzt 60 Prozent gehabt!)
—Ach nein
Dann bin ich falsch unterrichtet.
Mir ist gesagt worden, daß Sie in Hamburg schon 80 Prozent gehabt hätten, während in Preußen 66 Prozent erhoben wurden.
Nun, es ist um so erfreulicher, wenn sich wenigstens ein Bundesstaat, allerdings ein reiner Stadtstaat, der die Notwendigkeit, Wohnungen zu bauen doppelt empfindet, sich dazu entschließt, wenigstens 20 Prozent, also ein Fünftel von der Hauszinssteuer für Wohnungsbauten zu verwenden.
(Zuruf: 20 Prozent von der Friedensmiete!)
—Das wäre demnach die gesamte Hauszinssteuer!
Das ist dieselbe Forderung, die wir erheben.
Solange die Hauszinssteuer besteht, muß sie unter allen Umständen restlos zum Wohnungsbau verwendet werden.
Die Forderungen des Reichswirtschaftsrats gehen aber nun noch weiter.
Es wird verlangt: »Die Mieren sind unter Würdigung der wirtschaftlichen Gesamtlage in absehbarer Zeit der Friedensmiete anzugleichen.
Für gewerbliche Räume kann schon jetzt ein höherer Satz als für Wohnungsräume festgesetzt werden --.
Diese Forderung des Reichswirtschaftsrats ist anscheinend auch die Forderung der preußischen Regierung und der Reichsregierung.
Wir haben seit Jahren die Erfahrung gemacht, daß im Preußischen Wohlfahrtsministerium eine starke Strömung vorherrscht, die Mieten an die Friedensmieten anzugleichen, um dann 'einen Grund zu haben, die gesamte Wohnungszwangs- (v) wirtschaft abzubauen.

Nachdem durch die Dritte Steuernotverordnung dem!
Reich die Bestimmung über das Wohnungswesen zum!
guten Teil aus der Hand geschlagen worden ist, haben wir in Preußen schon wiederholt die Erfahrung machen müssen, daß man diese Politik mit immer größerem Nachdruck verfolgt und wir immer häufiger aus dem Preußischen Wohlfahrtsministerium Bestimmungen erhalten haben, die dem Gedanken der Wohnungszwangswirtschaft, dem Gedanken des Mieterschutzes direkt ins Gesicht schlagen.
Erst in diesen Tagen kam die Verordnung heraus übrigens gerade einen Tag, bevor sie in Kraft trat E —, daß vom 1.
April ab in Preußen die Mieten um 10 Prozent, also von bisher 66 Prozent auf 76 Prozent erhöht werden.
Wir haben hier vor einigen Wochen eine Debatte über die Wohnungsnot gehabt, wobei mit allem Nachdruck auf das furchtbare Wohnungselend hingewiesen wurde.
Aber all das hat die preußische Rez gierung nicht abgehalten, zum 1.
April die Wohnungsmieten um 10 Prozent zu erhöhen.
Man hat versprochen und sogar hier in einigen Anträgen, die dem Hause vorliegen, verlangt, daß die Mieten vor dem 1.
April 1926 nicht auf ihren Friedensstand gebracht werden sollen.
Wenn aber das Tempo so weitergeht, dann sind wir bereits bis zum I. Juli auf den Friedensmietenstand gekommen.
Das ist um so unerhörter, als die!
Lebenshaltungskosten in steigendem Maße höher und höher werden, der Lebenshaltungsinder sich ständig nach oben hin bewegt, anstatt herunterzugehen.
Wir haben den Antrag eingebracht, die Reichsregierung zu ersuchen, die Länder zu veranlassen, daß sie diescMietserhöhung sofort zurücknehmen.
Ich hoffe, daß.
er angenommen wird und die Reichsregierung auch da!
nach handeln und die Länder anweisen wird, diese neue Mietserhöhung zurückzunehmen.
Auf diese Weise geht cs nicht weiter.
Man kann die Mieten nicht erhöhen,, während auf der anderen Seite der relative Wert der Einnahmen sinkt.
Während die Lebenshaltungskosten heute Dg der Vorkriegszeit betragen, kann man die Mieten nicht plötzlich einseitig auf den Friedcnsstand steigern.
Es ist unmöglich, diese Politik Weiler zu ver!
folgen, wenn dabei nicht die allergrößte Not gerade unter den Ärmsten, die heute schon einen guten Teil ihres Einkommens für die Miete ausgeben, Platz greifen soll.
Wohin es führt, wenn die neugebauten Wohnungen von den Bestimmungen des Reichsmietengesetzes freigelassen werden, wenn man die Wohnungsmieten schrankenlos erhöhen kann, zeigt eine Mitteilung, die mir aus den Mietshäusern geworden ist, die die große Firma Borsig erricbtet hat.
Diese Firma hat in Berlin eine größere Zahl Wohnungen für ihre Arbeiter erstellt.
Sie vermietet dort eine Zweizimmerwohnung für 50 Mark, eine Dreizimmerwohnung für 80 Mark und eine Vierzimmerwohnung für 100 Mark monatlich Miete (kört!
hört!
bei den Kommunisten)!
und zieht diese Miete den Arbeitern sofort vom Lohn ab.
z (Erneute Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Die Wohnungen werden nur an die Beschäftigten der i Firma Borsig vergeben, damit sie auch sicher die Miete!
bekommt.
Ein Arbeiter, der beispielsweise eine Drei zimmerwohnung innehat und dafür 80 Mark bezahlen 1394 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1925.
(Eichhorn, Abgeordneter).
muß, muß 2 2 Wochen umsonst arbeiten, um nur die Miete für seine Wohnung herauszubringen.
Solche skandalösen Zustände werden sich natürlicherweise vermehren und ins Endlose gehen, wenn das Preußische Wohlfahrtsministerium oder die Neichsregierung nicht Maßnahmen treffen, um die fortdauernde Erhöhung der Mieten zu unterbrechen, wenn man nicht endlich sich dazu bekennt, die Mietshöhe wenigstens nicht weiter zu steigern wenn man sie schon nicht senken will —, solange die Lebenshaltungskosten die kchurige Höbe haben.
Die Leitsätze des Reichswirtschafsrats beschäftigen sich auch mit dem Wohnungsmangelgesetz.
Sie verlangen, daß das Wohnungsmangelgeseh abgebaut wird: Sobald die Verhältnisse auf dem Gebiete des Wohnungsmangels es zulassen, ist das Wohnungsmangelgesctz für alle oder mindestens für bestimmte Arten von Wohnungen ganz große Wohnungen, möblierte Wohnungen, gewerbliche Räume außer Anwendung zu setzen.
Meine Damen und Herren!
Wir sind auch gegen diese Forderung.
Nicht Abbau des Wohnungsmangelgesetzes, sondern wesentliche Verschärfung und Ausbau ist notwendig.
Ich erinnere an die Kämpfe, die es seinerzeit im Wohnungsausschuß um die Bestimmung des Wohnungsmangelgesetzes gegeben hat, die die Staatsgebäude, die öffentlichen Gebäude überhaupt der Kontrolle der Wohnungsämter entzieht.
Wir haben damals festgestellt, daß Wohnraum in einer ganzen Reihe von öffentlichen Gebäuden vorhanden wäre, daß es öffentliche Gebäude gibt mit großen Staatswohnungen, die heute nicht ausgenutzt werden, öffentliche (6) Gebäude, in denen ganze Etagen leer stehen.
Diese sollen den Wohnungssuchenden überwiesen werden.
Das hat die Negierung damals zu einer Kabinettsfrage gemacht und erklärt: Wenn der Ausschuß beschließen würde, daß auch die öffentlichen Gebäude dem Zugriff der Wohnungsämter unterliegen, dann werde sie die ganze Vorlage zurückziehen, darauf könne sie nicht eingehen.
Und der Ausschuß ist zusamengeklappt und bat der Negierung nachgegeben.
Wir verlangen, daß die Beschlagnahme der Wohnungen nicht eingeschränkt, sondern im Gegenteil verschärft werde, daß die Wohnungsämter in Zukunft die großen Wohnungen, die heute zum guten Teil unbcnubt sind, den vielen Wohnungssuchenden überweisen können.
Ich will nicht wiederholen, was ich früher hier ausführte.
Es gibt im Westen Berlins eine ganze Menge sehr großer Wohnungen, die von nur ganz wenigen Personen bewohnt werden.
Ich habe im Ausschuß Fälle mitgeteilt, in denen Vierzehnzimmerwohnungen von einem alten Fräulein mit einem Hund bewohnt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Räume könnten der Allgemeinheit zur Verfügung gestellt werden.
In solchen Fällen müßten die Wohnungsämter durch Richtlinien der Regierung gezwungen werden, einzuschreiten, die Wohnungen zu beschlagnahmen und denen zu geben, die heute in Kellerwohnungen Hausen oder sich obdachlos mit ihren Familien in den Asylen herumtreiben müssen.
Was für die großen Wohnungen gilt, gilt natürlich auch für die öffentlichen Gebäude.
Ich habe wiederholt auf die Aufstellung verwiesen, die der frühere Abgeordnete Bahr gemacht hat, der nachzuweisen versuchte ich habe die Statistik natürlich nicht nachkontrollieren Gt können, aber sie scheint auf ausreichendes Material begründet zu sein —, daß, wenn man nur alle Wohnungen über 5 Zimmer ein wenig beschränken würde, wenn man bei jeder dritten Wohnung ein Zimmer, bei den nach größeren bei jeder dritten Wohnung zwei Zimmer wegnehmen wollte, man mit einem Schlag über eine Million Wohnungsräume erhalten und den größten Teil der Wohnungslosen auf diese Weise unterbringen könnte.
Dann wäre ein Teil der Wohnungsnot so lange beseitigt, bis man durch Neubauten weiterhelfen kann, Neubauten, die natürlich in der ersten Zeit auch nicht allen idealen Anforderungen entsprechen werden, die wir zu stellen haben.
Der Herr Kollege Tremmel und, wenn ich mich recht erinnere, auch ein Redner der sozialdemokratischen Fraktion haben mit Nachdruck betont, man solle möglichst die Siedelungsbauten bevorzugen.
Ein durchaus anerkennenswerter Gedanke.
Auch wir sind natürlich der Meinung, daß, wenn es irgend möglich ist, man die Arbeiter und die kleinen Leute aus den städtischen Niesenkascrnen auf das Land hinausdrängen und ihnen gesunde Wohnungen geben muß, die es ihnen und ihren Kindern ermöglichen, auch ein Stück Natur zu genießen.
Niemand weiß besser wie wir in Berlin, was diese Mietskasernen bedeuten.
Häuser mit Seitenflügeln, womöglich zwei, drei Hinterhäuser, die hintereinander aufgefübrt sind, in ihnen wohnen Hunderte von Familien.
Jahraus, jahrein bekommen sie keinen Strahl Sonne zu sehen in ihren finsteren, erbärmlichen, licht- und lustlosen Löchern.
Wenn das zu beseitigen möglich ist, muß es selbstverständlich gescheben.
Aber wir glauben nicht, daß die brennendste Wohnungsnot auf diese Weise schnell beseitigt werden kann.
Es müssen —der Meinung ist ja auch der Herr Kollege Tremmel —für die erste Zeit Hochbauten mit zahlreichen Wohnungen ausgeführt werden, um wenigstens die allergrößte Not vorläufig zu beseitigen.
Es müssen hierbei Bauvorschriften getroffen werden, die die schlimmsten Auswüchse beseitigen, über die Größe der Höfe, über die Größe der Wohnungen, über die Höhe usw.
damit selbst in diesen Häusern die Menschen einigermaßen menschenwürdig wohnen können.
Man darf vorläufig auf die Beschlagnahme großer Wohnungen nicht verzichten, sondern muß sie in Gegensatz zu den Forderungen des Neichswirtschaftsrats, die vom rein kapitalistischen Standpunkt ausgehen, mit Nachdruck durchführen.
Der Reichswirtschaftsrat sagt an einer weiteren Stelle: Statt der völligen Freigabe kann dabei auch so verfahren werden, daß das Recht der Hauseigentümer zur freihändigen Vermietung auf die Inhaber von Mielberecbtigungskarten, die vom Wohnungsamt ausgegeben werden, beschränkt wird doch sind Maßnahmen zu treffen, die jeden Mietwucher verhindern.
Wieder einer der Widersprüche in sich.
Gibt man erst einmal eine Wohnung frei, beschlagnahmt man sie nicht, gestattet man, daß Wohnungen vermietet werden ohne den Zwang, der heute im Reichsmietcngesetz begründet ist, dann ist Mietwucber die fiebere Folge.
(Zuruf rechts: Sie haben das doch selbst gefordert, Herr Kollege!)
—Gewiß, wenn das Reichsmietengesetz dahin ausgebaut wird, daß weder bei Neubauten, noch künftigReichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend de »4.
April 1925., 1395 (Eichhorn, Abgeordneter).
M hin bei Abvermietungen, Untervermielungen andere Mietfätze gefordert werden dürfen, als sie das Neichsmietengesetz und letzten Endes die Neichsregierung festlegt, dann könnte man sich damit abfinden, notabene wenn man das Vertrauen haben könnte, daß die Regierung eben die Miete in einer für die Besitzlosen tragbaren Grenze hält.
Das glaube ich nicht.
Deswegen muß der Zwang bleiben, um den Mietwucher ein für allemal auszuschließen.
Es wird dann auch Abbau der Mieterschutzgesetzgebung verlangt.
Die Leitsätze des Reichswirtschaftsrats drücken sich in dieser Frage ein wenig vorsichtig aus.
Sie verlangen, daß in den Fällen des Z 3 des Mieterschutzgesetzcs, d. h. in den Fällen, in denen eine Kündigungsklage wegen Mietsrückstandes eingereicht werden kann, dieser Klage nur stattgegeben wird, wenn der Mieter aus bösem Willen nicht bezahlt, eine Wendung, die rechtlich überhaupt nicht faßbar ist.
Was heißt »böser Wille«
Der Richter, der Hausbesitzer, der Vertreter der Bcsitzinteressen wird unter allen Umständen sagen, wenn die Miete nicht bezahlt wird, sei das aus bösem Willen geschehen.
Der Mieter aber, der aus Krankheit, aus Arbeitslosigkeit, aus allen möglichen anderen Notständen die Miete nicht bezahlen kann, wird versuchen, das Gegenteil nachzuweisen.
Die Entscheidung liegt bei dem Klassenrichter, der natürlich die Interessen der besitzenden Klasse gegenüber dem Arbeiter zu vertreten geneigt sein wird.
Aus diesem Grunde können wir auch diesem Abbau des Mieterschutzgesetzes nicht zustimmen, vor allem aber nicht der Forderung, daß künftighin Wohnungsräumungsklagen durchgeführt werden sollen, ohne daß vorher Ersatzraum für den Mieter geschaffen wird.
Es (N) wird ausdrücklich verlangt, daß künftighin die Räumung nicht von der Sicherstellung eines Ersatzraumes abhängig gemacht werden darf.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn das Mieterschutzgesetz nach dieser Richtung abgeändert wird, dann soll man es ganz zerreißen, denn dann ist es ganz wertlos geworden.
Die Verpflichtung, Ersatzraum zu schaffen, ist heute schon in so hohem Maße eingeschränkt, sie müßte unendlich viel erweitert werden.
Wenn man aber auch diese letzte kleine Schranke beseitigt, dann kann man von Mieterschutz überhaupt nicht mehr reden, gar nicht davon zu sprechen, wie kautschukartig das gesamte Mieterschutzgesetz ist, weshalb man nicht an einen Abbau, nicht an eine Verschlechterung, sondern an eine wesentliche Verbesserung des Mieterschutzes denken sollte!
Wenn die Regierung bei der Bearbeitung der ihr zugewiesenen Anträge sich auf den Standpunkt stellen wollte: das Mieterschutzgesetz ist nicht abzubauen, sondern muß ausgebaut werden, es darf überhaupt nicht von dem Bestehen einer Zwangswirtschaft abhängig gemacht werden, sondern muß als selbständige Gesetzgebung neben dem Arbeiterschutz, neben den sozialpolitischen Gesetzen stehen, dann wären wir mit der Überweisung der Anträge an die Negierung einverstanden.
Für eine wirksame Wohnungspolitik ist also aus den Beschlüssen des Ausschusses gar nichts herauszuholen.
Es muß verlangt werden, daß man dem Wohnungselend mit allem Nachdruck zu Leibe geht und es schnellstens zu beseitigen sucht.
Aus diesem Grunde möchte ich beantragen, daß die Absätze 2 und 3 des Ausschußbeschlusses an den Ausschuß zurückverwiesen werden, damit er Richtlinien für eine gründliche Beseitigung des Wohnungselendes und für den Ausbau der (0) Mieterschutzgesetzgebung aufstellt.
Wir verlangen, daß das Wohnungselend durch sofortige Inangriffnahme von Wohnungsbauten beseitigt wird, durch schärfste Abweisung aller Versuche, den geringen Schutz, den die Mieter heute noch genießen, zu beseitigen oder an diesem Schutze zu rütteln.
Wir verlangen Ausbau des Mieterschutzes.
Alle diese Maßnahmen, die Aufrechterhaltung des Reichsmietengesetzes, des Mieterschutzgesetzes, des Wohnungsmangelgesetzes, sind ja an sich nur Palliativmittel und können die Wohnungsfrage gründlich und grundsätzlich nicht ändern.
Sie kann nur durch Beseitigung der kapitalistischen Wirtschaft überhaupt gelöst werden.
Diesem Ziele muß der Kampf der Arbeiterklasse gelten.
Fe energischer dieser Kampf aufgenommen und geführt wird, um so rascher werden wir diesem Ziele nahekommen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büll.
Büll (I) D), Abgeordneter: 1 Meine sehr geehrten Damen nno Herren: 1 Unsere Fraktion hatte nicht die Absicht, zu dieser Frage heuce Stellung zu nehmen.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Winnefew zwingen mich aber, einiges dazu zu sagen.
Herr Kollege Winnefeld hat sich darüber beschwert, daß die Rechtsparteien angegriffen worden seien, daß sie nicht im Sinne eines Mieterschutzes für die Mieter tätig gewesen seien.
Herr Kollege Winnefeld darf doch nicht vergessen, daß die beiden Rechtsparteien schon im vorigen Hahre Anträge aus Beseitigung der Mieterzwangswirtschaft und der Gesetze, die damit verbunden sind, gestellt haben.
Das hat die Wirkung gehabt, Herr College Winnefeld, daß unzählige Gewerbetreibende im Deutschen Reich durch den Hinweis der Hauseigentümer, daß es mit der Miclerschutzgesetzgebung bald vorbei sein werde, gezwungen waren, Verträge einzugehen, wonach sie jetzt Mieren zahlen, die weit über Friedensmieten liegen, die in ihrer Höhe völlig unberechtigt sind.
(Abgeordneter Winnefeld: Warum gehen denn die Leute Verträge ein )
—Dann kennen Sie die Lage des Gewerbetreibenden nicht.
Er hat nicht die Freizügigkeit, soweit man heute überhaupt noch von Freizügigkeit reden kann.
Die Leute sind zu vielen Tausenden gezwungen worden, sich zu vertraglichen Verpflichtungen herzugeben, die völlig unberechtigt sind, weil ihnen gesagt wurde: es hört nach den Anträgen der Rechtsparteien der Schutz der Mieter bald auf.
(Zuruf des Abgeordneten Winnefeld.)
—Fa, Herr Kollege Winnefeld, Sie haben gesagt, Sie seien mit Fhrer Partei nicht dafür, daß der Mieterschutz restlos beseitigt werde.
Was heißt denn restlos
Einen gewissen Schutz haben wir ja in unserer Gesetzgebung immer gehabt.
Wir müssen aber jetzt dafür Sorge tragen, daß bei den jetzigen Verhältnissen auf dem Gebiet des Wohnungsmarktes der Schutz der Mieter noch etwas mehr ausgedehnt wird, als es vorher der Fall war.
Sie haben hier den Zwischenruf gemacht, Herr Kollege Winnefeld: wo bleibt die Rente für den Hauseigentümer
Fch bin selber Hauseigentümer und kann Fhnen 1396 Reichstag.
47.
Sitzung Sonnabend den 4.
April 1925.
(BÜll, Abgeordneter).
sagen, daß viele Hauseigentümer in Friedenszeiten den Überschuh an ihrem Grundstück nicht gehabt haben, den sie jetzt bei den anscheinend so niedrigen Mieten haben.
(Abgeordneter Winnefeld: Na!
Na!)
Daß erklärt sich einfach so, daß wir früher von der Einnahme an Mieten 56 Prozent für die Verzinsung des investierten Kapitals aufwenden mußten, wahrend wir heute so gut wie nichts dafür aufzuwenden haben.
(Abgeordneter Winnefeld: Und wie sind die öffentlichen Abgaben
Reden Sie doch nicht!
solche Sachen!)
1!
Ich nehme an, daß in der Tat die Voltspartei einen Redner vorgeschickt hat, der von diesen Dingen nichts versteht, sonst würden Sie das nicht sagen.
Wenn Sie die Ansprüche der Mieter bedenten, die früher gestellt werden konnten, als noch überall 6 bis 8 Prozent leere Wohnungen vorhanden waren, die Reparaturen, die häufigen Dekorationen usw.
und wenn Sie dazu die 56 Prozent für die Verzinsung des investierten Kapitals von der Mieteneinnahme, falls sie voll einging, nehmen, dann werden Sie sich nicht auf den Dtand- j Punkt stellen.
(Abgeordneter Winnefeld: Und heute rechnen Sie noch eine Rente heraus )
Wir sind durchaus dafür, daß wirtschaftliche Mieten bewilligt werden.
Wir haben nach der Revolution und in Len Kriegsjahren den Zustand gehabt, daß der Hauseigentümer schwer gelitten hat.
Niemand wird das bestreiten tonnen.
Unmittelbar nach der Revolution ist dann auch ein gewisses Machtgefühl der Mieter vorhanden gewesen und hat dem Hauseigenfk tümer nicht das zugebilligt, was ihm billigerweise zugestanden werden mußte.
Darüber gibt es gar keinen Streit.
Immer, wenn es hieß, sich mit dem Rechenstift an den Tisch zu setzen und auszurechnen: kann der Hauseigentümer eine angemessene Verzinsung und für seine Verwaltung ein angemessenes Entgelt bekommen
bin ich persönlich mit meinen Freunden soweit wie möglich entgegengekommen, unter Berücksichtigung des Umstandes, daß in den letzten Jahren vieles nicht gemacht werden tonnte, was jetzt nachgeholt werden muß.
Aber auf der anderen Seite wollen wir doch nicht verkennen: wenn schon im vorigen Jahre sich 14Hausbesitzervercine in Kulmbach zusammengefunden haben und ein Rundschreiben an die Hausbesitzcrorganisationen mit den nachstehenden Aufforderungen geschickt haben, so gibt das doch sehr zu denken.
Es heißt in diesem Rundschreiben unter Bezugnahme darauf, daß 14 Vereine in Kulmbach zusammengetreten waren —: Was müssen wir tun
Fordern müssen wir!
Von den Reichs- und Landesvertrelern muß der Auftrag an alle Orlsvorstände gehen: Fordert eure Mitglieder auf: jeder einzelne soll in seinem Hause von seinen Mietern die Friedensmiete verlangen.
Dies ist der Kampf von unten.
Wenn wir siegen wollen, müssen wir den Kampf in jedes Haus tragen.
Dieser Weg wurde hier schon beschritten und führte teilweise zum Ziel.
Ist dies Ziel erreicht, geht es weiter.
Wir verlangen dann, daß das Mehr an Steuern und Umlagen gegen früher nicht allein vom Vermieter, sondern von der Mieterschaft im Wege des Umlageverfahrens getragen wird.
—Herr Kollege Winnefeld, jetzt hören Sie zu!
zv) Was machen wir mit den Mietern, die sich weigern, die Friedensmiete zu bezahlen
Jeder Vermieter schreibe von dem Monat an, da er das Verlangen zum Zahlen der Friedensmiete an seine Mieter gestellt hat, die Miete auf, die der Mieter weniger zahlt, als die Friedensmiete beträgt.
Zahlt der Mieter in einer gewissen Zeit, z.
B. bis 1.
Oktober oder 1.
Januar, diese Beträge nach, ist es gut.
Zahlt er nicht bis dahin, werden alle neuen Fehlbeträge dazugeschriebcn und der Bankzins draufgeschlagen.
Dies wird, wenn nötig, weitergeführt, bis die freie Miete da ist.
Dann wird diesem Mieter die Rechnung präsentiert.
Entweder er zahlt, oder er wird so gesteigert, daß der Betrag innerhalb einer bestimmten Frist hereinkommt.
Zieht er aus, so muß durch vorher schon zwischen allen Vermietern getroffene Abmachungen dafür gesorgt sein, daß der neue Ver Mieter diese Fehlbeträge für den alten Vermieter einzieht.
Auf diese Art durchgeführt, werden uns die wenigsten durchschlüpfen.
Der Hausbesitz be denke, welche große Macht er hat.
Die Häuser gehören uns.
Eine Sozialisierung ist nicht mehr zu befürchten.
Man betrachte die Zusammensetzung des Reichstags.
Diese große Macht des Besitzes verbürgt uns den Sieg.
iHört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links!
Zuruf des Abgeordneten Winnefeld.)
—Na, Herr Professor Bredt, ich hätte nicht geglaubt, daß Sie etwas so Dummes sagen, daß das die Demokraten tun!
M) (Abgeordneter Dr. Bredt: Ich habe ja kein Wort gesagt!)
—Dann hat der Herr Kollege Winnefeld so getan, als ob er Ihre Zustimmung hätte.
Dann habe ich mich getäuscht.
Aber ich muß doch bei Anerkennung der Tatsache, daß der Hausbesitz durchaus berechtigt ist, wirtschaftliche Mieten zu fordern, sagen, daß sich der Reichstag auf der anderen Seite verpflichtet fühlen sollte, den Mietern den Schutz zu geben, der nach den Verhältnissen notwendig ist.
Das Schlagwort von der freien Wirtschaft, sonst vielleicht richtig und mit Erfolg anzuwenden, trifft hier nicht zu.
Wir können eben keine Wohnungen importieren.
Hier liegen ganz besondere Verhältnisse vor, und wir müssen berücksichti gen, daß wir keine beliebige Vermehrung der Wohnungen vornehmen können.
Wenn die Beträge aus der Hauszinssteuer aus allen Teilen des Reichs nur einigermaßen für den Neubau Verwendung finden, so werden wir schon in den ersten Monaten dieses Jahres nicht die Bauarbeiter haben, die das Geld aufarbeiten können.
Ich bin überzeugt, daß wir schon im Mai, Juni, Juli einen großen Mangel an gelernten Bauhandwerkern haben werden.
Solange dieser Zustand besteht, sind wir verpflichtet, für wirtschaftliche Mieten, aber auch für einen ausreichenden Mieterschutz Sorge zu tragen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Iörissen der Herr Abgeordnete Lucke.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1925.
1897 Lucke (MV) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach einer Nichmng sind sich wohl alle Parteien in die em Hau e uno auch alle Schichten des deutschen Lottes einig, daß nämlich das Wvynungseleno baldigst beseitigt werden und daß insbesondere auch der Miewr, chutz in hinreichendem Maße aufrechterhalten werden muß.
Die Wohnungsnot, umer der das deutsche Volt in dieser schlimmen Zeit leidet, hat ein geradezu unerträgliches Ausmaß angenommen.
Der Arülel 155 unsrer Neichsverfassung, der ja besonders von Herrn Silberschmidt immer hervorgehoben wird, hat uns Deutschen nicht das gebracht, was gerade in der Neichsverfassung festgelegt ist, daß jede deutsche Familie Anspruch aus eine Wohnung hat.
Wir haben in Deutschland zurzeit eine neue Klasse Besitzloser bekommen.
Diese neue Klasse Besitzloser sind die Wohnungslosen.
Daneben gibt es noch eine andere Klasse, Liesenigen, die eine Wohnung wohl haben, aber nicht in der vage sind, sich zu verändern, sofern es nötig ist, sondern durch die Wohnungszwangswirtschafr gezwungen sind, in teils ganz ungenügenden Wohnungsverhältnissen Weiler fortzuleben, wahrend ein anderer Teil der deutschen Bevölterung gerade unter der Wohnungszwangswirtschaft es recht gut verstanden hat, sich doch eine größere Wohnung zu verschaffen.
Dieser andere Teil sind wohl vornehmlich die reichen Mieter und auch insbesondere sehr viel Mieter, die vom Auslande in neuerer Zeit zugezogen sind.
Diese Leute haben es gerade in der Inflationszeit verstanden, sich mit ihrem Papiergeld, mit völlig entwertetem Geld Wohnungen zu erlaufen.
Andere wieder, die schon hinreichend große Wohnungen hatten, haben es verstanden, noch Zimmer hinzuzutaufen.
fL) Denn wenn sie dem Wohnungsamt eine gewisse Abstandssumme für jedes Zimmer zahlten, bekamen sie eben ein Zimmer bzw.
eine ganze Wohnung, und das Wohnungsamt hatte von Reichs wegen die Ermächtigung dazu.
Das Wohnungsamt konnte einfach sagen: wir lönnen mit diesem Geld eine andere Wohnung bauen infolgedessen können wir diesen Zahlern zunächst die Wohnung geben.
Unsere eigenen Söhne und Töchter aber warteten Jahr um Jahr auf eine Wohnung trotz Eintragung in der Vormerkungsliste sie warten heute noch und haben keine Wohnungen bekommen.
Wenn wir aber das Wohnungselend beseitigen wollen dann ist es unbedingt notwendig, daß man doch an die Ursache der Wohnungsnot herangeht.
(Sehr richtig!)
Es läßt sich nicht mehr ableugnen und es liegt offen zutage, daß gerade durch die Wohnungsgesetzgebung die Wohnungsnot außerordentlich verstärkt worden ist.
Es war zum Beispiel in der großen Industrie- und Arbeiterstadt Chemnitz im Frühjahr 1919 ausgeschrieben worden, die Familien, welche keine Wohnung hatten, sollten sich melden.
Da meldeten sich im April 1919 185 Wohnungslose, und diese 185 konnten gerade noch in Chemnitz untergebracht werden.
Daraus geht hervor, daß, wenn wir gleich nach Kriegsende mit einem zweckmäßigen Wohnhäuserbau angefangen hätten, tatsächlich die Wohnungsnot überhaupt nicht eingetreten wäre.
Kein Zweifel, die Wohnungsnot ist durch die Wohnungszwangswirtschaft herbeigeführt und dann ganz bedeutend verschärft und verlängert worden.
Es lagdarineinganz bestimmtespolitischesZiel.
Manwollte die Wohnungsnot haben.
Das muß einmal offen gesagt werden.
Man hat nicht darüber nachgedacht, daß das!
AteichStag 1925.
47.
Sitzung.
Herbeiführen der Wohnungsnot ein so furchtbares (6) Elend mit sich bringen würde.
Denn mit dem Einführen einer solchen, dem Hausbesitz direkt feindlichen Gesetzgebung mußw ja das private Baukapi.
al vom Wohnungsmarkt verschwinden.
Welcher Tölpel von Baumeister oder Bauherr hätte wohl noch sein Geld geben sollen zum Bau von Mietwohnhäusern, wenn er sich sagen mußte, auch die Häuser, die nach dem I. Iuli 1918 erbaut werden, sind von der Wohnungszwangsgesetzgebung gefährdet.
Da haben doch alle diejenigen, die zum Bauen hätten in Frage kommen können, die größte Besorgnis gehabt, zu bauen, weil sie fürchten mußten, bei der heutigen Augenblicksstimmung unserer Gesetzgeber auch unter die Rute der Zwangswirtschaft genommen zu werden.
Darüber, daß man von jeher beabsichtigte, auch die Neubauten unter die Wohnungszwangswirtschaft zu bringen, hat ja der Herr Kollege Eichhorn heule keinen Zweifel gelassen.
Er hat hier offen gesagt, daß es ein Unrecht sei, Neubauten nicht unter die Wohnungszwangsgesctzbestimmungen zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Hier haben wir die eigentliche Ursache, warum sich unter der bestehenden Wohnungszwangsgesetzgebung, unter der herrschenden Stimmung überhaupt, das Wohnungswesen zu sozialisieren, kein Privater zum Bauen gefunden hat.
Das werden Sie zugeben, Herr Kollege Eichhorn.
Abgeordneter Eichhorn: Wollen Sie den Mietwucher haben )
Darauf komme ich noch.
Es handelt sich hier insbesondere darum, die Woh- (0) nungsbautätigkeit von dem politischen Enteignungsdruck freizumachen.
Es ist grundfalsch, zu sagen, cs dürfe nie wieder dahin kommen, daß man Häuser mit Schulden, mit Hypotheken baue.
Ja, wenn wir so reich wären, daß das Geld zum Bauen nur so vom Himmel herunterflöge, uns in den Schoß siele, um frisch mit Geld darauf loszubauen, wenn wir nicht an der finanziellen Frage scheitern würden, so wären wir die ersten, die dem voll und ganz zustimmen würden.
Solange wir aber darauf angewiesen sind, Sparkapital anzusammeln, um überhaupt bauen zu können, wollen wir denjenigen, die zum Bauen sparen, außerordentlich dankbar dafür sein.
Darüber ist kein Zweifel, daß der private Hausbesitz in der Vorkriegszeit trotz der stark zunehmenden Bevölkerung Deutschlands, die seit dem Jahre 1870 um mehr als 100 Prozent beträgt, das Wohnungsbedürfnis hinreichend befriedigt hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Gerade aus dem Arbeiterstande, dem kleinen Beamtenstand, dem Handwerkerstand sind die Gelder zum Bauen angesammelt worden.
Es war doch wahrlich kein Verbrechen, wenn Leute, die im Laufe der Jahre mit Frau und Kind drei-, fünf- oder zehntausend Mark gespart hatten, mit diesem Geld zu bauen anfingen und unter Übernahme des Risikos andere Spargelder in Gestalt von Hypotheken hinzunahmen.
Dann hatte der Hausbesitzer als Eigentümer des Hauses seine Freude an dem Hause und strebte danach, die Hypotheken nach und nach abzuzahlen, arbeitete und sparte also jahrReichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 192L.
13981 (Lucke, Abgeordneter).
() zehntelang weiter.
Das war ein sehr großer volkswirtschaftlicher Wert, der ganz bedeutend zur Mehrung unseres Volksvermögens beitrug.
Der Herr Kollege Büll hat selbst gesagt, daß der Hausbesitz in der Vorkriegszeit schlecht dagestanden hätte.
Damals hätten wir etwa 6 Prozent leerstehende Wohnungen gehabt.
Die Hausbesitzer hätten also große Verluste erlitten.
Das stimmt vollständig.
Der Hausbesitz war nie auf Rosen gebettet.
Er war schon in der Vorkriegszeit in bedrängter Lage.
Es war ein großer Fehler des Hausbesitzes, daß er nicht kaufmännisch rechnete.
Weil wir einen gewissen Wohnungsüberfluß hatten, hatte jeder Hausbesitzer das größte Bedürfnis, nach Möglichkeit seine Wohnungen zu vermieten, damit er nicht mit seinen Hypothekengläubigern wegen der Nichtbezahlung der Hypothekenzinsen und der Kündigung der Hypotheken in Konflikt und somit zur Zwangsversteigerung des Hauses kommen konnte.
Alle diese Mietverluste wurden vom Hausbesitz getragen.
Daraus geht hervor, daß wir eine gesunde Wohnungswirtschaft zugunsten der Mieter hatten.
Noch im Jahre 1914 hatten wir den Zustand, daß sehr gut, modern gebaute Häuser mit Kleinwohnungen bei Badeeinrichtung, Klosett mit Wasserspülung, Balkon, Speisekammer, kurz mit allem Komfort gebaut werden konnten, wobei das gesamte Baukapital nur mit 6 Prozent aus der Miete verzinst zu werden brauchte einschließlich der Verzinsung des Preises für den Boden und der laufenden Unterhaltungskosten.
Wenn es möglich war, Häuser mit einer sechsprozentigen Verzinsung des Kapitals zu erstellen, so daß die Miete nur eine Rente von sechs Prozent für das Kapital und für die Hauserhaltung zu bringen brauchte, so ergibt sich daraus, daß wir tatsächlich eine außerordentlich günstige Wohnungs wirtschaft hatten.
Es bestand deshalb wirklich nicht der geringste Grund, gegen den Haus- und Grundbesitz eine so feindselige Stellung einzunehmen, wie sie in der Zwangsgesetzgebung zum Ausdruck kommt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn wir in der Vorkriegszeit immer einen Wohnungsüberschuß von vier bis fünf Prozent hatten ich gehe nicht so weit wie der Herr Kollege Büll, der von sechs Prozent sprach —, so beweist das, daß wir in der Vorkriegszeit tatsächlich den besten Mieterschutz hatten, und zwar insofern, als das Angebot an 'Löhnungen viel größer war als die Nachfrage.
Jeder Mieter konnte Anforderungen an den Hausbesitzer stellen.
Der Hausbesitzer konnte nicht die Miete nehmen, die er kaufmännisch hätte errechnen und haben müssen, sondern er mußte mit dem vorlieb nehmen, was ihm der Mieter bot (Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) denn wenn er das nicht getan hätte, wären seine Wohnungen leer geblieben.
Es war auch außerordentlich vorteilhaft für die Allgemeinheit, daß jeder Mieter, jede deutsche Familie die Möglichkeit hatte, sich die bequemste, gesündeste und zweckmäßigste Wohnung zu suchen.
Heute stehen wir unter dauernder Bevormundung des Reiches, der Länder und Gemeinden.
Wenn in der Vorkriegszeit das wichtigste persönliche Recht, das Recht des Suchend und Ermietens einer Wohnung derart beschnitten woren wäre, wie es heute durch die Wohnungszwangsgesetzgebung geschieht, so hätte man das sicherlich als eine Entrechtung schlimmster Art hingestellt.
Nun, wir meinen: die materielle Regelung unseres Wohnungswesens ist das wenigste viel wichtiger ist die ideelle Regelung.
Dem Zustand muß endlich ein Ende gemacht werden, daß der Hausbesitzer als Staatsbürger zweiter Klasse behandelt wird.
Der Hausbesitz muß seine wirtschaftliche Freiheit zurückbekommen, weil er ein überaus wichtiger Faktor im Wirtschaftsleben ist, sowohl in bezug auf die Erhaltung des alten Wohnungsbestandes als auch in bezug auf die Erstellung neuer Wohnungen.
Ich habe die Ausführungen des Herrn Kollegen Lipinski noch einmal sehr aufmerksam durchgelesen, und ich finde, daß wir nur noch tiefer in das Elend hineingeraten würden, wenn wir seinen Weg weiter beschreiten.
Ich halte es für ausgeschlossen, daß wir auf diesem Wege auch nur in nennenswertem Maße zu einer Beseitigung der Wohnungsnot komnien.
Es ist unmöglich, öffentliche Gelder in solcher Höhe für die Erstellung von neuen Wohnungen aufzubringen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Sparsinn muß wieder geweckt werden, und das Spargeld muß wieder in den privaten Wohnungsbau.
Bei 5 Milliarden Friedensmicte würden 20 Prozent für den Wohnungsbau nur 1 Milliarde bedeuten.
Mit einer Milliarde bauen wir aber nur 100 000 Wohnungen, wenn wir für eine Wohnung 10 000 Mark aus dieser Mietszinssteuer als Zuschuß leisten, was doch von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) verlangt wird Sie selbst haben ja gesagt, daß heute eine Wohnung 12 000 Mark kostet.
Nun hat aber Herr Kollege Lipinski gesagt, wir müßten jährlich 240 000 neue Wohnungen bauen das ist der neue laufende Zuwachs für jedes Jahr.
Weiter hat er betont, daß zurzeit schon 1 200 000 Wohnungen fehlen.
Sie können also nicht einmal mit 20 Prozent Friedensmiete den fortlaufenden neuen Bedarf an Wohnungen decken, sie decken ihn nicht einmal ganz zur Hälfte.
Was soll dann aber mit den fehlenden Wohnungen werden
(Zuruf links.)
Als völlig verarmtes Volk sind wir gar nicht in der Lage, die gewaltigen Mittel, die heute für den Wohnungsbau fehlen, aus der Erde zu stampfen.
Der Wohnungsbau kann sich nur nach und nach wieder entwickeln durch intensive Arbeit und damit durch die Hebung der Gesamtwirtschaft.
Wie können wir nun wohl am besten die Wohnungsnot lindern
Hier muß ich auf etwas hinweisen, wor auf noch keiner der Redner bisher aufmerksam gemacht hat, nämlich auf die gegenüber der Vorkriegszeit bedeutend verringerte Wohndichte.
Es ist festgestellt, daß in der Vorkriegszeit auf eine Wohnung durchschnittlich 44g Köpfe an Bewohnern kamen, während jetzt nur noch 3 Köpfe auf eine Wohnung kommen.
Darüber gibt es ganz genaue statistische Unterlagen, die ich Ihnen hier vorlegen könnte, wenn das nicht zu weit führen würde.
Wir sehen also, daß die Wohndichte tatsächlich viel geringer geworden ist.
Das kommt daher, daß gerade die wohlhabenderen Leute sich einen Wohnungsluxus und eine Verschwendung mit Wohnraum leisten, während die unteren Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1925.
1399 (Lucke, Abgeordneter).
X, Schichten im bittersten Wohnungselend leben müssen.
Auf der einen Seite haben wir den Jammer, daß 10 bis 15 Personen in einem Zimmer zusammen gepfercht sind, daß Familien in ganz kleinen skandalösen Behelfswohnungen, die aus den schmutzigsten und oft feuchten Räumen zusammengestellt sind, Hausen müssen, daß eine große Zahl Familien überhaupt keine Wohnung haben und Jahr um Jahr auf die Zuweisung warten, während anderseits Wohnungsverschwendung herrscht.
Kürzlich hat ein Kollege vom Zentrum bei der Besprechung des Justizetats darauf hingewiesen, daß in Deutschland im Jahre 1924 Million Abtreibungen begangen worden sind.
Von dieser Million kommt mindestens Million auf das Schuldkonto Wohnungszwangswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Lacken links.
Widerspruch im Zentrum.)
Furchtbare Wunden bat der große Weltkrieg geichlagen, noch viel größere Wunden bluten hier auf dem Gebiete der Wohnungszwangswirtschaft.
Nun ist es ein ganz großer Fehler, daß man diese Angelegenheit dauernd durch die Parteibrille ansieht und immer nur darauf bedacht ist, beileibe nicht dem Hausbesitzer etwa wieder eine Rente zukommen zu lassen.
Der Hausbesitzer soll weiter nichts haben als die sogenannten Prozentsätze die sogenannten, sage ich nach den sogenannten Errechnungen für Betriebskosten, für Jnstandsetzunqsarbeiten, und was darüber hinausgeht, ist Steuer, die an den Reichssäckel ab (v) geführt werden muß, damit Länder und Gemeinden gespeist werden können.
Bestenfalls will man ihm noch sein Eigenkapital am Hause so abwerten, wie die Hvvotheken abgewertet sind, und für das abgewertete Kavstal soll er nur eine so aeringe Verzinsung bekommen wie die Hppothekengläubiger.
Wenn wir offen und ehrlich sind und die Karten aufdecken, so haben wir hier die glatte Sozialisierung.
Wir haben hier die brutalste Sozialisierung, wie man sie sich unanständiger gar nicht danken kann.
Der Hausbesitzer hat weiter nichts als die soaenanut berechneten Prozente für die Betriebskosten, Instandsetzungen, nichts als dieselbe Verzinsung wie bei den Hypothekenaläubigern aber di aame Verantwortung, der ganze Äraer, das ganze Risiko in der Verwaltung und Bewirtschaftung seines Hauses lieat auf seinen Schultern.
Wir müssen gerecht denken!
Man muß die Dinge einmal so nehmen, wie sie liegen.
Es ist ein unhaltbarer Zustand!
Glauben Sie denn vielleicht, wenn Sie dem Hausbesitzer immer Vorreden: »Du hast noch Sachwerte, du bist der glücklichste Mensch in diesen schweren Zeiten, du hast etwas gerettet«, glauben Sie, von diesem Sachwert kann der Hausbesitzer froh werden
Keinesfalls!
Ja, ich möchte behaupten, daß gerade diestnigen.
die dem Hausbesitzer das immer vorhalten, in ihrem Innern wünschen, daß dieser Sachwert dauernd so entwertet sein soll.
wie er heute ist, damit der Hausbesitz-r auf diese Weise dauernd sozialisiert bleiben soll.
Wir haben hier vor uns ein glattes Stück Sozialisierung, und diese Sozialisierung tührt uns immer tiefer in den Jammer, in das Elend hinein.
lZuruf von den Sozialdemokraten: Was verstehen Sie denn von Sozialisierung
1 —Ich werde es Ihnen gleich sagen!
Ich kenne Ihr ( A Programm.
Ich weiß, daß Sie gerade um dieses Stück Sozialisierung wie die Löwen kämpfen, weil Sie, wenn Sie dieses Stück Sozialisierung aufgeben, ein gutes Stück Ihres Erfurter Programms aufgeben würden.
lZuruf von den Sozialdemokraten: Geben Sie doch die Häuser her!)
—Ich komme gleich auf den Zuruf!
Wenn heute der deutsche Hausbesitz versagen würde, wenn er angesichts dieser Drangsalierungen es einmal bis oben satt haben würde bis jetzt hat er viel vaterländisches Gefühl gehabt, bis jetzt haben die Hausbesitzerorganisatione »den Hausbesitz in der Hand gehabt —, wenn er aber einmal sagen würde: ich mache nicht mehr mit, ich lasse mir diese Behandlung seitens meiner deutschen Landsleute nicht mehr gefallen, und damit der Hausbesitz in die Hände der Gemeinden, in gemeinschaftliche Regie überginge, dann würden wir einmal sehen, was dann in Gestalt der Gemeinden mit ihren Wohnungspflegern die Mieter für Hausbesitzer haben würden.
Wenn man dem Hausbesitzer seine geringe Rente in Form von Steuern wieder nimmt, dann verliert er doch jede Kreditfähigkeit.
Wer soll wohl auf ein Haus noch etwas leihen unter den heutigen Verhältnissen
Der Hausbesitzer muß aber kreditfähig sein.
Warum
Nicht etwa zur° Ausstattung seiner Töchter: daran kann der Hausbesitzer heute gar nicht denken.
Aber es müssen doch die großen Jnstandsetzungsarbeiten ausgeführt werden, und wenn er hierfür keinen Kredit heranziehen kann, dann geht eben das Haus restlos zugrunde.
Kreditfähig kann der Hausbesitzer aber nur dann werden, wenn das Haus wieder eine wirkliche bescheidene Rente abwirft, (v) damit das Haus wieder einen Wert hat.
Wer soll wohl heute ein Haus übernehmen, wenn er an dem Haus nur Schaden, Arger und Verdruß hat
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hinsichtlich der Aufwertung und des Finanzausgleiches möchte ich der Regierung noch das eine mit auf den Weg geben: der deutsche Hausbesitz wird unmöglich in die Regelung der Aufwertungsfrage und des Finanzausgleichs eintreten können, bevor nicht eine befriedigende Regelung in der Bewirtschaftung des Hausbesitzes herbeigeführt wird.
Wenn der Hausbcsitz nicht weiß, woran er ist, wenn er weiter in dieser Ungewißheit lebt, dann ist es unmöglich, daß er neue Lasten aufbringt, die ihm zugemutet werden.
Nun ein kurzes Wort zu unseren Anträgen.
Wir haben bekanntlich drei Anträge beziehungsweise Gesetzentwürfe in bezug auf die Regelung unserer Wohnungswirtschaft eingebracht.
Der erste Entwurf verlangt, daß der Hausbesitz von der Friedensmiete 15 Prozent zum Bau von neuen Wohnungen und zur Erhaltung der Altwvhnungen abgeben soll an besonders stark herabgewirtschaftete Häuser sowie zur Unterstützung zahlungsschwacher Mieter.
Wir stimmen mit Jhnm ganz überein, daß es unmöglich ist.
aus dem Hausbesitz Steuern zum Finanzausgleich für Länder und Gemeinden herauszuholen.
Das Reich soll die Steuern für Länder und Gemeinden aus anderen Quellen holen und nickst aus dem Hausbesitz.
Die Mieten, die aus dem Hausbesitz herauskommen, müssen unbedingt nur zur Zahlung der früheren Steuern, der Betriebskosten, der 200 1400 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1025, (Lucke, Abgeordneter).
(L) baulichen Unterhaltung des Hauses und der Verzinsung des Hauskapitals verwandt werden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn man nun sagt, die Friedensmiete sei nicht tragbar, so geben wir das insofern zu, als die Mietzinserhöhung eine Lohnfrage ist.
Wir können unseren Arbeitern und Beamten heute bei der bereits niedrig eingestcllten Lebenshaltung nicht zumuten, ohne Lohnerhöhungen eine wesentliche Mietzinserhöhung hinzunehmen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber nun erschrecke man nicht seitens der Großindustrie!
Die Lohnerhöhung wäre ganz gering.
Wenn man ieht bei einer Arbeiterwohnung von jährlich 300 Mark Friedensmiete zu den bereits bestehenden 70 oder 80 Prozent Friedensmiete noch 30 oder 20 Prozent hinzulchlägt, so würde das, auf die Woche verteilt, fast ein Betrag von Pfennigen sein, der von der Großindustrie zugezählt werden müßte.
Wenn wir da wieder auk den Widerstand der Industrie stoßen würden, dann bleibt bei genauer Untersuchung zutreffendenfalls, wenn sich das deutsche Volk aus dem Wohuungselend retten will, nichts anderes übrig, als an die Frage heranzutreten, ob die Lobnerhöhuna ruckst durch eine geringe Erhöhung d-r Arbeitszeit kerbeigeführt werden muß.
Diese Frage ist, wenn wir nicht versinken, untergehen wollen, ernsthaft zu prüfen.
Nun zum zweiten Gesetzentwurf: Beseitigung des Gesetzes über den Mieterschutz vom l. Juli 1923 und da (v) mit Beseitigung der Mieteinigungsämter.
Ich bitte, auch hier nicht zu erschrecken, wenn wir sagen: Beseitigung des Gesetzes über Mieterschutz.
Das läßt sich wirklich unter voller Aufrechterhaltung des Mieterschutzes einfach durchführen.
Wir wollen, daß in allen Mietsverhältnissen die dreimonatige Kündigungsfrist eingeführt wird und daß der Mieter innerhalb acht Tagen, vom Tag der Kündigung an gerechnet, beim Amtsgericht Beschwerde über die ausgesprochene Kündigung einlegen kann.
Das Amtsgericht soll, soweit die Kündigung nicht gerechtfertigt ist.
dem Mieter den Räumungsaufschub, und zwar im Wege gerichtlicher Entscheidung zubilligen.
Wenn es also Gesetz wird, daß der Hausbesitzer das Kündigungsrecht wiederbekommt, so würde das eine heilsame Wirkung auf die Mieter ausüben, die sich ja gerade auf dem Boden der Wohnungszwangsgesetzgebung vielfach ermmstert gefühlt haben, gegen den Hausbesitzer radikal und böswillig vorzugehen.
Sie würden jedenfalls sofort bestrebt sein, mit dem Hausbesitzer in ein anständiges Verhältnis zu kommen.
Hausbesitzer und Mieter sind ja aufs engste miteinander verbunden, brauchen sich gegenseitig.
Wir wollen doch, daß Friede im Hause wird, daß die Interessengegensätze ausgeglichen werden.
Wenn wirklich ein Amtsgericht einem Mieter den Räumungsaufschub nicht geben lönnte, meine Damen und Herren, so zahlen wir doch 15 Prozent Wohnungsbauabgabe.
Dann sollen die Gemeinden zurzeit keine Siedlungshäuser mehr bauen, was ja, wenn wir viel Geld haben, ganz hübsch ist- aber ietzt in dieser Not sollen sie an den vorhandene Straßen in den Städten und Gemeinden hochgeschossige Häuser bauen, (Zustimmung rechts und in der Mitte) Häuser, die mehrere Generationen aushalten, mit neuen c
und gesunden Wohnungen, für diejenigen Mieter, die sich mit ihrem Hausbesitzer nicht verstehen könnm, und nun Wohnungen in einem Hause der Gemeinde bekommen können dann haben sie einmal die Gemeinde als Hausbesitzer.
Wir beseitigen damit die Mieteinigungs ämter.
Genau ist liegt es mit dem Wohnungsmangelgesetz vom 23.
Juli 1923.
Wir brauchen kein Wohnungs mangelgesetz mit der Einrichtung der Wohnungsämter.
Die Wohnungsämter sind nur noch insofern nötig, daß in einer Stadt je nach der Größe ein oder mehrere Beamte vorhanden sind, die den wirklichWohnungstosen eine Wohnungskarte, einen Ausweis zum Suchen einer Wohnung geben, und die Hausbesitzer brauchen nur noch ortsgesetzlich angewiesen zu werden, nur an solche Mie ter zu vermieten, die zunächst einmal eine Vordringljchkeitskarte auf Wohnung haben.
Mit einem Schlage beseitigen wir die Mietseinigungsämter, Wohnungsämter, Schiedsstellen für Haushaltungen, Wohnungs schicdsämter und all die herrlichen Stellen, die wir heutzutage habe ».
Damit beseitigen wir mindesten
hunderttausend Beamte und nebenher die große Zahl an Beisitzern und Zeugen, die bei den Gerichtsverhandlungen sitzen und alle hoch bezahlt werden müssen.
Außerdem werden unsere Rechtsanwälte, die Kosten mit für die Nechtsvertretung beanspruchen müssen, von d'eser Ar beit entlastet, und wir befreien das deutsche Volk und die Wirtschaft von diesen Ausgaben.
(Bravo!
links.)
Meine Damen und Herren!
Man sollte es nicht glauben, wie hoch die Kosten in Ausübung der Woh r. ungszwangsgcsetzgebung sind.
Ja, Sie (nach links) lachen darüber, aber die Sache ist bitter ernst angesichts der großen Not der Wirtschaft, in der wir uns be finden, wo wir fragen müssen: wie kommt cs, daß heute alles so teuer ist, daß die Wirtschaft nicht billiger produziert, daß sie alles sehr teuer verkaufen muß, während andererseits Löhne und Gehälter so niedrig gehalten werden
Das kommt in der Hauptsache durch die hohen unproduktiven Ausgaben in Ausführung der Wohnungszwangsgesetzgebung.
Wenn Sie daran den kcn, daß in Deutschland an 1800 Amtsgerichten Miels gerächte eingerichtet sind, an 160 Landgerichten Be rufungsmietsgerichte und an diesen 2 000 Dellen Tag für Tag diese überflüssigen Mietsstreitigkestsprozftse meist mit dem Erfolg durchgeführt werden, daß Urteile überhaupt nicht vollstreckt werden können, weil es auf Grund der Wohnungsmangelverordnung nicht möglich ist, ja, oft nur wegen Kleinigkeiten, wegen Nichtig leiten eine große Zahl von Beamten und Beisitzern gebraucht werden und dazu noch die Kosten für Auskünfte und Nkchsoertretung aufgebracht werden müssen, so ist es völlig glaubhaft, daß die Kosten in Aus Übung der Wohnungszwangsgesetzgebung jährlich eine Goldmilliarde für das deutsche Volk betragen, wie ein wandfrei errechnet worden ist.
(Hört!
Hört!)
Ich weiß nicht, ob die deutsche Wirtschaft imstande ist, kiese Goldmilliarde für rein unproduktive Ausgaben auf die Dauer zu tragen.
Ich wundre mich, daß das Ausland, die Alliierten, nicht schon lange Einspruch gegen diese Zustände in unserer Wohnungswirtschakr erhoben haben.
kNa!
Na!
und Unruhe.)
Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1925.
1401 (Lucke, Abgeordneter).
—Meine Damen und Herren!
Sie werden meine Befürchtung gerechtfertigt finden.
Ich wundre mich deshalb, weil die Alliierten doch sehen müßten, daß das d'utsche Volk auf diese Weise nicht hochkommen kann.
Wir wissen sa, daß der Friedensvertrag so zugeschnitten ist, daß das deutsche Volk zugrunde gehen könnte.
So sind ja die Fesseln.
Und was hat denn der französische Ministerpräsident Clemenceau bei Kriegsende gesagt
Er hat gesagt, das deutsche Volk babe 20 Millionen Einwohner zu viel.
(Zuruf links.)
Wenn wir bei dieser Wohnungszwangsgesetzgebung und Wohnungsnot weiter einen starken Geburtenrückgang bekommen, wenn unser Volk immer weiter abnimmt, wenn wir immer weiter in dm Sumvf des Elends hineinsinken, dann wird tatsächlich das Wort, das Clemmceau bei Kriegsende geprägt hat, Erfüllung findm.
Es krampst sich einem das H°rz zusammen, wenn man sieht, daß wir im deutschen Volk nicht endlich den Weg aus diesem Jammer herausfinden wollen.
Meine Damm und Herren!
Ich habe hier eine Bltstenlcse über die Wirknngm der Wobnungszwangsgestkgebung, die Sie mir kurz vorwiesen gestatten wollen.
Es ist notwendig, dies im Protokoll fellzuleam.
Sie ist in einer F »bruarnummer der »Berliner Zeitung am Mittag« erschienen und von der Hofer -Bürger-Zeitung« abgedruckt.
Es heißt da: Da ist eine junge Frau im dritten Monat.
Nach kurzem Wortwechsel schießt ste dem Schwiegervater ein Auge aus, macht ihn brotlos, sich g »fängnisreif.
Dort zündet ein bis zur Verzweiflung getriebener Mann das Bett der Schwiegermutter an und entgeht dem Zuchthaus nur dank dem Umstand, daß die alte Frau, die den bei ihr wohnenden Brandstifter über Nacht vor die Tür setzen wollte, von einem todesmutigen Feuerwehrmann aus dm Flammm geholt wird.
Hier hat sich die achtzehnjährige Braut zu verantworten, weil sie, um die Schwiegereltern aus ihrer Wohnung zu vertreiben, in einem Ausweisungsverfahren drei Meineide geschworen hat.
In eiium anderen Falle klagt ein Dreißigiähriger seine Mutter des Mordversuchs an seiner iungen Frau an, während die Attentäterin, eine in Ehren weiß gewordene Matrone, ihrer Schwiegertochter zwei Betrügereien, Urkundenfälschungen und einen Kindsmord vorwirft.
Da wieder zerfällt eine seit hundert Jahren von Großvater, Vater und Söhnen mit feinen Traditionen gelenkte Weltfirma, weil die gemeinsame Zwangswohnung in einer Villa Todfeindschaft zwischen den Brüdern und ihren Frauen herbeigebracht hat.
Dort zerfleischen sich in häßlichen Szenen Mann und Frau, die, gerichtlich längst voneinander getrennt, in ihrer sogenannten Scheidungswohnung nebeneinander ausharren müssen.
Ein Pförtner, der nach der Kündigung nicht freiwillig die Portierloge für den Nachfolger räumen will, erschießt nicht den, den er auflauernd treffen -will, sondern ein kleines Mädchen.
Ein Fünfundzwanzigjähriger führt eine Fünfzigjährige heim, (Heiterkeit) weil er nur so in den rechtmäßigen Besitz ihrer Wohnung gelangen kann, um sich dort mit seiner Geliebten, die er als Ehemann der »Wohnungs- (O) gattin« nun nicht heiraten darf, ein Nest zu er richten.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Sie lachen aber es ist auch tief tragisch, wen »man solche Sachen hört.
Es ist kein Zweifel, daß das Auswirkungen unserer großen Wohnungsnot sind.
Ich bin überzeugt, weny wir jetzt die Fesseln der Wohnungszwangswirtschaft lösen, wenn der Deutsche Reichstag und die Regierung dem Hausbesitz feindselige Gesetzesbestimmungen endlich beseitigt, wenn der Hausbesitz in seinen wirtschaftlichen Funktionen wieder geachtet und in seine Rechte eingesetzt wird, wenn dann insbesondere alle diejenigen, die ein hohes Einkommen oder ziemliches Vermögen haben, sofort darangehen, sich eine eigene Wohnung zu bauen, dann wird sofort ein Wandel eintreten, und es wird sich zeigen, daß es vorwärtsgeht.
Meine Damen und Herren!
Ich wollte nicht ver fehlen, noch darauf hinzuweisen, daß, wenn ietzt die Re gierung auf Grund unserer Vorschläge, die hoffentlich angenommen werden, einen Entwurf bis zum 30.
Avril herausbringt, diesen vorgetragenen Gesichtspunkten schon darin Rechnung getragen wird im Interesse der Gesamtwirtschaft, zur Wiederbelebung unserer Wirt schaft, damit das deutsche Volk endlich einer besseren Zukunft entgegengehen kann.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Lobe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken).
1 -Schirmer (Franken) (LV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Angesichts der Geschäftslage und der Besetzung des Hauses glaube ich mich sehr kürz äußern zu sollen.
Auf die Ursacben der Wohnungsnot eingehen, wie es der Herr Vorredner beliebt hat, will ich nicht.
Ich möchte ihm nur widersprechen, wenn er sagt, die Zwangswirtschaft sei aus schließlich die Ursache der Wohnungsnot.
Da kommen ganz andere Verbälluisse in Betracht.
Zunächst das Hindenburg-P 'ogramm, dann d'eInflation, die Kreditnot usw.
Selbst im Goldland Amerika, das eine voll ständig freie Wohnungswirtschaft hat, herrscht Wohnungsnot, weil die Geldgeber dort ebenso, wie sie es bei uns in der Inflationszeit gemacht haben, ihr Geld in spekulativen Unternehmungen und Spekulationspapieren angelegt haben.
Ein Wort als Mitglied des Wohnungsausschusses gegenüber dem Kollegen Eichhorn, der geglaubt hat, den Wohnungsausschuß kritisieren zu können, weil er ledig lich ein Bündel von Anträgen ohne gewisse Richtlinien an die Regierung gegeben habe.
Es sind aber doch gewisse Richtlinien gegeben worden.
Außerdem haben wir von der Regierung die Zusage erreicht, daß sie uns in aller Bälde, bis Ende dieses Monats, Gesetzentwürfe in dem gewünschten Sinne vorlegen wolle.
Wir haben uns durch diese Überweisung der Anträge in bezug auf den Gesetzentwurf und seine künftige Ausgestaltung in gar keiner Weise gebunden.
(Sehr richtig bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
14021Reichstag.
47.
Sitzung.
Schirmer (Franken), Abgeordneter) Aber wenn wir im Reichstag, zunächst im Wohnungsausschuß und dann hier Richtlinien für den Gesetzentwurf aufstellen wollten, dann wären wir wohl in diesem Sommer noch nicht fertig geworden.
Wir kommen sicher auf diese Weise schneller weg, und deswegen möchte ich auch die Einwände gegen das Verfahren des Wohnungsausschusses hier zurückgewiesen haben.
Die Bayerische Volkspartei stimmt aus den angegebenen Gründen dem Ausschußantrage auf Nachprüfung der auf die Wohnungsbewirtschaftung und den Mieterschutz bezüglichen Gesetze zu.
Wir bleiben auch auf dem Standpunkt stehen, den im vorigen Jahr der Reichstag wohl einmütig eingenommen hat auch die Herren Sozialdemokraten haben ihm zugestimmt —, daß die Wohnungswirtschaft sich selbst tragen muß.
Wir müssen darauf hinarbeiten.
Aus diesem Grunde ist auch eine allmähliche Annäherung an die Friedenmiete erfolgt.
Wir haben in Bayern bereits über 80 Prozent der Friedensmiete und werden im Lause dieses Jahres sicherlich an die Friedensmiete herankommen.
Das ist notwendig geworden, auch um die Baulust anzuspornen.
Ich möchte aber bezweifeln, ob es möglich ist, wie der Vorredner meint, die Mietpreiserhöhung durch Lohnerhöhung auszugleichen.
SeGst wenn das der arbeitenden Bevölkerung gelänge, wo bleiben dann die anderen, die Jnvalidenren ner, die Kleinrentner und alle die Verelendeten
Denen mnß natürlich auf eine andere Weise geholfen werden.
Wie die Dinge liegen, kann man zweifellos setzt noch nicht die völlige Freiheit der Mietpreisbildung zulasten.
Das würde sozial und politisch bedenkliche Erschemungen Zur Folge haben.
Schon die bedingte Freigabe der Werksräume ich glaube, einer der Herren Vorredner hat darauf hingewiesen hat zu großen Wncherfällen geführt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Selbst an kleinen Plätzen sind ungeheure Preisfvrderungen an die Gewerbetreibenden und Kaufleute und Handwerker gestellt worden.
Es sind darüber eine ganze Anzahl von Klagen eingegangen, und auch dem Reichstag sind Petitionen vorgelegt worden, die die Ausbeutung durch übermäßig hohe Laden- und Werkstattmieten verhindert wissen wollen.
Auch die Handwerkskammer von Berlin hat sich gegen die Freigabe von Werkstätten gewendet, und ich höre aus Schweinfurt und anderen Städten Frankens, daß dort die Mietsteigerungen für Läden, Werkstätten usw.
ganz ungeheuerlich sind.
Auf einzelne Fälle will ich hier nicht eingehen.
Ich will nur den Satz begründen, den ich vorhin aus gesprochen habe, daß jetzt eine völlige Freigabe der Mietzinsbildung nicht vor sich gehen kann.
Ich kann mich dabei auch auf einen der prominentesten Vertreter der deutschen Hausbesitzer berufen, den wir als Sach verständigen im Wohnungsausschuß gehört haben.
Er hat ausgesprochen, daß bei dem großen Mangel an Mietswohnungen, Werkstätten usw.
die völlig freie Wirtschaft im Wohnungswesen nickt möglich wäre.
Er sagte: Die völlige Freigabe der Mietzinsbildung halte ich zurzeit für ganz unmöglich.
Eine Erhöhung des Mietzinses ist allerdings nötig.
Das Reich aber soll die entsprechenden Mieten festsetzen, um eine Kontrolle zu haben.
Sonnabend den 4.
April 1925.
In ähnlicher Weise hat sich bei uns in Bayern auch der« Sozialminister ausgesprochen.
Ebenso hat sich der Bayerische Städtebund, der vor einiger Zeit getagt hat, geäußert.
Er hat ähnlich wie nachher der Deutsche Städtetag verlangt, daß die Bedürfnisse des Wohnungsbaues in erster Linie befriedigt werden müssen.
Die Wohnbaufrage ist dort gesagt worden —, ist!
die größte und ernsteste Frage unserer ganzen inneren Politik.
Ich stimme dem zu, und ich glaube, das ist auch nirgend bestritten worden.
i Dessentwegen muß auch daraus gedrängt werden,!
daß die jetzt zur Erhebung gelangende, ganz wenig sozial ausgestaltete Mietzinssteuer zunächst Wohnungsba uzwecken zugeführt wird.
Das ist auch der Wunsch des Hausbescherstandes.
Es muß der gräßlichen Wohnungsnot mit ihren gesundheitlichen, sittlichen und sozialen Gefahren ganz energisch auf den Leib gegangen werden.
Ein Teil des Unheils, das der Vorredner schildern wollte, rührt daher.
Wir wissen auch, daß Lungenund andere Krankheiten infolge des Zusammenpferchen
der Menschen in kleinen, überfüllten Räumen so erschreckend zugenommen haben.
Wir müssen darauf sehen, daß die Mietzinssteuer in der Hauptsache Zwecken des Wohnbaues und der Reparaturen der Häuser und der Wohnungen zugeführt wird.
Die Mietzinssteuer selbst ist, wie ich schon erwähnte, unsozial.
Der Minderbemittelte, der sich auf eine kleine Wohnung beschränken muß, hat von Haus aus darüber haben wir längst genaue Feststellungen eine höhere Steuer für seine Wohnung zu zahlen und ist stärker belastet als andere.
Unsere Bauern beklagen sich darüber, daß sie nicht nur für die eigenen Wohn- (v) gebäude, wozu sich ein Teil unserer Bauernschaft und der Landwirtschaft treibenden Bevölkerung gern bereit ertlärt hat, sondern auch noch für ihre Nebengebäude, für Stellungen und Scheunen, die Mietzinssteuer zu zahlen haben.
Das ist in Bayern so.
In Preußen i ist die Sache etwas anders.
Ich glaube, da ist die!
Landwirtschaft etwas glimpflicher behandelt worden,!
während man sie bei uns stark heranzieht.
Also diese Steuerart, um es kurz zu sagen, kann auf die Dauer nicht bleiben.
Sie ist zurzeit auch zu hoch, sie ist zu unsozial ausgestaltet, und wir haben sie seinerzeit nur dessentwegen still angenommen, um Gelder für den Wohnungsbau zu erhalten.
Jetzt werden aber in einzelnen Ländern zwei Drittel und in anderen Ländern noch mehr von dieser Hanszinssteuer für allgemeine Staatszwecke verwandt.
Hier werden wir unbedingt an eine Änderung denken müssen.
(Sehr richtig!)
Ich habe damit einige Sätze ausgesprochen, die die Regierung bei der Ausarbeitung der in Betracht kom inenden Gesetzentwürfe berücksichtigen möge.
Ich wünsche mit meiner Fraktion, daß die berechtigten Interessen des Hausbesitzerstandes, besonders aber auch die der wirtschaftlich schwächeren Mieterschaft bei der Ausarbeitung der Gesetzentwürfe im Auge behalten werden.
Wir würden uns freuen, wenn ein guter Ausgleich zwischen beiden Teilen, zwischen den Haus beschern und den Mietern, gefunden werden könnte, zumal beide, wie auch der Vorredner ausgesprochen hat, aufeinander angewiesen sind.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volksvartei.)
140

Reichstag.
47.
Sitzung.
« -D Präsident Lobe: Damit ist die Beratung ge schloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8 kO), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Winnefeld hat be hauptet, er hätte aus meiner Rede herausgelesen, daß ich gesagt hätte, der Hausbesitz sei zu 85 Prozent Hypo thekarisch belastet gewesen.
Er hat demgegenüber dar zustellen versucht, daß der Hausbesitz mit höchstens 60 Prozent bdpothekarisch belastet gewesen ist.
(Abgeordneter Dr. Winnefeld: 65 bis 70 Prozent habe ich gesagt!)
Herr Kollege Winnefeld, Sie haben meine Rede völlig falsch verstanden und ausgelegt.
Ich habe nicht davon gesprochen, daß der Hausbesitz mit 85 Prozent Hypo thekarisch belastet ist, sondern ich habe dargelegt, daß der Hausbesitz sowohl an Hypotheken wie an eigenem Kapital durch die Inflation mit 85 Prozent abgewertet worden ist.
Die Vermögenssteuer sieht ja auch vor, daß der Hausbesitz nur mit 80 bis 85 Prozent heran gezogen werden darf, daß sogar bis zu 3 pro Mille heruntergegangen werden kann.
Daraus folgt für mich, daß ich dem Hausbesitzer nicht den vollen Mietertrag zubilligen kann, nachdem der Gläubiger des Hausbesitzers wie der Hausbesitzer als Schuldner selbst durch die Inflation 85 Prozent seines Besitzes und seiner Schulden abgewertet bekommen hat.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lucke, der mir mangelhafte Darstellung vorgeworfen hat, möchte ich 8) sagen, daß er selbst seine Rede einmal genauer nachlesen sollte.
Wenn er behauptet, daß der Hausbesitz vor dem Kriege Not gelitten, aber doch Mittel gewonnen habe, um die Hypotheken abzustoßen, so ist das ein Widerspruch.
Ich bin geradezu erstaunt über seine Darstellung der Wohnungsnot in Chemnitz.
Wenn er sich die amtliche Statistik angesehen hätte, so hätte er gefunden, daß in Chemnitz nicht 135, sondern 5 100 Wohnungen fehlen, daß sie also nicht durch die freie Wirtschaft erstellt werden können.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Lipinski, Sie dürfen nur zu Ihrer eigenen Rede persönliche Bemerkungen machen, nicht zu der des Herrn Abgeordneten Lucke.
Lipinski (8 kD), Abgeordneter: Nun hat der Herr Abgeordnete Lucke weiter beklagt, daß das Ausland nicht Einspruch gegen die Verwendung der Mietsteuer erhoben hat.
Nach seiner Auffassung wäre das Ausland damit einverstanden, wenn, die Mietsteuer restlos in die Taschen der Hausbesitzer flösse.
Das scheint mir ein sehr starker innerer Widerspruch zu sein.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich möchte den Versuch machen, die Beratung durch die Abstimmung über die einzelnen Anträge zu erledigen.
Wir haben zunächst als weitestgehenden Antrag den des Herrn Abgeordneten Eichhorn auf Nr.
775, der wünscht, Sonnabend den 4.
April 1925 die Reichsregierung zu ersuchen, Anweisung an die 0 Landesregierungen ergehen zu lassen, daß die zum l. April 1925 angeordneten Erhöhungen der Wohnungsmieten sofort rückgängig zu machen sind.
(Abgeordneter De.
Steiniger: Wir bitten, aucb diesen Antrag der Regierung als Material zu überweisen!)
Ich glaube, das geht nicht gut an, wir kommen auch zum Ziel, wenn wir gleich abstimmen.
(Abgeordneter De.
Steiniger: Einverstanden!)
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag!
Eichhorn und Genossen auf Drucksache Nr.
775 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den Ausschußbeschlüssen auf Drucksache Nr.
660.
Der Antrag des Ausschusses unter 1 betrifft die Beschaffung von Material über die Entwickelung des Wohnungsmarktes.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Ziffer II des Antrags auf Drucksache 660, in dem die Regierung ersucht werden soll, dem Reichstag bis spätestens 30.
April 1925 Gesetzentwürfe zur Abänderung des Reichsmietengesetzes usw.
unter Verwendung der vom Neichswirtschaftsrat herausgegebenen Leitsätze zur Wohnungswirtschaft vorzulegen.
1 (Zuruf links.)
1 Es wird beantragt, diese Ziffer II an den Woh nungsausschuß zurückzuverweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Rückverweisung ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die für diese Ziffer II stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
In der Ziffer III des Ausschußberichts auf Nr.
660 wird vorgeschlagen, die bis dahin zur Wohnungsfrage gestellten Anträge der Reichsregiernug als Material zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das tun wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Nun sind nach der Ausschußberatung noch die Anträge 321, 706, 719 und 650 eingegangen.
Es fragt sich, ob auch diese der Neichsregierung als Material überwiesen werden sollen.
(Zuruf im Zentrum: Wir beantragen das!)
Ich bitte die Damen und Herren, die damit einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1025.
I ''41 (Präsident Löl e.) Nun müssen wir uns darüber schlüssig werden, ob, Ich bitte, mir zu erlauben, die Tagesordnung den wir noch in die Beratung des fünften Gegenstandes!
Mitgliedern schriftlich vorzuschlagen.
Ich fasse aber ins eintreten wollen.
Wünscht das Haus das
1 Auge, für die ersten Tage die Beratung des Postetats (Zurufe.)
1!
und das Wiederaufnahmeverfahren gegen Urteile der Es sind verschiedene Zurufe erfolgt.
Ich bitte die!
Dolksgcrichte aufzusetzen.
Mer die weiteren Gegen Damen und Herren, die die B e r a t u n g e n jetzt ab- stände werde ich eine Vereinbarung mit dem Altestenbrechen wollen, sich zu erheben.
1 rat herbeiführen.
(Geschieht.)
1 Weitere Wünsche werden nicht geäußert.
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist.