Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Vom Herrn Neichsminister der Justiz ist folgende Mitteilung eingegangen: Unter Bezugnahme auf mein Schreiben vom (6) 15. dieses Monats beehre ich mich mitzuteilen, daß der Reichsrat in der Sitzung vom 18. dieses Monats beschlossen hat, den in der Sitzung vom 28.
Mai dieses Jahres erhobenen Einspruch gegen den Gesetzentwurf über die Wiederaufnahme des Verfahrens gegenüber Urieilen der bayerischen Volksgerichte zurückzuziehen.
Ein Verzeichnis der eingegange n e n V v r lagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über Gebühren für Arbeitsbücher 2.
1 Mitteilungen des Rechnungshofs zu den Reichshaushaltsrechnungen 1918 und 1919 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über Ausbau der Angestelltenversicherung, 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über ein vorläufiges Han delsabkvmmen zwischen dem Deutschen Reiche und der Griechischen Republik.
Präsident Löbe: Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 24.
Juni 1925 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Kenzler wegen Vergehens gegen das Gesetz zum Schutze der Republik.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Hans ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hartmann und Meier (Baden) für je 2 Tage.
Freitag den 26.
Juni 1925.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Hergt, Fehrenbach, kr.
Scholz, Fehr, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer der Dritten Steuernotverordnung (Nr.
1057 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 KK), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Juni 1924 hat die deutschnationale Fraktion beantragt, die Dritte Steuernotverordnnng aufzuheben.
Die Aufhebung sollte am 31.
Juli 1921 in Kraft treten.
Im Juni 1925 geht dem Reichstag unter Führung derselben Partei der Antrag zu, die Geltungsdauer der Dritten Steuernotverordnung über den 30.
Juni 1925 hinaus zu verlängern.
(Hört!
Hört!
links.)
Mit dieser kurzen Feststellung ist die Situation beleuchtet.
(Sehr wahr!
links.)
Das Bild wird aber noch interessanter, wenn man noch einige Striche hinzufügt.
Im Juni 1924 sagte uns der Herr Abgeordnete Hergt, wenn seine Partei an die Regierung komme, werde dem Reichstag am ersten Tage ein Auswertungsgesetz zugehen.
Er rechnete mit der Erledigung dieses Gesetzes binnen wenigen Wochen denn der Antrag auf Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung wurde ja, wie gesagt, Ende Juni gestellt, und als Aufhebungstermin war der 31.
Juli vorgesehen.
Wie ganz anders sind aber die Dinge inzwischen gelaufen!
Der damalige Antrag kam nicht zur Abstimmung, weil die Antragsteller keinen Wert auf Abstimmung legten.
Die Gründe dafür haben wir erst kürzlich in dem Aufwertungsausschuß aus dem Munde ihrer eigenen Mitglieder erfahren weil sie nämlich mit der -Gefahr der Annahme ihres Antrages rechneten, weil sie vorher nicht mit der Zustimmung der Sozialdemokratie zu ihrem Antrag gerechnet hatte ».
Nachdem die Deutschnationalen endlich in die Regierung eingetreten waren, wurde weder die versprochene Vorlage am ersten Tage eingebracht, noch wurde, was jetzt viel leichter gewesen wäre, die Dritte Steuernotverordnung sofort aufgehoben.
Die Aufwertungsvorlagen es sind ihrer zwei gingen uns erst nach Verlauf von fast vier Monaten zu.
Die Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung wurde nunmehr nicht von den Deutschnationalcn, sondern von der Sozialdemokratie beantragt.
Im scharfen Kampf mit der deutschnationalen Fraktion wurde die Annahme dieses Antrags mit dem Aufhebungstcrmin des 30.
Juni durchgesetzt.
Nun reicht auch dieser Termin des 30.
Juni wiederum nicht aus, und damit kein Vakuum eintritt, das zu gerichtlichen Entscheidungen von Aufwertungsstreitfällen nach dem gemeinen Recht ausgenutzt werden könnte, wird die Verlängerung der Dritten Steuernotverordnnng um einen weiteren halben Monat beantragt.
Meine Fraktion wird dieser Verlängerung, mag sie auch vom Standpunkt der Regierung und der Regierungsparteien aus für noch so notwendig erachtet werden, nicht zustimmen.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
2649 (Keil, Abgeordneter.)
G) Es kann zwar nicht bestritten werden, daß der Aufwertungsausschuß, seitdem ihm die Gesetze überwiesen worden sind, getan hat, was in seinen Kräften stand.
Er hat fast jede freie Stunde für seine Arbeit ausgenutzt.
Aber die Verzögerung, die vor Einreichung der Vorlagen beim Reichstag zu verzeichnen war, möchten wir nicht nachträglich durch Zustimmung zu diesem Verlängerungsgesetz gutheißen.
(Lehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir möchten auch für die Erschwerung und Verzögerung der Verhandlungen im Ausschuß keine Mitverantwortung übernehmen, die daraus entstanden ist, daß die Regierungsparteien sich einer gerechten Inanspruchnahme der großen Profite, die dem Großkapital aus der Geldentwertung zugeflossen sind, bis zu dieser Stunde beharrlich widersetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wieweit dabei die persönlichen Interessen einzelner Mitglieder des Ausschusses oder des Reichstags (Rufe rechts: Unerhört!)
mitspielen, ist noch nicht genügend aufgeklärt.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Best hat in öffentlichen Erklärungen davon gesprochen, daß solche persönlichen Interessen bei einzelnen Mitgliedern der deutschnationalen Fraktion, der er selbst bis vor kurzem angehört hat, ein Nolle spielen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutschnationale Fraktion hat darauf öffentlich geantwortet, das sei nicht wahr, für sie kämen nur sachM liche Erwägungen in Frage.
Der Herr Abgeordnete Dr. Best hat zurückgeantwortet, er halte alles, was er gesagt habe, aufrecht und sei bereit, wenn es weiterhin bestritten werde, Namen zu nennen.
Daraufhin ist ein betretenes Schweigen erfolgt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum sage ich mit Recht, daß diese Frage leider noch nicht genügend aufgeklärt ist.
Sie bedarf der Aufklärung, und wir wünschen, daß sie möglichst von dieser Stelle ans gründlich aufgeklärt werde.
Aus den Verlegenheiten, die diese Situation für die Deutschnationale Partei mit sich bringt, sucht sie sich nun zu befreien durch neue ich will mich schonend ausdrücken grob unwahre Darstellungen in Flugblättern, die sie in der Bevölkerung verbreitet.
Mir ist heute ein solches zugegangen: Die Sozialdemokratie gegen die Aufwertung!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Darin wird auf eine Rede Bezug genommen, die angeblich Dr. Hilferding einmal gehalten haben soll.
Ich habe das im Moment, da mir dieses Flugblatt kurz vor Beginn dieser Sitzung zuging, nicht nachprüfen können.
Gesetzt den Fall, das, was hiernach Dr. Hilferding vor Jahren gesagt haben soll, wäre richtig, dann ergibt sich die Situation, daß wir Sozialdemokraten den verarmten Gläubigern etwas geben wollen, was wir ihnen nicht versprochen haben, und daß die Deutschnationalen den Gläubigern etwas versprochen haben, was sie ihnen nicht geben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Situation, die sich aus diesem Flugblatt ergibt.
Im einzelnen wird darauf und auf ähnliche Darstellungen noch näher einzugehen sein.
Da aber (G die Gläubiger und Sparer infolge der mannigfachen Verzögerungen aus Ursachen, die ich nur kurz angedeutet habe, immer noch auf die Regelung der Aufwertungsfrage warten und wir eine Verantwortung für diese Situation nicht übernehmen können und wollen, so stimmen wir gegen dieses Gesetz.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (Lk), Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Der Herr Vorredner ist bis heute vor einem Jahre zurückgegangen und hat der rechten Seite dieses Hauses den Spiegel vorgehalten, in dem sie nun ihr Bild verkehrt herum erblicken kann, nämlich den Antrag, den sie im vorigen Jahre gestellt hat und den sie diesmal in umgekehrter Richtung stellt.
Ich will nicht so weit zurückgehen, sondern will nur unsere Stellungnahme zu dem vorliegenden Antrage damit begründen, daß ich kurz auf die Leidensgeschichte der Aufwertungsfrage oder besser gesagt auf die Geschichte der Aufwertungssabotage während der jetzigen Sitzungsperiode des Reichstags zurückblicke.
Vor über einem Vierteljahr, am 20.
März, hat das Haus beschlossen, daß die Aufwertungsbestimmungen der Dritten Steuernotverordnung spätestens am 30.
Juni außer Kraft treten sollen.
Dieser Antrag war als ein Druckmittel gedacht, damit endlich bis zur Mitte dieses Jahres die Versprechungen, die den hungernden, getäuschten und verhöhnten Inflationsopfern in so großer Fülle gegeben waren, erfüllt werden sollten.
Was ist in diesem Vier- (ry tcljahr nun geschehen, um der Erfüllung dieser Versprechen näherzukommen
Die Vorlagen der Regierung gingen endlich, wenn auch verspätet, ein.
Am 5.
Februar hatte der Herr Reichsjustizminister versprochen, sie würden den gesetzgebenden Körperschaften binnen drei Wochen zugeleitet werden.
Dieser Termin wurde versäumt.
Reichsrat und Reichswirtschaftsrat bekamen die Entwürfe erst viel später zugeleitet, der Reichstag erst Ende April.
Immerhin war Anfang Mai die erste Lesung beendet, und der Aufwertungsausschuß konnte seine Arbeiten beginnen.
Drei Drucksachen waren ihm vom Plenum überwiesen, nicht nur die- beidm Gesetze über die sogenannte »Auswertung« der Hypotheken und die sogenannte »Ablösung« der Anleihen, die in Wirklichkeit eine Abwertung der Hypotheken und eine Annullierung der Anleihen bedeuten, sondern auch noch eine dritte Drucksache, die wichtigste in der ganzen Aufwertungsfrage, die aber bis heute überhaupt noch nicht ernsthaft den Ausschuß beschäftigt hat, nämlich die Denkschrift über die Besteuerung der Inflationsgewinne.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie wurden diese Vorlagen in diesen Monaten im Ausschuß behandelt
Jetzt trat klar hervor und jetzt rächte sich das falsche Spiel, daß die Rechtsparteien mit ihren Wählern getrieben hatten.
Weil sie ihre großen Versprechungen nicht halten wollten und nicht halten zu können glaubten, so mußten sie auch im Ausschuß fortsetzen dies Spiel des fortwährenden Versprechens, des demagogischen Andeutens, daß man nach dieser oder jener Richtung hin vielleicht noch weitergehen könnte oder möchte.
Anfragen an die Regierung 380 2650 Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
(Dr-.
Korsch, Abgeordneter.)
wurden gestellt, ob dies oder jenes möglich wäre, wobei die Antwort schon bestellt war, und worauf dann der Herr Reichsfinanzminister und seine Vertreter, und ebenso auch der Herr Reichsbankpräsident Dr. Schacht Erklärungen abgaben, die nun die Wirtschaftslage und Finanzlage des Reiches mit eincmmal ganz anders malten, als man sie bei der Annahme der Dawes-Gesetze und bei ähnlichen.
Gelegenheiten dem deutschen Volke ausgemalt hatte.
An die Stelle dieser Schönfärbereien traten jetzt neue Schilderungen, die alles schwarz in schwarz malten, im Anschluß an die übertriebenen Schilderungen, die das steuerscheue Großkapital heute von seiner Lage gibt, da es wegen der Steuern, der Ruhrentschädigung und der Aufwertung kein richtiges Bild über seine Vermögenslage in die Öffentlichkeit bringen will.
Auf diese selbsteinschätzungen des Großkapitals wir wissen ja, was solche Selbsteinschätzungen wert sind berief sich jetzt die Regierung als auf feststehende Tatsachen.
Ebenso hat die Regierung im Aufwertungsausschuß, ähnlich wie im Steuerausschuß, die gegenwärtige Kaffenlage des Reichs als sehr ungünstig hingestellt, obwohl sie in Wahrheit günstig ist und weit größere Beträge für die Jnflationsopfer auszugeben erlaubt, namentlich auch in Form einmaliger Ausgaben für die Abfindung der bedürftigen Altbesitzcr, die nur kleine Beträge von Kriegsanleihen in Händen haben.
Aber die Finanzlage wurde verschleiert, die Kaffenlage wurde ebenfalls falsch dargestellt, und so wurde immer wieder das gleiche demagogische Spiel von der Regierungsseite gespielt, daß die Rechtsparteien mit ihrem angeblichen »guten Willen- immer an die angeblich objektiven Grenzen stießen, indem die Regierung auf ibre Anfragen immer O) hie im voraus bestellte Antwort gab.
Höchst bezeichnend ist der allererste Beschluß, den der Aufwertungsausschuß nach seinem Zusammentreten gefaßt hat.
Er bestätigt das Sprichwort: 1 Untreue schlägt ihren eigenen Herrn.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn der erste Beschluß des Aufwertungsausschusscs lautete: »Der weiteren Beratung ist der Regierungsentwurf und nicht der Entwurf von Dr. Best zugrunde zu legen.
« Also kaum hatten die Rechtsparteien ihren Wahlkampf mit der Person und den Anträgen des Abgeordneten Best zum guten Ende geführt, da schüttelten sie den lästigen Mahner von sich ab und wandten sich gegen dieselben Anträge, mit denen sie ibren Wahlkampf geführt hatten.
Mit dieser einmaligen Abschüttclung war aber leider der Herr Abgeordnete Di.
Best doch noch nicht abgetan.
Er blieb im Ausschuß als die sichtbare Verkörperung des bösen Gewissens der mit betrügerischen Versprechungen für die Jnflationsopfer zum Wahlsieg gelangten Regierungsparteien.
Diese Regierungsparteien waren außenpolitisch Nichterfüllungspolitiker, solange sie nicht in der Regierung waren, und dann wurden sie Erfüllungspolitiker in der Aufwertungsfrage waren sie umgekehrt Erfüllungspolitiker, solange sie im Wahlkampf standen, und verwandelten sich in hartnäckige Nichterfüllungspolitiker gegenüber den Ansprüchen der Jnflationsopfer, als sie endlich das ersehnte Ziel erreicht hatten.
Herr Dr. Best sitzt nun im Aufwertungsausschuß und im Plenum als lebendiges Wahrzeichen des infamsten Betrugs, der an den großen, ihnen anhängenden Volksschichten von diesen Regierungsparteien verübt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und dieses böse Gewissen läßt sie auch heute noch nicht ruhen und nicht rasten.
So ist heute noch im Altestenausschuß eine neuer Akt dieser Tragikomödie vor sich gegangen.
Wir hatten gestern im Hause die große Diskussion über den neuen Schlüssel, den die Regierungsparteien für die Besetzung der Ausschüsse herausgeknobelt hatten, um die Opposition im Steuerausschuß zu schwächen.
Eine recht amüsante Folge davon ist nun, daß als gerechte Strafe für diese Schieberei nach dem neuen Schlüssel ausgerechnet Herr Dr. Best, ausgerechnet der ehrliche Freund der Aufwertung, ausgerechnet derjenige, der die Versprechungen der Deutschnationalen Partei auch heute noch erfüllen möchte, jetzt einen klaren Anspruch auf den Vorsitz im Aufwertungsausschuß hat.
Gegen diese Kalamität haben sich heute im Altestenausschuß die Rechtsparteien gewendet.
Gestern eine Schiebung mit einem neuen Schlüssel, um im Steuerausschuß mächtiger zu sein, heute eine Reihe von neuen Schiebungen, um den neuen Schlüssel durch einen noch neueren Schlüssel zu verändern und so Herrn Dr. Best den Zutritt zum Vorsitz im Aufwcrtungsausschuß zu verschließen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
So schlägt wirklich Untreue ihren eigenen Herrn.
Sie müssen sich selbst entlarven, meine Herren, wir brauchen uns darum nicht mehr viel zu bemühen.
Nach diesem Intermezzo kehre ich zum Hauptgedankengang zurück.
Der Ausschuß hatte beschlossen, nicht den Befischen Antrag der wurde von allen,, Rechtsparteien jetzt einstimmig abgelehnt zur Grundlage der Verhandlung zu machen, sondern die Regierungsentwürfe.
In Wirklichkeit sind aber auch diese den Beratungen des Ausschusses nicht zugrunde gelegt worden.
Am 14.
Mai, kurz nach dem Zusammentritt des Aufwertungsausschussrs, schlossen die Regierungsparteien das berühmte Aufwertungs- oder, wie man es lieber nennen sollte, Abwertungskompromiß.
Die Regierungsparteien das will heißen: die Deutschnationale Volkspartei, die Deutsche Volkspartei, die Wirtschaftliche Vereinigung, die Bayerische Volkspartei und noch eine andere Partei.
Auch das muß man hier im Hause einmal festnageln, was hier im offiziellen Ausschußbericht geschrieben steht.
Hier wird gesagt: »Die die Regierung stützenden Parteien-, und neben den anderen, den schwarzweißroten Regierungsparteien, wird hier in vollkommen unterschiedsloser Darstellung auch die schwarzrotgoldene Zentrumspartei als Regierungspartei aufgeführt.
Also diese Regierungsparteien, mit Einschluß des Zentrums, schlossen das berühmte Aufwertungskompromiß, und nun wurde dem Aufwertungsausschuß etwas zugemutet, was in der parlamentarischen Geschichte wohl ziemlich einzig dasteht, statt der Vorlagen, die dieses Haus dem Ausschuß überwiesen hatte, wurde ihm etwas ganz anderes als Derhandlungsgrundlage vorgelegt.
Statt die dem Ausschuß überwiesenen Vorlagen im Ausschuß zu beraten, haben die fünf am »Aufwertungskompromlß« beteiligten Parteien unter sich bei verschlossenen Türen eine Art neuen Ausschuß gebildet und im einzelnen den unsauberen Handel fertiggemacht, der das Licht nicht nur des Plenums, sondern auch des Ausschusses zu scheuen hatte.
Dieser unsaubere Handel wurde also bei noch enger ver2651 Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
(Di-.
Korsch, Abgeordneter.)
schlossenen Türen perfekt gemacht, und dann wurde obendrein auch noch nicht einmal das Ergebnis dieses Handels in Form eines klaren Antrages dem Ausschuß unterbreitet.
Ein solcher Antrag könnte nunmehr schon seit zwei Monaten dem Ausschuß vorliegen.
Dann wären wir heute weiter, und Sie brauchten heute nicht den Antrag auf Verlängerung der Geltungsdauer der Dritten Steuernotverordnung zu stellen.
Das ist aber darum nicht geschehen, weil Sie mit Ihren Plänen die Öffentlichkeit zu scheuen hatten und weil Sie zu große Angst vor Ihren Wählern hatten, vor den Wählern, die Sie vorgestern hier im Reichstag besucht und gesucht haben.
So ist es dazu gekommen, daß Sie bis zum heutigen Tage nicht die Gesamtheit Ihrer Anträge in Form eines richtigen Gesetzentwurfs dem Ausschuß vorgelegt haben, sondern mit Ihren einzelnen Anträgen, Äbänderungsanträgen usw.
nur langsam, paragraphenweise herausgekommen sind.
Dem armen Hund, den Inflationsopfern, wollten Sie den Schwanz nicht auf einmal abhacken, weil das dem armen Luder zu weh tut, und da haben Sie ihm den Schwanz zollweise abgehackt.
Dieses Spiel seht sich auch am heutigen Tage noch fort.
Jeden Tag kommen von Ihrer Seite neue Abwertung
und Annullierungsanträge für die alten Rechte der durch die Inflation Geschädigten, neue Entrechtungen für die, die im Kriege dem Vaterlande ihr Gold gegeben haben.
(Zuruf rechts.)
—Sie wollen ihnen die Ehre geben
Ich dachte, Sie wollten ihnen ihr Gold zurückgeben.
Ich schlage Ihnen vor: errichten Sie doch vor dem Hause ein Denkmal für 10 Millionen verhungerte Kriegsanleihezeichner!
Damit geben Sie den Inflationsopfern die Ehre, und Sie behalten das Gold für Stinnes und die Seinen.
Natürlich werden die Herren von den Regierungsparteien auf die schweren Anklagen, die von meinem Herrn Vorredner und von mir hier gegen sie erhoben worden sind, auch heute nichts zu erwidern haben.
Sie werden wiederum das Licht der Öffentlichkeit scheuen und sich auch hier nicht zum Worte melden.
Sie werden ihre Stellungnahme nicht zu begründen und zu rechtfertigen versuchen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Iw bore soeben, daß der Herr Abgeordnete Hergt seine Wortmeldung schon zurückgezogen hat.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Vielleicht kommen die Wähler wieder, wenn Sie sprechen, Herr Hergt, und wollen hören, was Sie ihnen zu sagen haben.
(Zurufe rechts.)
—Es ist schon besser, wenn Sie nicht sprechen.
Wir aber müssen hier feststellen, daß Sie auch heute wieder das Licht scheuen und tatsächlich den Grundsatz ausführen, den Sie im Ausschuß ausgesprochen Haben, wo Sie mit Bezug auf die Aufwertungsfrage gesagt haben: Lieber ein Eiche mit Schrecken, als ein Schrecken ohne Ende.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das war Herr Hergt gar nicht!)
—Das war Herr Hergt!
(Widerspruch rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn es ein anderer Deutschnationaler gewesen (G wäre, wäre es ein Parteigenosse des Herrn Hergt gewesen.
(Erneuter Widerspruch bei den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Or.
Korsch (L )
Abgeordneter: Herr Hergt kann sich ja hernach noch zum Wort melden.
Zunächst werde ich ay dieser Stelle weiter sprechen.
Herr Hergt und seine näheren und ferneren Parteifreunde, die sich als ein fester Block zur Beraubung der Inflationsopfer znsammengetan haben, sind für die von mir geschilderten Dinge alle solidarisch, alle kollektiv verantwortlich, sie sind allzumal dieselben Sünder.
Und wenn in der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« in der letzten Woche eine große onderbeilage über die Aufwertung erschienen ist, die ich hier auf den Tisch des Hauses niederlege, dann denkt man vielleicht: wie groß ist doch das Interesse der nationalen Parteien für die Entschädigung der beraubten Kriegsanleihezeichner!
Wenn man aber genauer hinsieht, so sieht man die große fette Überschrift: Aufwertungsfinale, üiN, lcnoell out.
Und der Leit artikel selbst hat die ebenso breite Überschrift: Endkampf.
Ich frage, was für ein Endkampf ist das
Was für ein Finale ist das
Ist es ein Endkampf, um endlich die berechtigten Ansprüche der Inflationsopfer zu erfüllen
Nein, aus dem Inhalt ergibt sich deutlich: 1 es ist das Ende mit Schrecken, es ist der Endkampf gegen die Inflationsopfer.
Es steht wörtlich darin: »Die Versprechungen der Parteien haben sich als unerfüllbar erwiesen«.
Es steht darin: »Nun soll die Aufwertungsfrage endlich zur Ruhe kommen«, denn besser ein Ende mit Schrecken, als ein Schrecken vor den Wählern ohne Ende.
Entsprechend dieser Grundeinstellung der vereinigten Aufwertungsbetrüger haben sich die ganzen Beratungen des Aufwertungsausschusses als eine wahrhafte Tragikomödie vollzogen.
Die ganze Diskussion zu jedem einzelnen Paragraphen hat sich so abgespielt, daß die Hunderte von Gesetzesparagraphen und die 100 neuen Anträge, die im Aufwertungsausschuß sukzessiv gestellt worden sind, von den Regierungsparteien überhaupt nicht wirklich und ernstlich diskutiert worden sind.
Sie sind von ihnen nicht wirklich begründet worden, sondern es ist darüber nur ein wenig hin und her geredet worden zwischen den Regierungsvertretern und ihren parlamentarischen Agenten, die alle beide zusammen wieder die Agenten des Großkapitals, der Inflationsgewinnler selber sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nach einem solchen Techtelmechtel hat dann die Abstimmungsmaschine gearbeitet.
Dann wurden zuerst alle Anträge des Herrn Abgeordneten Best abgelehnt, dann wurden alle Anträge des Herrn Abgeordneten Keil abgelehnt, dann wurden auch die wenigen Anträge abgelehnt, mit denen manchmal auch ein Demokrat eine etwas aufwertungsfreundlichere Haltung einnehmen wollte, und dann wurden am Ende auch sämtliche Anträge der Kommunisten abgelehnt.
Und wenn das alles geschehen war, dann wurden mit derselben Mehrheit der Herr Vorsitzende pflegte offen zu sagm: 2652 Reichstag.
84.
Sitzung.
(Vr.
Korsch, Abgeordneter.)
G) »mit der üblichen Mehrheit« —, mit der zunächst alle Anträge der Aufwertungsfreunde abgewürgt worden waren, mit der gleichen »üblichen Mehrheit«, mit der diese Guillotinierung vollzogen war, wurden dann auch alle von den Regierungsparteien vorher insgeheim mit ihren Auftraggebern abgekarteten Beschlüsse im Ausschuß angenommen, und so werden sie mit derselben »üblichen Mehrheit« vielleicht schon in der nächsten Woche auch hier im Plenum angenommen werden.
Meine Herren, eine noch viel größere Anklage muß erhoben werden, ehe wir die Abstimmung vollziehen können über den vorliegenden Antrag.
Wenn die Absicht Ihres Antrages die wäre, daß Sie jetzt noch Zeit haben wollen, um über die Inflationssteuern, über die von uns beantragte Vermögenszuwachssteuer und Vermögenserhaltungssteuer zur Aufbringung der Mittel für die Aufwertung zu beraten und schlüssig zu werden, dann könnte man Ihrem Antrag freundlicher gegenüberstehen denn dann würde sich der Ausschuß endlich, wenn auch spät, an seine lange vernachlässigte Pflicht erinnern denn der Ausschuß hat ja selbst den Antrag Keil und den Antrag Höllein angenommen, wonach die Regierung aufgefordert wurde, zur Aufbringung der Mittel für die Aufwertung eine Vorlage über Inflationssteuern zu machen, insbesondere über eine Vermögenszuwachs- und Vermögenserhaltungssteuer.
Die Regierung hat diese Vorlage bis heute noch nicht vorgelegt.
Um so mehr aber war es die Pflicht des Ausschusses, seinem eigenen Beschluß treu zu bleiben.
In Wirklichkeit hat der Ausschuß bewußt, aber nicht offen, raffiniert, mit Vorwänden und Aufschiebungsmanövern vom ersten Tage seines Zusammentritts bis heute jede ernsthafte Aussprache über Inflationssteuern sabotiert.
Es wäre ja auch eine Narrheit, von dieser Regierung, von diesen Regierungsparteien, die die Regierung der Inflationsgewinnler sind, eine ernstliche Stellungnahme für eine Besteuerung der Inflationsgewinne zu verlangen.
Als von den Sozialdemokraten, von Herrn Dr. Best, von den Kommunisten verlangt wurde, diese Frage der Inflationssteuer ernsthaft mitzuberaten, da wurde am 18.
Juni vom Vorsitzenden im Ausschuß die Erklärung abgegeben, der Ort, über die Inflationssteuer ausführlich zu sprechen, würde die Beratung und Abstimmung über 28 und 29 der Regierungsvorlage sein.
Ich habe mir das wörtlich aufgeschrieben als eine Erklärung des Vorsitzenden des Aufwertungsausschusses, des deutschnationalen Abgeordneten Herrn Philipp, und noch gestern habe ich ihn daran erinnert.
Heute aber hat nun der Ausschuß diese Stelle erreicht.
Er hat über 88 28 und 29 beraten und abgestimmt, und wieder haben Sie Ihre eigenen Anträge angenommen mit der »üblichen Mehrheit« und ohne ernsthafte Diskussion, und Sie haben auch bei dieser Gelegenheit wieder, Ihrem früheren Versprechen zuwider, jede Diskussion über die wichtigere Seite der Aufwertungsfrage, über die Maßnahmen, durch die man den Inflationsgewinnlern das nimmt, was man den Inflationsverlierern geben will, im Grabe des Schweigens versinken lassen.
Hierzu kommt nun aber noch eine Steigerung.
Jetzt erst kommen wir zu der Krönung des Betruges, der Krönung der Schamlosigkeit, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) Freitag den 26.
Juni 1925. der Krönung des Wortbruchs, der Krönung der Partei- l-'taktischen Demagogie der nationalen Parteien gegenüber den Inflationsopfern.
Die Frage der Aufbringung der Mittel für die Aufwertung durch eine Inflationssteuer, eine Vermögenszuwachssteuer im Ausschuß zu diskutieren und zu beschließen, hatten Sie abgelehnt.
Dafür aber haben Sie und jetzt bitte ich jeden, der diese Vorgänge noch nicht kennt, aufzumerken, denn was ich jetzt vorlese, dieser Antrag der Deutschnationalen, der Deutschen Volkspartei und des Zentrums, hätte ebensogut im »Simplizissimus« stehen können, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und jeder hätte sich vor Lachen den Bauch gehalten und hätte es für einen vorzüglichen Witz gehalten.
(Lachen rechts.)
Was beantragt der deutschnationale Herr Hergt, der Volksparteiler Herr Dr. Wunderlich, der Zentrumsparteiler Herr Dr. Schetter und auch Herr Emminger, der ein so warmes Herz für die Inflationsopfcr hat
Sie wollten im Ausschuß nicht über die Aufbringung der Mittel sprechen, solange cs galt, die Inflationsgewinnler zu besteuern.
Nein, das gehört nicht in den Aufwertungsausschuß.
Aber was beantragten Sie dafür gestern im Aufwertungsausschuß
(Zuruf rechts: Nur raus mit dem Antrag!)
Ja, besser ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende.
Was beantragten Sie gestern
(Heiterkeit und fortgesetzte Zurufe rechts.)
Was ich jetzt vorlesen werde, wird Ihnen sowieso eine Ohrfeige sein.
Ich brauche sie Ihnen nicht körperlich zu geben.
(Zuruf rechts: Den Witz wollen wir Hören!
Große Unruhe im Hause.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Aber, meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Korsch (Lk), Abgeordneter: Sie verlängern bloß die Qual für sich durch Ihre Zwischenrufe.
(Lachen rechts.)
Sie wollen in Wirklichkeit durchaus nicht gern das hören, was ich Ihnen jetzt sagen werde.
(Lachen und Rufe: Doch!)
Die Herren vom »Borstenvieh und Schweinespeck« werden es nicht gern hören, was jetzt kommt, obwohl es sich dabei wirklich um diesen ihren »idealen Lebenszweck«, um »Borstenvieh und Schweinespeck« handelt.
(Rufe rechts: Zirkus!)
Präsident Löbe: Meine Herren, so können wir nicht weiter verhandeln.
Ich bitte, sich auf die Plätze zu begeben.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Aufhören!)
Dr. Korsch (Lk), Abgeordneter: Es wird Ihnen doch nichts erspart, und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Kahl meint, ich solle aufhören, so bitte ich ihn als einen Mann, der noch Gerechtigkeitsgefühl im Leibe hat und das schon mehrfach bewiesen hat gerade für diese eine Minute zuzuhören und innerlich, wenn nicht Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
2653 Mi.
Kovsch, Abaporbni'tor) äußerlich, zu dem Stellung zu nehmen, was jetzt kommt.
lZuruf rechts: Es ist brutal, den Witz länger zurückzuhalten.)
Ja, es ist brutal, was Sie getan haben, und lächerlich zugleich.
Sie haben den Trick gemacht, gestern im letzten Augenblick noch zu beantragen, lumpige 5 Millionen, einen Bettelpfennig von 5 Millionen, erhöhte Aufwertungsrente für die Wohlfahrtsanstalten zu geben.
Dieser Antrag an sich ist gut selbstverständlich wären wir dafür zu haben gewesen.
Aber zu diesem guten Antrag haben nun merkwürdigerweise dieselben Herren, die über die Zuwachssteuer im Aufwertungsausschnß nicht sprechen wollten, nun doch noch eine Bestimmung über die Aufbringung der Mittel hinzugefügt.
Wir lautet diese Bestimmung
Jetzt kriegen Sie sie zu hören.
(Lachen rechts.)
Die Mittel für diese 5 Millionen Almosen für die Ärmsten der Armen, für die, die der Wohlfahrtspflege anheimgefallen sind, sollen aufgebracht werden aus den Einnahmen aus Zöllen auf Roggen, Weizen, Spelz, Rindvieh, Schafe, Schweine, Fleisch, Schweinespeck und Mehl.
iJronische Hört!
-Hört!
-Rufe und Lachen rechts.
—Zuruf von den Kommunisten: Ihr Tartüffes!)
Die sogenannten nationalen Parteien haben die Aufwerlungsintcresfenten, die Jnflationsopfcr vor ihren parteipolitischen Karren gespannt und haben ihnen ihre Wahlstimmcn bis zur letzten ausgequetscht, um ihnen jetzt nichts zu geben.
Jetzt aber haben sie ent deckt, daß in dieser Zitrone noch ein halber Tropfen drin ist.
Man kann sie noch einmal auspressen, um damit die größagrarischen Wucherzölle, die Zolle auf Brot, auf Fleisch, auf Schweinespeck, unter Dach zu bringen, indem man sie mit der Aiifwertungsfrage verkoppelt.
Dieses niederträchtige, aber sehr durchsichtige Betrugsmanöver ist in dem Antrag 96 der Aufwertungskompromißparteie »enthalte ».
Alle Aufwertungsinteressenten, alle Inflationsopfer können hieraus klar ersehen, welche Stellung die Rechtsparteien dieses Hauses mit Einschluß des Zentrums zur Aufwertungsfrage in Wirklichkeit einnehmen.
Die Aufwertungsfrage war, ist und wird sein für diese Parteien von Anfang bis zu Ende lediglich ein Mittel, wie sie gewisse parteitaktische Vorteile durch Betrug, durch betrügerische Versprechungen, denen der Wortbrnch auf dem Fuße folgt, für sich herausschlagen können.
In Wirklichkeit aber liegt diesen Parteien nichts ferner, als die Absicht, ihren eigenen Auftraggebern die Kassenschränke zu leeren.
Sie haben nicht die Absicht, die Expropriateure zu expropriieren, sie wollen den Expropriateuren, den Räubern, den Raub sichern.
Und darum wollen sie jetzt 'mit der Aufwertung ein Ende machen, wenn es auch ein Ende mit Wählerschrecken ist.
Denil das ist Ihre Aufgabe, dazu hat man Sie hierher geschickt.
(Lebhafte Schlußrufe.)
Ich komme jetzt, wenn die Störungen nicht so groß sind, daß ich noch länger aufgehalten werde, wirklich zum Schluß.
Wenn ich aber weiterhin auf Zwischenrufe antworten muß, werde ich meine Redezeit bis zu Ende ausnutzen.
Wir Kommunisten erklären hier mit voller Klar- M heit: Der heutige Antrag der Regierungsparteien wäre überflüssig gewesen und die Aufwertungsfrage wäre längst gelöst, wenn Sic mit etwas mehr Ehrlichkeit, mit etwas inehr Geradheit, mit etwas mehr Offenheit das Gute oder Schlechte, was Sie machen wollen, das Diel oder Wenig, wovon Sie schon vor Monaten beschlossen haben, daß es das Äußerste ist, über das Sie nicht hinausgehen wollen, offen herausgesagt hätten, wenn Sie gleich Ihre Anträge im ganzen vorgelegt und Ihre Abstimmungsguillotine nicht hundertmal oder dreihundertmal über die verschiedenen Anträge in Bewegung gesetzt hätten.
Wenn Sie das, was Sie doch sowieso fix und fertig hatten, gleich vorgelegt hätten, wenn Läe den geplanten Raub auf einmal vollzogen hätten, dann wären wir heute nicht in der durch den jetzt vorliegenden Antrag gekennzeichneten Lage.
Und noch weniger wären wir in dieser Lage, daß wir immer wieder die Geltungsdauer dieser Steuernotverordnung verlängern müssen, die einen so unheilvollen Klang hat für die Ohren der Jnflationsopfer, ebenso wie auch die jetzigen Aufwertungsgesetze in der Zukunft einen noch viel unheilvolleren Klang für sie haben werden.
Wir wären längst viel weiter, wenn Sie eine einfache und ehrliche Lösung der Aufwertungsfrage vorgenommen hätten, wenn Sie sich nicht statt dessen dauernd auf den Betrug und die Täuschung verlegt hätten, nicht nur im ganzen, sondern auch bei jedem einzelnen Paragraphen, bei jeder einzelnen Bestimmung des Prozentsatzes der Aufwertung, bei jeder einzelnen Bestimmung der Zinsen, bei jeder einzelnen Bestimmung der »Sondergelder« und wie Ihre kleinen betrügerischen Tricks sonst noch von Ihnen genannt worden sind.
Ich begnüge mich, als Beispiel für diese von Ihnen be- 6 ''liebte Methode nur einige wenige Fälle anzuführen: Sie geben im Gesetz über die Aufwertung der privaten Vermögensanlagen, Hypotheken usw.
der Form nach eine 25prozentige Aufwertung, Sie setzen aber dabei die Zinsen so gering an, von 1, 2 Prozent steigend auf 2 Prozent, auf 3 Prozent usw.
und Rückzahlung erst von 1932 an, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, Sie verlieren sich doch zu weit in die zukünftigen Gesetzentwürfe, die heute noch nicht zur Beratung stehen.
Wir haben es heute zunächst nur mit der Verlängerung der Dritten Steuernotverordnung zu tun.
Ich bitte Sie, sich darauf zu beschränken.
Dr. Korsch (Lk), Abgeordneter: Ich glaube, daß auf der Tagesordnung die Verlängerung der Dritten Steuernotverordnung steht, die das ganze materielle und formelle Aufwertungsrecht enthält.
Präsident Löbc: Aber nicht die neuen Bestimmungen und Anträge, wie sie sich aus den zukünftigen Gesetzen ergeben werden.
Dr. Korsch (Lk), Abgeordneter: Hier steht die Dritte Steuernotverordnung, damit also das ganze materielle und svrmelle Aufwertungsrecht zur Diskussion, auch die Folgen, die eintreten würden, wenn dieser Gesetzentwurf angenommen oder abgelehnt würdeund es ist auch üblich, bei solchen Gesetzentwürfen die von den verschiedenen Parteien beabsichtigte neue gesetz2654 Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
(Oe.
Korsch, Abgeordneter.)
liche Regelung der darin geregelten Fragen mit zu besprechen.
Ich komme aber doch jetzt sehr schnell zum Ende.
Ich habe davon gesprochen, daß die Ausschußmehrheit für die privaten Bermögensanleihen angeblich eine 25prozentige Aufwertung vorgesehen hat.
Aber ich habe hier eine Regierungserklärung aus dem Unterausschuß in der Tasche, wo offen darin steht, daß diese 25 Prozent in Wirklichkeit nur 12', Prozent sind, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) nämlich infolge der niedrigen Verzinsung.
In Wirklichkeit sind es natürlich noch viel weniger als 12 Prozent, wie sich jeder leicht errechnen kann.
Ebenso offensichtlich ist der Betrug bei den öffentlichen Anleihen, die angeblich bloß um 95 Prozent abgewertet, auf 5 Prozent ihres nominellen Wertes reduziert werden sollen.
Aber der Herr Abgeordnete Hergt, der jetzt hier verschwunden ist, der sich auch nicht mehr zum Wort gemeldet hat, hat vor einigen Tagen im Ausschuß selbst ganz offen davon gesprochen und es ist ja auch nicht länger zu verheimlichen, es ist ja auch jedem schon bekannt —, daß dieses für die Anleihegläubiger neu zu schaffende Papier, diese »Anleiheablösungsschuld«, in Wirklichkeit im besten Falle einige Pfennig pro 1 000 Mark wert sein kann.
Also dort statt 25 Prozent keine 12 Prozent, und hier statt 5 Prozent keine paar Pfennige pro Tausend Mark!
So sieht Ihre Arbeit für die Aufwertung aus!
Sie ist aufgebaut auf Betrug, und natürlich sind Betrugsmanöver komplizierter und zeitraubender, als wenn man den einfachen geraden Weg geht, den wir vorgeschlagen (g. haben und noch vorschlagen: mäßige Verzinsung, nor male Tilgung, ohne Lotterie und dergleichen, vollstänständige Kassierung des spekulativen Neubesitzes und Zuwendung der dadurch freiwerdenden größeren Mittel an die bedürftigen Altbesitzer.
Wir verlangen für die Aufwertung der privaten Vermögensanlagen die Durchführung des Grundsatzes, daß auch der Hauseigentümer nicht in höherem Grade beanspruchen kann, sein Eigenkapital zu behalten, als die Hypothekengläubiger, die ihre Hypotheken aus seinem Grundstück angelegt haben.
Und diesem Grundgedanken entsprechend haben wir auch für die Staatsanleihen beantragt, daß zur Aufbringung der Mittel für ihre Aufwertung eine scharf gestaffelte Vermögenszuwachs- und Vermögenserhaltungssteuer auf alle Vermögen erhoben'werden soll, die seit dem Jahre 1914 mindestens 50 Prozent ihres Wertes erhalten haben.
Aus dieser Quelle sollen 5 Milliarden Mark flüssig ge inacht werden, mit denen den armen, den wirklich bedürftigen Altbesitzern, die durch die Inflation alles verloren haben, auf Kosten der großen Haifische der Inflationszeit, auf Kosten der großen Expropriateure ihr Lebensabend gesichert und ihr Recht wiederhergestellt wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Korsch, Sie dürfen nicht von Anträgen der Mitglieder des Hauses als von niederträchtigen Betrugsmanövern sprechen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Die erste Beratung ist geschlossen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf den Artikel I. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8
D), Abgeordneter: Ich will nur feststellen, damit dies auch im Protokoll festgehalten werde, daß sich, nachdem von mir die Frage, inwieweit persönliche Interessen einzelner Mitglieder auf die Verzögerung der Arbeiten des Aufwertungsausschuffes eingewirkt haben, aufgeworfen worden war, ohne daß ich meinerseits dazu Stellung genommen habe, der Herr Abgeordnete Hergt zum Wort gemeldet hat.
Darauf hat eine Besprechung in einem größeren Kreis von Mit gliedern der deutschnationalen Fraktion hier im Gang stattgefunden- und nach Beendigung dieser Besprechung hat der Herr Abgeordnete Hergt eine Wortmeldung zurückgezogen.
(Hört!
Hört!
links.)
Präsident Löbe: Die Beratung über Artikel I ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt (vidlV), Abgeordneter: Es ist richtig, daß ich mich vorhin zum Wort gemeldet hatte.
Nachdem ich aber den Unsinn angehört hatte, der von dem vorigen Redner, Herrn vr.
Korsch, hier verzapft worden ist, habe ich mir die Erlaubnis meiner Fraktionsfreunde verschafft, meine Wortmeldung zurückziehen zu dürfen.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hergt, die Bezeichnung »Unsinn« für die Rede eines Abgeordneten ist unzulässig.
(Andauernde Unruhe links.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn Sie (zu den Kommunisten) sich beteiligen wollen, bitte ich Sie, etwas Ruhe zu halten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Artikel I des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer der Dritten Steuernotverordnung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel II, III, IV, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, das Gesetz auch in der dritten Beratung zu erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf die Artikel I bis IV, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, die zweite Beratung des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes über Änderungen in der Unfallversicherung (Nr.
691, Zu Nr.
691, 849 der Drucksachen).
Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
1060 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Ziegler.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Ziegler.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Ziegler (OO), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Es wäre ja eigentlich am Platze, und ich will ausdrücklich feststellen, daß die Gelegenheit dazu gegeben wäre, über die Behandlung des Gesetzentwurfs im Ausschuß einen ausführlichen Bericht zu erstatten.
Aber nachdem der Ausschuß schon einen recht umfangreichen Bericht dem Hause überreicht hat und mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses und die Notwendigkeit, die Beratungen soweit als möglich abzukürzen und keine langen Reden zu halten, will ich mich auf ganz wenige Bemerkungen bei der Berichterstattung beschränken.
Ich null lediglich feststellen, daß der Entwurf in allen seinen Teilen im Ausschuß so sorgsam durchberaten worden ist, wie es nicht immer bei den Geien entwürfen der Fall sein tonnte.
Der Entwurf ist wesentlich ergänzt und in den entscheidenden Punkten auch umgestaltet worden.
Es ist eine klarere und in wesentlichen Teilen einfachere und präzisere Fassung erreicht worden.
Der Aufbau des Gesetzes ist wesentlich anders und besser geworden.
Das wird sich schon Herausstellen, wen »der Gesetzentwurf einmal in die Reichsversicherungsordnnng einrangiert ist.
Da wird sich ergeben, daß der Umfang des Gesetzes wesentlich geringer sein wird.
Das sollte uns ein Vorbild für die künftige Gestaltung der Rcichsversicherungsordnung sein, wenn wir in den nächsten Monaten an die Beratung der noch rückständigen Teile herangehen.
Um die Einzelheiten, wie sie sich nunmehr aus dem Ihnen vorliegenden umgeänderten Entwurf ergeben, ist schwer gerungen worden.
Es haben manche Entscheidungen zur scharfen Stellungnahme der einzelnen Parteien geführt.
Aber ich glaube, es dient der nach folgenden Erörterung, wenn ich feststelle, daß wir auch recht oft eine weitgehende Übereinstimmung erzielt baben.
Nur ein geringer Teil der Streitfragen ist der Entscheidung im Plenum vorbehalten geblieben.
Darüber werden wir uns nachher in der Lpezialdebatte auseinanderzusetzen haben.
Aber das eine glaube ich doch heute schon sagen zu dürfen, nein, sagen zu müssen: wie auch die Entscheidung über die einzelnen Fragen fällt, aufs Ganze gesehen, bedeutet unserer Überzeugung nach die Verabschiedung dieses Gesetzes einen Markstein auf dem Wege der deutschen Sozialversicherung und Sozialpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In der Hoffnung werden wir auch wohl bestärkt werden können durch die Erwartung, daß das Gesetz zur Hebung des Arbeitswillens und der Arbeitsfreude der in der Wirtschaft Tätigen und durch die Hebung dieses Arbeitswillens und der Arbeitsfreude beiträgt zur Steigerung der Produktivität unserer Wirtschaft, die wir zur Erhaltung von Staat und Volk für notwendig erachten.
Präsident Löbe: Das Wort in der Besprechung des Artikels l des Gesetzes hat der Herr Abgeordnete Becker (Herborn).
Becker (Herborn) (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter erwähnte schon, daß das Gesetz im Ausschuß eine wesentliche Umgestaltung erfahren hat.
Aber ich gehe nicht ganz mit ihm einig, wenn er sagt, daß in sehr vielen Punkten und bei wichtigen Anlässen eine Übereinstimmung der Parteien zustande gekommen sei.
Ich Reichstag 1925.
84.
Sitzung.
Freitag den 26 Funi 1925.
12655 werde nachher zeigen können, daß dort, wo bei ent- (G scheidenden Punkten eine Einigkeit im Unterausschuß und im Ausschuß erzielt war, die Rechtsparteien durch neue Anträge diese Einigkeit zertrümmert haben.
Meine Damen und Herren!
Wir haben zunächst in der ersten Lesung des Entwurfs keinen Zweifel darüber gelassen, daß an dem Gesetzentwurf nicht nur sehr viel, sonder »fast alles verbesserungsbedürftig ist.
Der von der Regierung vorgelegte Gesetzentwurf war nach unserer Ansicht unter Verkennung der Zustände ein Ranbzug auf die Taschen der Unfallverletzten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gesetzentwurf sah vor die Beseitigung der Renten unter 20 Prozent, eine gewaltige Verschlechterung der Renten bis zu 50 Prozent, die Aufhebung des Unfallzuschusses, während er auf der anderen Seite nur ganz geringfügige Verbesserungen brachte.
Oberster Zweck jeder Unfallversicherung müßte und soll auch nach dem Willen der Regierung die Unfallverhütung sein.
Wenn wir einmal Umschau halten, wie es auf dem Gebiete der Unfallverhütung aussieht, so muß hier und da in großem Ausmaß der Hebel angesetzt werden, um Unfälle für die Folge zu verhüten oder wenigstens herabzumindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie die Berufsgenossenschaften, wie die Unternehmer zu dieser Frage stehen, haben sie in einer Denkschrift, die dem Ausschuß und auch dem Hohen Hause vorgelegt wurde, ganz einwandfrei gesagt.
Während die Regierung auf dem Standpunkt steht, daß das Aufsichtsrecht verschärft werden müsse, daß der Aufsichtsbeamte vom Reichsversicherungsamt Richtlinien bekommen solle, um das Zusammenarbeiten mit den Betriebsräten zu gewährleisten, lehnt die Unternehmerdenkschrift dies ganz deutlich ab.
Ebenso muß beachtet werden, daß die technischen Angestellten der Berufsgenoflenschaften wirtschaftlich von dem Sektionsvorstand, von dem Vorstand der Berufsgenossenschaft abhängig sind.
Die technischen Angestellten, die auf die Verminderung und auf die Innehaltung der Unfallvorschriften hinarbeiten sollen, sind Angestellte der Berufsgenossenschast.
Das Arbeitsministerium war nun der Meinung, daß diese Beamten etwas freier gestellt werden müßten.
Man will nur zulassen, daß diese Beamten der Berufsgenossenschaften aus wichtigen Anlässen gekündigt werden können.
Dagegen nimmt die Denkschrift der Berufsgenoffenschaften in sehr schroffer Weise Stellung.
Dort wird gesagt, es sei ein ungewöhnlicher und untragbarer Eingriff in die Selbstverwaltung, wenn die Anstellung von Nachgeordneten Beamten von der Genehmigung der Aufsichtsbehörde abhängig gemacht würde, und wenn diesen Beamten ferner nur gekündigt werden könnte, wenn ein wichtiger Grund vorliege.
Diese Stellung der Berufsgenossenschaften zu der freieren Auffassung Her Aufsichtsbehörde gegenüber den Angestellten der Berufsgenossenschaft ergibt die Stellung der Unternehmer zu der Frage von selbst.
Wenn die Unternehmer ehrlich auf eine Verminderung der Unfallgefahren und bessere Innehaltung der Unfallverhütungsvorschriften bedacht wären, müßten sie selber anerkennen, daß die dafür vorgesehenen Beamten der Berufsgenossenschast in der Tat unabhängiger von dem Unternehmer gestellt werden müssen.
Man geht aber statt dessen den umgekehrten Weg und verbittet sich in gewissem Umfange den Cin881 265611Reichstag.
T Sitzung.
(Becker IHerbornI, Abgeordneter.)
griff in diese nach Meinung der Berufsgenoffenschaften bestehende Selbstverwaltung.
Der Aufsichtsbeamte soll nicht einmal Richtlinien vom Arbeitsministerium bekommen, wie er die Zusammenarbeit mit den Betriebsräten einzurichten hat, um Unfallgefahren zu mindern und die Innehaltung der Unfallvorschriften durchzuführen.
Man sagt, eine derartige Regelung widerspreche dem Aufsichtsrecht.
Man sagt also ganz klar, daß die Beamten der Unfallversicherung, die Aufsichtsbeamte und Angestellte der Berufsgenossenschaften sind, unbedingt in einem möglichst starken Abhängigkeitsverhältnis von diesen Berufsgenossenschaften zu halten sind.
Sonst besteht natürlich die Gefahr, daß die Beamten, sobald sie etwas freier gestellt sind, in der Richtung der Unfallversicherung etwas mehr tun.
Wir wissen ja längst, wie die Sicherheitsmänner, die nach den §8 66 und 78 des Betriebsrätegesetzes ebenfalls auf die Verminderung der Unfallgefahren hinwirken sollen, bei ihrer Arbeit behandelt werden, daß den Betriebsräten, weil sie eben vom Unternehmer abhängig sind, die im Gesetz vorgesehene Betätigung ganz glatt verweigert wird.
In den meisten Fällen sind diese Leute gar nicht in der Lage, sich tatkräftig für die Verminderung der Unfallgefahren einzusetzen.
Aber auch auf anderen Gebieten steht es mit der Verminderung der Unfallgefahren außerordentlich schlecht.
Ich will zugeben, daß das, was ich jetzt anführe, nicht ein Allgemeinbild ist, aber es ist für den ganzen Sinn der Unfallverhütung geradezu typisch, wenn ich Ihnen sage, daß wir im Bergbau einen staatlichen Aufsichtsbeamten haben, der jahrelang keinen Betrieb mehr befahren hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Bergrevierbeamte von Wetzlar ist körperlich nicht in der Lage, 100 Meter zu gehen.
Die Aufsichtsbehörde, das Oberbergamt Bonn, kümmert sich einen Deut darum.
Der Mann bleibt im Amt, trotzdem er seit Jahren keinen Betrieb mehr befahren hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie alt ist er )
Ja, er steht an der Grenze.
Wie reimt sich das mit den Ausführungen der Regierung und mit dem Zweck der Unfallverminderung
Wie kann man diese Dinge zusammenbringen
Wir haben es in die Öffentlichkeit hineingeschleudert, wir haben darauf aufmerksam gemacht, eine Änderung ist aber nicht erfolgt.
Das ist ja sehr erklärlich.
Nach dem Prinzip der privatwirtschaftlichen Ordnung von heute ist ja nicht der Zweck der Arbeit das Gemeinwohl, sondern nach wie vor das Herausschlagen von möglichst hohem Gewinn.
Zweck ist nach wie vor, möglichst hohen Profit einzuheimsen.
Wenn aber als einziger Antriebsmotor in der Wirtschaff, die Gewinnsucht besteht, so kann natürlich keine Rede davon sein, daß man im Betriebe auf Innehaltuyg der Unfallverhütungsvorschriften achtet und aÜes dWt UW Unfälle zu vermeiden.
Wir brauchen doch Mr nrff Ar Ausführungen des Regierungsvertreters Hinzuweisen, der selbst gesagt hat, daß die Strafen für die RichtduiMührung von Unfatlverhütungsvorschriftrn stark erhöht werden mußten, und zwar in der gewerblichen Unfallversicherung von 1000 auf 10 000, bei der Seeunfallberufsgenossenschast gar auf 50 000, weil, wie gesagt wird, die Reeder seeuntüchtige Schiffe haben fahren lassen, (hört!
hört!
links) UM dadurch ihren Profit zu erhöhen.
Freitag den 26.
Juni 1925.
Ferner ist bei der Akkordarbeit eine Innehaltung der (6) Unfallverhütungsvorschriften gar nicht möglich.
Der Unternehmer hat es ja durch die Stellung des Gedingesatzes in der Hand, ihre Innehaltung zu ermöglichen.
Aber er wird sich schön hüten, weil für ihn der Zweck der Arbeit nicht das Gemeinwohl, sondern sein persönliches Wohlergehen ist.
Wir sind der Meinung, daß bei allen diesen Verfehlungen und Verfehlungen müssen doch festgestellt sein Geldstrafen überhaupt nicht am Platze sind, sondern wenn ein Reeder seeuntüchtige Schiffe hinaussendet und diese Schiffe gehen unter, so müßte er die schwersten Freiheitsstrafen zu gewärtigen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn überall dort, wo in Akkord oder Gedinge gearbeitet wird, die Art der Akkord- und Gedingesetzung nicht so ist, daß der Arbeiter auf seinen Lohn kommen kann, dann muß der Unternehmer ganz gehörig beim Kragen genommen werden.
(Zustimmung links.)
Wir haben Fälle, wo bei Unfällen, bei denen die Schuld ganz klar zutage lag, selbst auf eine Anzeige der Angehörigen hin nicht einmal der Staatsanwalt eingriff, sondern wo erst eine Beschwerde an den Oberstaatsanwalt nötig war, um die Staatsanwaltschaft zum Eingreifen zu veranlassen.
Wenn wir die Zahl der Unfälle mindern wollen, so ist es vor allem notwendig, daß die Arbeiterschaft besser durchgebildet wird.
Vor einigen Wochen haben wir aus dem Bezirk, in dem ich gewählt bin, melden können, daß das Landesarbeitsamt Frankfurt a. M., obwohl bei uns Tausende und Zehntausende von Berg arbeitern arbeitslos sind, die Genehmigung erteilt hat, 50 Italiener hereinzuholen.
1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Italiener sind der deutschen Sprache nicht mächtig, sie können nicht deutsch lesen, sie kennen auch die Unfallverhütungsvorschriften in unseren Betrieben nicht.
Wenn solche Arbeiter verunglücken, so wird in sehr vielen Fällen die Schuld bei den Verletzten selbst liegen.
Wir müssen also der Ausbildung der Arbeiter mehr Aufmerksamkeit als bisher schenken.
Wie stellen sich nun die Unternehmer, die angeblich an der Herabminderung der Unfallgefahren ein Interesse haben, zu dieser Forderung
Auf allen Gebieten ein sehr scharfer Kampf gegen den Ausbau der Fach- und Fortbildungsschulen, das Streben der Unternehmer, den Schulbesuch möglichst auf die Abendstunden nach der Arbeit zu verlegen!
Ich brauche nicht besonders darauf hinzuweisen, daß, wenn der junge Mensch, wie die Dinge heute liegen, neun, zehn Stunden am Tage gearbeitet hat, abends nicht mehr aufnahmefähig ist.
Er lernt also theoretisch seinen Beruf nicht kennen.
Eine weitere von uns oft und nachdrücklich erhobene Forderung ist die, daß man die Arbeiter an der Kontrolle beteiligen soll.
Wir können nicht darauf verzichten, und alle Maßnahmen von abhängigen Kontrolleuren, von Leuten, die vom Unternehmertum abhängig, aber in der llnfallkontrolle tätig sind, werden eine Verminderung der Unfälle nicht zuwege bringen.
Auf Grund ihrer Psychologischen Einstellung, auf Grund des Umstandes, oaß sie zum Teil nicht aus dem Berufsstand hervorgegangen sind, sind sie oft gar nicht in der Lage, unseren Forderungen gerecht zu werden 2657 Reichstag.
84.
Sitzung.
(Becker jyerborn), Abgeordneter.)
(X) und die Dinge so zu berurteilen, wie sie unseres Erachtens vom Arbeiterstande aus beurteilt werden müssen.
Die Bildungsfeindschaft der Unternehmer geht auch daraus hervor, daß man mit allem Nachdruck dagegen ankämpft, die in den Arbeitsstunden liegenden Fortbildungsstunden den jungen Leuten zu bezahlen.
Infolgedessen raten manche nicht sehr fortgeschrittene Eltern ihren Jungen, diesen Fach- und Fortbildungsunterricht lieber nicht zu besuchen.
Diese reaktionäre Einstellung des Unternehmertums beeinträchtigt somit eine gute Ausbildung der jungen Leute.
Geradezu für einen Skandal halten wir es, wenn durch die bestehenden Verträge nicht festgelegt werden kann, daß den Jugendlichen die erforderlichen Ferien zuteil werden.
Denn auch das gehört unbedingt dazu, um den jungen Menschen spannkräftig zu erhalten, um ihn befähigt zu machen, das alles zu lernen, was er für seinen Beruf braucht und was zur Verminderung der Unfallgefahr notwendig ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein weiteres Kapitel in dem uns vorliegenden Gesetzentwurf behandelt die Berufsfürsorge.
Wir haben die Berufsfürsorge diesmal zum erstenmal in diesem Entwurf, und ich kann verstehen, daß die Regierung und auch manche Parteien sich von der Einführung der Berufsfürsorge etwas Großes versprechen.
Nichtsdestoweniger möchte ich aber darauf hingewiesen haben, daß diese Berufsfürsorge für die Versicherten außerordentlich leicht zu ihrem Nachteil ausschlagen kann.
Stellen Sie sich vor: ein junger Mann, der verletzt ist, wird der Berufsfürsorge überwiesen.
Die Genossenschaft schult den jungen Mann um.
Er erreicht in dem kb) neuen Beruf eine höhere Verwendungsfähigkeit.
Daraufhin wird ihm die Rente gekürzt.
Man weist ihm auch eine Arbeitsstelle nach aber diese Arbeitsstelle braucht er gar nicht lange innezuhaben denn bei der heutigen Flüssigkeit des Arbeitsmarktes, die sich noch viele Jahre erhalten wird, geben die Unternehmer möglichst vollwertigen, im Vollbesitz ihrer Kraft befindlichen Arbeitern den Vorzug.
Im Gesetz ist keine Gewähr dafür, daß in dem Moment, wo dieser durch die Berufsfürsorge umgeschulte Mensch seine neue Arbeitsstelle verliert, die alte Rente wieder in Kraft tritt.
Keinerlei Schutzmaßnahmen sind vorgesehen, um ihn schadlos zu halten für den Fall, daß er trotz Umschulung auf der Straße liegen bleibt.
Dazu soll hinsichtlich der Umschulung noch ein gewisser Zwang ausgeübt werden.
Man will es nicht unbedingt in das Belieben des Verletzten stellen, ob er sich der Berufsfürsorge unterwirft oder nicht.
Gewiß soll nach dem Gesetz keine Kürzung der Rente stattfinden das ist glücklicherweise vorgesehen.
Aber ich denke an die seelischen Qualen, die ein für die Umschulung in Aussicht genommener Mensch zu erleiden hat, wenn andauernd gebohrt wird und fortgesetzt andere ihn für die Umschulung breitzuschlagen versuchen.
Wir haben im Ausschuß mit Recht daraus verwiesen, daß in der Berufsfürsorge eine außerordentlich große Gefahr liege.
Wie recht wir mit unserer Sorge hatten, beweist wiederum die Denkschrift der Berufsgenossenschaften.
Diese Denkschrift nimmt zunächst einmal Stellung zu dem ganzen System der Berufsfürsorge und bringt dann formulierte Anträge zu diesem Kapitel.
Da wird nun gesagt, daß, wenn der Verletzte eine ihm gewährte Berufsausbildung ohne Freitag den 26.
Juni 1928. ausreichenden Grund abbricht, dann die Berufsge- (6) nossenschaft die erwachsenen Kosten auf die Rente anrechnen kann.
Ja, wer beurteilt denn, ob und aus welchen Gründen der Verletzte eine Berufsausbildung abgebrochen hat
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer urteilt darüber, ob er sie nicht zu Recht abgebrochen hat
Aber das kümmert die Leute von den Berufsgenossenschaften, also die Unternehmer nicht im mindesten.
Sie sagen, wenn jemand in der Berufsausbildung ist und sie abbricht, dann sollen ihm die durch die Berufsausbildung entstandenen Kosten abgezogen werden.
Aber es kommt noch schlimmer.
In dem Entwurf der Berufsgenossenschaften wird ferner vorgeschlagen: Wenn der Verletzte eine ihm von der Berufsgenosienschaft angebotene Arbeitsstelle ohne triftigen Grund nicht annimmt, so kann ihm die Rente auf Zeit ganz oder teilweise versagt werden.
Hier drückt sich in krassesten Worten der bei den Unternehmern so beliebte Standpunkt aus, immer wieder Ankläger, Richter und Strafvollstrecker in einer Person zu sein.
Man will bestimmen, ob der Verletzte die Berufsausbildung weiter betreiben konnte, ob er die Arbeitsstätte ohne Grund verlassen hat.
Wenn der Unternehmer zu dem Ergebnis kommt, daß eine Schuld des Verletzten vorliegt, dann muß der Verletzte dafür bestraft, muß ihm die Rente gekürzt oder müssen ihm die Kosten aufgebürdet werden.
Diese Stellungnahme der Berufsgenossenschaften hat uns gezeigt, wie recht wir mit unseren Bedenken hatten, die wir beim Kapitel Berufsfürsorge geltend machten, und ich habe nur den einen Wunsch, daß die Verordnungen, die das Reichs- arbeitsministerium in diesen Dingen erlassen kann, diesen Machenschaften einen gehörigen Riegel vorschieben mögen.
Wir können unter keinen Umständen dulden, weil wir Anhänger der Berufsfürsorge sind, so schlecht sie auch zurzeit sein mag, daß diese Berufsfürsorge zu einer ständigen Gefahr für die Rente des Verletzten, für seinen Lohn und seine Arbeitsstelle wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es verdient auch hingewiesen zu werden auf die nach unserer Auffassung vollkommen ungenügende Berücksichtigung der Rentenansprüche der Verletzten.
Im Unternehmerlager sagt man: die Reichsversicherung ist aus der Haftpflicht erwachsen, die Haftpflicht aber hat früher nur selbstverschuldete Unfälle entschädigt.
Bei Aufkommen der Unfallversicherung ist diese Unterscheidung der Unfälle weggefallen, wir entschädigen alle Unfälle also ist es berechtigt, daß man dem Arbeiter 66 Prozent seines Lohnes als Vollrente gewährt.
Meine Herren, wenn Sie diese Argumentation etwas näher betrachten, so sehen Sie sofort, daß sie auf sehr schwachen Füßen steht.
Nach der Angabe der Regierung ist der Prozentsatz der Unfälle, die bei der Untersuchung als auf Selbstschuld des Verletzten zurückführend festgestellt werden, 25 bis 30 Prozent.
Wenn man selbst 30 Prozent nimmt, wird es sich ganz von selbst ergeben, daß dann die Rente nicht 66°°g, sondern 70 Prozent sein müßte.
Weiter ist man sowohl bei der Aufstellung des Entwurfs wie auch im Unternehmerlager achtlos daran vorbeigegangen, daß die Arbeitsmethode seit Bestehen des Unfallversicherungsgesetzes gewaltig geändert worden ist.
Wir haben eine riesenhafte Mechanisierung des 381 26581Reichstag 84.
Sitzung.
(Becker Herborn), Abgeordneter.)
().
Arbeitsprozesses bekommen.
Der einzelne Arbeiter ist in steigendem Maße von der Maschine abhängig geworden.
Das Arbeiten in einem gewissen Rhythmus ist nicht mehr möglich.
Zudem haben wir in den letzten Jahren eine geradezu wahnsinnige Verlängerung der Arbeitszeit und eine riesenhafte Steigerung der Leistung bekommen.
Wenn nun der Arbeiter durch einen niedrigen Akkordsatz einfach gezwungen ist, um seine Familie zu ernähren, sich aufs äußerste anzustrengen, und es passiert ein Unfall, dann ist man nur zu leicht geneigt, zu sagen: an diesem Unfall trägt der Verletzte selbst die Schuld.
Wenn wir unter Berücksichtigung dieser völlig veränderten Arbeitsmethode an die Betrachtung der Rente herangehen, so müssen wir sagen, daß dem verletzten Vollerwerbsunfähigen der volle entgangene Arbeitsverdienst als Rente zu gewähren ist.
Dagegen spricht kaum ein plausibler Grund.
Man kann nicht einwenden, daß die Lasten zu hoch seien.
Meine Herren, wenn Sie dem Arbeiter die Gewißheit geben, daß für ihn im Falle der Erwerbsunfähigkeit gesorgt ist, dann wird er mit viel größerer Freudigkeit an die Arbeit gehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann wird seine Arbeitsfreude und Arbeitslust erheblich gesteigert.
Wenn man auf der Gegenseite, wie es manchmal auch im Ausschuß durchgeklungen ist, meinen sollte, daß die Arbeiter von einer gewissen Rentenhysterie besessen seien, als ob die Arbeiter gewissermaßen Unfälle nicht ungern sehen, um zu einer Rente zu kommen, dann sagen wir: es fällt keinem Arbeiter ein, wegen einer Rente, die an sich ungewiß ist, seine gesunden Knochen zu riskieren.
Wenn trotzdem Unfälle vorkommen, sind sie auf die Hast bei der Arbeit zurückzuführen, und da stehen wir auf dem Standpunkt, daß 400 Prozent Rente unbedingt gewährt werben müssen.
Noch einige Worte zur Frage der Krankenkassen.
Man findet es im Unternehmerlager ganz in Ordnung, daß den Krankenkaffen möglichst umfangreich die Last der Unfallversicherung aufgebürdet wird.
Man findet es aber auf der anderen Seite ebenso in Ordnung, daß die Arbeiter in den Berufsgenossenschaften nicht mitzuwirken, nichts mitzureden und nichts mit dreinzureden haben.
Meine Damen und Herren, wenn wir die Vorlage des Ausschusses nicht berücksichtigen, sondern das berücksichtigen, was noch an Anträgen hinzugekommen ist, dann werden die Krankenkaffen auch für die Folge in erheblichem Umfange zu den Kosten der Berufsge'noffenschasten beizutragen haben.
Wir sind also der Meinung, daß die Kosten jedes Unfalls unbedingt von der Berufsgenoffenschaft zu tragen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Will man anders, dann muß man der Arbeiterschaft ein gleiches Mitbestimmungsrecht einräumen.
Noch ein Paar Worte zu der Belastung, von der ja immer die Rede ist.
Man hat uns erklärt, und die Denkschrift der Berufungsgenossenschaften sagt es ja klar, daß die Lasten, die die erste und zweite Lesung des Entwurfs gebracht hat, einfach von der Wirtschaft nicht zu tragen wären.
Zunächst, meine Damen unö Herren, wer ist Wirtschaft
Zu der Wirtschaft gehören die Arbeiter auch.
Ich kann mich da auf die Aus.
Führungen des Herrn Regierungsvertreters berufen, der im Ausschuß erklärt hat, daß die lebendige mensch, Freitag den 26 Juni 1925. liche Arbeitskraft der wertvollste Teil unserer Wirt- (0) schaft sei.
(Sehr wahr!
links.)
Dieser wertvollste Teil unserer Wirtschaft muß nach unserer Auffassung auch entsprechend entschädigt und betreut werden.
Das Unternehmertum bringt doch nicht etwa die Lasten allein auf.
Und dabei ist zu sagen, daß diese Lasten unter keinen Umständen als Lasten betrachtet werden dürfen.
Solange die Unternehmer diese Lasten als eine Belastung betrachten, wird zwischen ihnen und uns eine Einigkeit über die Behandlung und Entschädigung der Unfälle nicht sein.
Wir betrachten die dafür aufgewendeten Gelder nicht als eine Belastung der Wirtschaft, sondern als ein Äquivalent, als ein Entgegenkommen an die Arbeiterschaft.
Wir betrachten sie unter dem Gesichtswinkel, daß dadurch die Arbeitsfreude der Arbeiterschaft gehoben wird.
Die Arbeitgeber haben zu dem ganzen Problem der Unfallversicherung Stellung genommen, und es ist außerordentlich bezeichnend, daß der Syndikus des Verbandes der Berufsgenossenschaften in einem Artikel der -Berussgenvssenschaft ''am Schluß sagt: 1 Wird sich ein Meister finden, der diese Geister bannt
nämlich diese Geister, die nach Ansicht der Unternehmer ihnen zu viel Lasten auferlegt haben.
Nun, dieser Syndikus kann befriedigt sein denn es haben sich, wie die neu verteilten Anträge zeigen, diese Meister gefunden, die die Geister bannen.
(Sehr wahr!
links.)
Man hat durch die Beseitigung des Unfallzuschusses ein 40 jähriges Recht der Unfallverletzten preisgegeben.
Man hat durch die Beseitigung der zehnprozentigeu Rente im Entwurf ein 40jähriges Recht der Verletzten preisgegeben, (hört!
hört!
links) alles, damit die Geister gebannt werden, und die Meister, die dazu berufen sind, sitzen hier auf der rechten Seite des Hauses.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben zu diesem Entwurf eine ganze Reihe von Anträgen gestellt.
Wir bitten Sie, zeigen Sie nicht nur Mitgefühl mit den Opfern auf dem Schlachtfeld der Arbeit, wenn es sich um Maffenkatastrophen handelt.
Der Arbeiterschaft ist nicht damit gedient, daß im Falle »Minister Stein, oder »Oppau oder bei anderen riesenhaften Katastrophen das Mitgefühl der zivilisierten Bevölkerung für die Opfer der Arbeit in die Erscheinung tritt.
Zeigen Sie hier bei der Beratung der Unfallversicherung, daß Sie diesen Opfern helfen wollen, zeigen Sie dieses Mitgefühl durch die Annahme unserer Anträge!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Worr hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern), sstzvSchwarzer (Oberbayern) (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Lediglich aus dem Grunde, um bei der Arbeitsüberlastung des Hauses Zeit zu gewinnen, und im Hinblick darauf, daß unter den Parteien, die hinter der Regierung stehen, in den wesentlichsten Punkten des vorliegenden Gesetzes eine Übereinstimmung besteht, bin ich gleichzeitig von der 2659 Reichstag.
84.
Sitzung.
(Schwarzer sDberbayern, Abgeordneter.)
(X) Deutschnationalen Volkspartei, von der Zentrumspartei, von der Deutschen Volkspartei und von der Wirtschaftlichen Vereinigung ersucht worden, die Stellungnahme zu dem vorliegenden Gesetzentwurf über Änderungen der Unfallversicherung kurz darzulegen.
Zunächst einige Vorbemerkungen.
Wir alle beklagen die bedauerliche Tatsache, daß infolge der unleugbaren Wirtschaftskrise es zurzeit nicht möglich ist, großzügige soziale Reformen durchzuführen.
Was heute möglich ist, das sind nur Änderungen und der Neuaufbau sozialer Gesetze insoweit, als dies in Anpassung des Geldwertes unbedingt notwendig ist.
Diese Reform muß trotz Klagen und trotz aller Widerstände, die wir heute im reichsten Maße zu kören bekommen, unbedingt durchgeführt werden.
Zu diesen vordringlichsten Gesetzgebungswerken gehörten die Neuregelung der Invalidenrente, die Erhöhung der Bezüge aus der Erwerbslosenfürsorge und die Erweiterung der Krankenfürsorge, und vor allen Dingen gehört dazu das uns vorliegende Gesetz über Änderungen aus der Unfallversicherung.
Es waren Redner aller Parteien, die wiederholt von dieser Stelle aus von der Regierung bzw.
vom Neicksarbeitsministerium die Vorlegung einer Novelle zur Unfallversicherung verlangt haben.
Dabei sind immer wieder weitgehende sachliche und geldliche Mehrleistungen gefordert worden.
Diese Novelle wurde aber auch von den Berufsgenossenschaften selbst verlangt denn sie haben daran Interesse gehabt, daß das vorläufige Zulagewesen sowie die Umstellung der Renten von Papiermark auf die Goldmark endlich auf gesetzlichem Wege geregelt wurde.
Am meisten aber wurden die Parteien und die Regie (8) rung von den Unfallverletzten selbst bedrängt, weil ihre Renten während der Inflationszeit nur notdürftig den Bedürfnissen angepaßt waren und weil sie eine Aufwertung der Renten unter allen Umständen glaubten verlangen zu dürfen.
Es gibt Hunderttausende von Unfallrentnern, die seit der Stabilisierung der Mart mit einer Anerkenntnisgebühr von 4 Mark im Jahre abgefertigt werden, ein Betrag, der sozusagen gar nichts bedeutet.
Gerade aus diesen Kreisen sind uns in den letzten Jahren Klagen zugegangen und stürmische Forderungen gestellt worden, man möge doch endlich vorn Reichstage aus diese unmöglichen Zustände ändern.
Der Entwurf über Änderung der Unfallversicherung wurde deshalb von allen interessierten Kreisen, sowohl von den Versicherten wie auch von den Berufsgenossenschaften, mit Spannung erwartet, und, wie es gewöhnlich zu gehen pflegt, wenn ein Gesetzentwurf erscheint, haben wir auch dieses Mal bemerken können, daß er wiederum eine Enttäuschung gebracht hat.
Zunächst haben die Träger der Unfallversicherung, die Berufsgenossenschaften, eine zu starke Belastung gefürchtet, nud die Rentenempfänger klagen darüber, daß auch dieser Entwurf ihre langjährig gehegten Wünsche nicht zu befriedigen vermöge.
Weite Berufszweige sind auch darüber noch enttäuscht, daß das neueGesetz sie keinerBerufsgenossenschaft zuführt.
Um diese Frage vorweg zu nehmen, möchte ich nur so viel bemerken, daß auch wir, d. h. die genannten Parteien, die Notwendigkeit einer berufsgenossenschaftlichen Versicherung namentlich für das Gast« Wirtsgewerbe, für das Theaterpersonal, die KrankenPflege und auch für die Feuerwehr anerkennen.
Doch sind wir der Meinung, daß diese Wünsche in Derbin-!
Freitag den 26.
Juni 1925. düng mit dem vorliegenden Gesetz nicht erfüllt werden 6) können, weil dadurch die Verabschiedung des Gesetzes wicdqr weit hinausgeschoben werden würde.
Wir wünschen aber, daß die Regierung diesen berechtigten Forderungen endlich einmal nähertritt und prüft, inwieweit den Wünschen dieser Gewerbszweige recht bald Rechnung getragen werden kann.
Nun zeigten sich starke Gegensätze bei der Vorlage dieses Gesetzes zwischen den Trägern der Unfallversicherung und den Versicherten selbst.
Es lag uns im Ausschuß daran, unter gerechter Würdigung der berechtigten Wünscke sowohl den Berufsgenossenschaften, als den Trägern der Versicherung, einerseits und den Versicherten andererseits soweit wie möglich entgegenzukommen.
Während der Ausschußberatung selbst hat sich deutlich gezeigt, daß die Durchführung dieser Gesetzrefvrm sehr große Schwierigkeiten macht.
Denn die Regierung hat aus eigener Initiative während der Beratungen den Entwurf bedeutend umgeformt, ein Zeichen dafür, wie schwierig es ist, sowohl in der Form wie im Inhalt, die Unfallversicherung zu gestalten.
Trotz der Sachlichkeit, mit der die ganzen Ausschuß Verhandlungen geführt wurden, war leider eine einmütige Stellungnahme zu diesem Gesetz nicht zu erzielen.
Wir bedauern das, weil wir glauben, daß durch eine Einmütigkeit aller Parteien in dieser Frage auch in den Reihen der Unfallversicherten ein größeres Vertrauen zu der Gesetzgebung Platz greifen würde.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir haben uns redlich bemüht, eine derartige Einmütigkeit herbcizufübren, lind an uns lag es wahrhaftig nicht, wenn dies nicht gelungen ist.
Es war für uns nicht möglich, noch weiterzugehen, als der Ausschußbeschluß an Leistungen vorsieht.
1 Dke Gesetzcsvorlage öas muß auch von denen zugegeben werden, die an dem Gesetz noch viel zu kritisieren haben ist unter Mitwirkung aller Parteien bedeutend verbessert worden.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Sie hat nicht nur ein schöneres Gesicht bekommen, sondern sie ist auch in bezug aus Geld- und Sachleistungen ganz beträchtlich ausgebaut worden.
Diese Tatsache kann nicht abgestritten werden.
Ich kann wegen der Kürze der Zeit es steht mir nur eine halbe Stunde Redezeit zur Verfügung nicht auf alle Einzelheiten der Verbesserungen, die das Gesetz enthält, eingehen.
Aber ich glaube, der Öffentlichkeit und den zu erwartenden Angriffen gegenüber schuldig zu sein, wenn ich das Wesentlichste von den Verbesserungen, die durch das Gesetz erzielt werden, hier hervorhebe.
1.
1 Der Begriff »Betriebsunfall« ist auch auf die Verwahrung der Werkzeuge und auf den Weg zu und von der Arbeit erweitert worden.
2.
1 Die Dersicherungspflicht wurde bis zum Iahresverdienst von 8400 Mark ausgedehnt.
3.
1 Die Pflicht zur Berufsfürsorge wurde für die Berufsgenossenschaften nunmehr gesetzlich festgelegt.
4.
1 Die Dollzahlung der Rente nach dem Grad der Verletzung wurde wiederhergestellt.
5.
1 Schwerbeschädigte erhalten für jedes Kind bis zum 15. bzw.
18.
Lebensjahr 10 Prozent ihrer Rente als Zulage.
Dasselbe gilt auch bei der versicherten Frau.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
2660 (Schwarzer (Oberbayernß Abgeordneter.)
M 6.
Schwerbeschädigte erhalten Pflegegeld von 20 bis 75 Mark im Monat.
7.
1 Die Berufsgenoffenschaft übernimmt die Krankenpflege von der achten an Stelle der dreizehnten Woche.
8.
1 Selbstveriicberte können Krankenhilfe vom ersten Lage der Verletzung erhalten.
Bei schwerverletzten Selbstversicherern must die Krankenhilfe durch die Berufsgenossenschaft vom ersten Tage an geleistet werden.
9.
1 Die Witwen- und Hinterbliebenenrenten wurden sämtlich gehoben.
10.
1 Die alten Renten werden der heutigen Zeit entsprechend aufgewertet.
11.
1 Die Bestimmungen zur Verhütung von Unfällen wurden erweitert.
12.
1 Auch die formalen Bestimmungen des Gesetzes wurden verbessert.
Zuletzt muß noch festgestellt werden, daß im Gesetz ausdrücklich die Bestimmung besteht, daß Verschlechterungen der Bezüge gegenüber dem bisherigen Zustand in keiner Weise stattfinden dürfen.
Ich könnte nun zu diesen Tatsachen einen Kommentar geben, glaube aber, dadurch den Eindruck nur abzuschwächen.
Es wird nicht viel Gesetze geben, die hier über die Tribüne gehen, von denen man sagen kann, daß sie für die Beteiligten, die gestützt oder unterstützt werden sollen, so viele Vorteile enthalten wie diese Novelle über die Unfallversicherung.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Jedenfalls brauchen wir uns unserer Errungenschaften bei dem Gesetz nicht zu schämen.
Im Gegenteil, alle Parteien, in erster Linie die bürgerlichen, waren bemüht, die Rechte der Versicherten nach Möglichkeit zu wahren und auszubauen.
Sie waren allerdings auch darauf bedacht, die Berufsgenossenschaften in ihrer Existenz und Leistungsfähigkeit zu erhalten, denn sonst sind nicht nur die Berufsgenossenschaften in Gefahr, sondern in gleichem Maße die Rechte der Versicherten selbst.
Dabei will ich nicht unerwähnt lassen, daß wir uns, wenn auch schweren Herzens, entschließen mußten, von verschiedenen Beschlüssen, die in der ersten Lesung gefaßt wurden und weitgehende materielle Vorteile boten, in der zweiten Lesung abzugehen.
Während der Beratung hielt uns das Reichswirtschaftsministerium wiederholt Vorträge über die Lage der Wirtschaft und warnte vor Lasten, die die Wirtschaft nicht mehr tragen kann.
Wir haben diese Dinge sicher mit Interesse angehört, und es ist ja schließlich jedem hier im Hause schon so bekannt, wie es mit der Wirtschaft aussieht.
Zweifellos war man vom Reichswirtschaftsministerium aus berechtigt und berufen, auf die Schwierigkeiten der Wirtschaft hinzuweisen.
Bei der Beratung des Gesetzes selbst konnte man ja die finanzielle Wirkung der Beschlüsse nicht sofort übersehen.
Erst nach der ersten Lesung wurde uns von den Berufsgenossenschaften die Rechnung präsentiert, wonach die Beschlüsse des Ausschusses in erster Lesung folgende finanzielle Wirkung haben würden.
Die Mehrbelastung für die gewerblichen Berufsgenoffenschaften sollten nach den Feststellungen der Berufsgenoffenschaften 81, 65 Millionen oder 125, 41 Prozent, für die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften 16, 993 Millionen oder 64, 25 Prozent betragen.
Diese Summen müssen im Zusammenhang mit dem, was im Ausschuß bei der zweiten Lesung geschehen ist, unbedingt genannt werden, um es dann zu verstehen und zu begreifen, weshalb die nichtsozialistischm Parteien sich gezwungen sahen, bei der zweiten Lesung des Gesetzes wenigstens eine gewisse Revision ihrer Beschlüsse in einzelnen Punkten wieder durchzuführen.
Selbst wenn man annimmt, daß die angegebenen Zahlen, welche in der Hauptsache auf Schätzungen beruhen, nicht ganz zutreffend sind, ist immerhin zuzugeben und muß anerkannt werden, daß die auf Grund der ersten Lesung im Ausschuß beschlossenen Mehrleistungen für die Versicherten sicherlich bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften mindestens 100 und bei den landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften mindestens 50 Prozent gegenüber dem jetzigen Zustand betrugen.
In den Kreisen der Berufsgenoffenschaften und auch bei den Parteien sind angesichts dieser Mehrbelastungen erhebliche Bedenken über die Durchführbarkeit der Beschlüsse erhoben worden.
Es ist kein Geheimnis, daß die Berufsgenossenschaften bei der Einziehung ihrer Beiträge zurzeit schon große Schwierigkeiten zu bestehen haben.
(Sehr richtig!)
Es werden nicht nur Stundungen im großen Maße gewährt, sondern es müssen vielfach auch Pfändungen vorgenommen werden, um überhaupt zu Geld zu gelangen.
Diese Tatsachen sind bekannt, und man kann an ihnen nicht achtlos Vorbeigehen.
(Lehr richtig!
im Zentrum und recht

Um das Gesetz zu retten, mußten wir uns entschließen, in einzelnen Punkten Entgegenkommen zu zeigen.
Das ist immer mißlich, aber die Tatsache besteht nun, daß für die Durchsetzung und Beschließung des Gesetzes hier im Hause im anderen Fall die große Gefahr der Be- (V kämpfung oder vielleicht auch der Ablehnung bestand, wenn man nicht in gewissen Punkten ein Entgegen kommen gezeigt hätte.
Wir sind nun beim § 559 von sieben Zehnteln, wie es der Entwurf vorgesehen hat, auf 66', Prozent des für die Rente zu berechnenden Verdienstes wieder zurückgegangen.
Dagegen haben wir die im Gesetzentwurf vorgesehene halbe Anrechnung des Iahresarbeitsverdienstes bei Unfallverletzten bis zu 50 Prozent abgelehnt.
Eine Verschlechterung des bestehenden Zustandes ist also auf keinen Fall eingetreten.
Wir haben dann zugestimmt und das ist uns sicherlich nicht leicht gefallen —, daß die kleinen Renten unter 10 Prozent durch Abfindung beseitigt werden.
Im Gesetzentwurf selbst wurde verlangt, daß die Renten bis zu 20 Prozent in Zukunft nicht in Anrechnung kommen sollen.
Dagegen haben sich alle Parteien gewandt.
Es wäre auch unbillig, bei Renten für Unfallverletzungen bis zu 20 Prozent keine Leistung der Berufsgenossenschaften mehr vorzusehen, denn Verletzungen 'von 15 bis zu 20 Prozent sind immerhin noch so schwerer Natur, daß man es nicht leicht hätte verstehen können, daß diese verletzten Leute in Zukunft ohne jede Entschädigung bleiben sollen.
Wir haben uns also schweren Herzens dazu entschließen müssen, die kleineren Renten durch Abfindung zu beseitigen.
Von den Berufsgenossenschaften ist uns nahegelegt worden, diese Renten überhaupt ohne irgendeine Entschädigung aufzuheben, weil sie so gering sind, daß die Betroffenen eigentlich einen direkten wirtschaftlichen Schaden davon nicht haben.
Auch dazu konnten wir uns aus dem einfachen Grunde nicht entschließen, weil die Renten schon lange bestanden und weil doch dagegen 2661 Reichstag.
84.
Sitzung.
(Schwarzer IDberbayern, Abgeordneter.)
(X) Vorsorge getroffen werden muß, daß nicht etwa durch die Beseitigung der kleinen Renten bis zu 10 Prozent von den Berufsgenossenschaften der Versuch gemacht wird, möglichst viele Renten nach unten zu drücken, um die Leistungen zu vermindern.
Wir glauben, daß wir durch den vorliegenden Antrag, der den Dauerrentcnempfängern mit Renten bis zu 10 Prozent den Betrag einer dreijährigen Rente als Abfindung geben will und bei neu festgesetzten Renten, die zum mindesten zwei Jahre laufen, ebenfalls eine dreijährige Rente als Abfindung sichert, das Möglichste geschaffen haben, nm auch diese kleinen Rentenempfänger schadlos zu halte ».
Wir glauben, diesen Antrag mit gutem Reckt und mit gutem Gewissen verantworten zu können, zumal diese kleinen Renten seit dem letzten Falue überhaupt nur auf dem Papier stehen, weil die Empfänger nicht mehr als 4 Mark im Jahre erhalten haben.
Wir haben uns ferner dazu entschließen müssen, die Mehrleistungen an Krankengeld »ach § 5591 ebenfalls in Wegfall kommen zu lassen.
Man könnte ja hier die Parallele ziehen zwischen den Kranken, die die Krankenkasse an und für sich selbst bei Schwerkranken zu entschädigen hat, und die keine besondere Zulage selbst bei einer mehr als fünfwöchigen Dauer der Krankheit bekommen, und denen, die den Vorzug haben, bei dem Unfall besondere Zuschüsse zu erhalten.
Wir haben auch diese Entlastung der Berufsgenosscnschaften nicht mit leichtem Herzen mitgemacht.
Nur nach dem Hinweis d ''r Regierung darauf, daß bei der Neuregelung des zweiten Buches der Krankenversicherung im Herbst die Familienfürsorge durch die Krankenversicherung neu aufgebaut und erweitert wird, glaubten wir auch dieser Ersparnis unsere Zustimmung geben zu können, um das (b) übrige des Gesetzes zu retten.
Dann glauben wir auch, daß diese Leistung vielfach durch die Pflegezulagen und Fürsorgeleistungen der Genossenschaften ausgeglichen wird.
Damit glaube ich ein sachliches Bild von der Arbeit des Ausschusses gegeben zu haben.
Im ganzen genommen haben die Unfallverletzten durch dieses Gesetz beträchtliche Fortschritte erzielt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Deutschland kann sich in der Fürsorge für die Unfallverletzten in der ganzen Welt wieder sehen lassen.
Denn bisher ist uns noch kein Beispiel aus anderen Ländern vorgelegt worden, das uns hätte bestimmen können, dasselbe nachzuahmen.
Im Gegenteil, es steht fest, daß die anderen Länder erst damit anfangen, das zu leisten, was die deutsche Unfallversicherung bisher schon geleistet hat.
Wir erkennen die Leistungen, die das Unternehmertum bringt, durchaus an, da wir wissen, daß bei dem schweren Kampf, den die Wirtschaft zurzeit zu führen hat, die Mehrleistungen der Berufsgenossenschaften immerhin ein Opfer bedeuten.
Aber wir sind überzeugt und hoffen, daß es trotz der Mehrlasten für Unfallverletzte das Gesetz für die Wirtschaft dennoch gute Früchte tragen wird.
Namens der von mir vertretenen Parteien kann ich hier zum Schluß das eine noch aussprechen, daß wir alle das ehrliche Bewußtsein haben, unser möglichstes im Interesse der Versicherten und auch der Versicherungsträger getan zu haben.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Freitag den 26.
Juni 1925.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (L )
Abgeordneter: Wenn auch die Regierungsparteien das Bedürfnis haben, sich auszuschweigen (Lachen und Zurufe rechts) —sonderbar, daß es ausgerechnet Herr Schwarzer sein muß, der hier die Deutschnationalen, die Deutsche Volkspartei und das Zentrum vertreten muß —, trotzdem die Regierungsparteien das Bedürfnis haben, sich auszuschweigen, protestiere ich dagegen, daß man im Ältestenrat die Redezeit auf eine halbe Stunde beschränkt hat.
Zur Beratung dieser Vorlage hat der Ausschuß nahezu 20 Sitzungen gebraucht, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und hier soll sie von den einzelnen Rednern in einer halben Stunde besprochen werden, ja, mehrere Parteien wollen zusammen nur eine halbe Stunde reden.
Bei der ungeheuren Tragweite dieses Gesetzes Herr Esser, Sie müssen es wissen ist es einfach unmöglich, in dieser Zeit auf alles einzugehen, (Abgeordneter Esser: Das haben wir im Ausschuß getan!)
—nicht in der Dunkelkammer des Ausschusses, sondern vor der deutschen Öffentlichkeit.
(Zuruf rechts.)
Ich will auf diesen Zwischenruf, für den ich wirklich keinen Ausdruck habe, nicht antworten.
Wer wenn Sie von Dunkelmännern reden, dann sehen Sie sich erst einmal die Leute an, die, wenn sie von ihrm Wählern zur Rechenschaft gezogen werden sollen, im dunklen (io Iahrstuhlschacht auf und abfahren, damit sie von ihren Wählern nicht gefunden werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Sie scheinen schon recht nervös zu werden, meine Herrschaften.
Wahrscheinlich sind Sie sich darüber klar, daß ich etwas anderes sagen werde als Herr Schwarzer, der diese Vorlage verteidigt hat.
Ich sage im Gegensatz zu Herrn Schwarzer: abgesehen von einigen Dekorationen und abgesehen davon, daß man der Vorlage ein etwas schöneres Gesicht gegeben hat, als es der ursprüngliche Regierungsentwurf hatte, hat sich an der Tendenz und an der Struktur der Vorlage nichts geändert.
Tendenz und Struktur der Vorlage sind, wie wir schon in der ersten Lesung betont Haben, Entlastung des Besitzes und Belastung der Besitzlosen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruft rechts.)
—Ich werde Ihnen das schon beweisen warten Sir nur einen Augenblick!
In welcher Weise sind denn die Forderungen der Unfallverletzten und Versicherten in diesem Entwurf überhaupt berücksichtigt worden
In welcher Weise sind die Forderungen der Organisationen der Unfallverletzten, die Ihnen genau so wie uns zugehen, berücksichtigt worden
Die vornehmste Forderung ist die Erhöhung der Rente.
Ist sie berücksichtigt worden
Mer die Aufwertung der Renten aus der Vorkriegszeit, die eine selbstverständliche Forderung der Altrentner ist, braucht man nicht zu reden.
Aber praktisch wird die Rente ja gar nicht erhöht.
Was ist weiter aus der Forderung der Unfallverflcherten auf Mitwirkung der Areichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
266211 (Rädel, Abgeordneter.)
l) Versicherten bei der Durchführung der Gesetze geworden
Hat man die Rechte der Unfallversicherten und -verletzten gegenüber den Berufsgenossenschaften ausgebaut
Alle diese Forderungen sind nicht berücksichtigt worden.
Dasselbe gilt von der alltäglich uns entgegenschallenden Forderung nach Ausdehnung der Versicherung auf alle Arbeiter und Angestellten.
Wir hatten einen Antrag gestellt, die Versicherung auf alle Krankenversicherungspflichtigen auszudehnen.
Merkwürdigerweise haben sogar die Sozialdemokraten unseren Antrag abgelehnt und beschränken sich lediglich wie im Ausschuß darauf, die Ausdehnung der Versicherung auf die Mitglieder vonSchaubühnen, also auf die Schauspieler usw.
und auf das Gastwirtschaftspersonal zu verlangen.
Es gibt aber noch andere Kategorien von Arbeitern und Angestellten, die ebenfalls in die Unfallversicherung mit einbezogen werden wollen.
Ich denke an das Krankenhauspersonal, an das Hauspersonal und an andere Berufsschichten.
Aber die Beratungen haben keine Erweiterung in dieser Hinsicht gebracht.
Uns liegt jetzt lediglich der neue Antrag Müller (Franken) vor.
Weiter: was haben Sie den Versicherten in bezug auf den Unfallschutz an Sicherungen in der Vorlage gegeben
Mer die Wichtigkeit des Unfallschutzes ist freilich gesprochen worden, aber irgendwelche wesentlichen Maßnahmen, einen besseren Unfallschutz als bisher zu schaffen, finden wir in der Vorlage nicht.
Alle wichtigen Forderungen der Verletzten und Versicherten sind also unberücksichtigt geblieben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So stellt diese Vorlage nur eine Art Neuorganisierung, eine Angleichung in technischer Hinsicht an die be 'stehenden Verhältnisse dar, keine nennenswerte Verbesserung im Sinne der Forderung der Versicherten, im Gegenteil eine gewaltige Verschlechterung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich denke an den Rentenraub, den der Ausschuß beschlossen hat, der zwar durch die Anträge der Regierungsparteien jetzt im Plenum etwas verschleiert werden soll, der aber in Wirklichkeit bestehen bleibt.
Uber die Einzelheiten werden wir nachher noch näher sprechen.
Nun zur Frage der Rentenerhöhung!
Wir haben bereits, bevor die Regierung den Gesetzentwurf eingebracht hat, ständig für die Beseitigung des sogenannten Drittelungsverfahrens gekämpft.
Wir haben für die Beseitigung der Drittelungsgrenze gekämpft, wir haben verlangt, daß man endlich einmal die Renten erhöht und als Vollrente den vollen Iahresarbeitsverdienst gelten läßt.
Als wir die Vorlage der Regierung zu Gesicht bekamen, war allerdings bei gewissen Renten eine Erhöhung vorgesehen.
Zwar wollte man nicht den vollen Iahresarbeitsverdienst als Vollrente zubilligen, 'aber die Vollrente sollte sieben Zehntel des vollen Jahresarbeitsverdienstes ausmachen.
Der Pferdefuß zeigte sich aber darin, daß die Leidtragenden dieser von der Regierung vorgesehenen Regelung die Bezieher der kleinen Renten sein sollten denn die Rentner unter 50 Prozent sollten nur nach der Hälfte des Jahresarbeitsverdienstes eingestuft werden.
Es ist bei der ersten Lesung an dieser Stelle ein vernichtendes Urteil über diesen Teil der Vorlage gefällt worden, und der Ausschuß hat dann auch tatsächlich diese Differenzierung beseitigt, hat aber den Pferdefuß nicht beseitigt denn statt sieben Zehntel hat er die Berechnungsbasis wieder aus zwei Drittel des vollen Jahresarbeitsverdienstes herabgesetzt.
So ergibt sich praktisch gegen den vorberigen Zustand gar nichts Neues.
Es gibt eben keine Rentenerhöhung, und das sogenannte Drittelungsverfahren bleibt ebenfalls bestehen.
Also sind die Forderungen der Verletzten hinsichtlich einer Erhöhung ihrer Renten nicht berücksichtigt worden.
Ick Mge das, weil hier fortgesetzt von Verbesserungen die Rede ist.
Wenn man im Ausschuß über die Erhöhung der Renten sprach, kamen natürlich die Herren von der Industrie und behaupteten, daß das für die Wirtschaft untragbar wäre.
Tatsächlich nimmt auch sowohl die Regierungsvorlage als auch die jetzige Fassung der Ausschußbeschlüsse auf die Leistungsfähigkeit der Industrie weitgehend Rücksicht.
An mehr als einer Stelle ist gesagt: das, was hier durchgeführt werden muß, kann allerdings nur so weit durchgeführt werden, als dies die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft zuläßt.
Die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft ist ein so dehnbarer Begriff, daß unter Bezugnahme darauf alles unterlassen werden kann, was den Rentnern, den Unfallverletzten versprochen ist.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—, Das ist Unsinn
Aber Herr Andre, warum bringen Sie denn einen solchen Satz hinein
Und warum haben Sie sich so dagegen gewehrt, als wir seine Beseitigung forderten
Dann haben Sie doch den Unsinn gemacht und nicht wir!
Wie die Belastung der Wirtschaft durch die Sozialgesetzgebung aussieht, wollen wir uns einmal kurz ansehend Der Hauptverband der deutschen Krankenkassen hat nachgewiesen, wie groß die Belastung der deutschen Wirtschaft sprich: der deutschen Kapitalisten durch die soziale Gesetzgebung ist.
Man hat 71 Be- ' triebe mit 33 435 Personen herausgegriffen.
Die soziale Belastung, die herausgerechnet wurde, beträgt nach der Darstellung des Hauptverbandes der deutschen Krankenkassen 1, 96 Prozent des Gesamtumsatzes der hier genannten Jndustriewerke.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine weitere Rechnung ergibt, daß die gesamte soziale Belastung der deutschen Industrie ungefähr 1, 5 Prozent ihres Umsatzes darstellt.
Das ist etwas anderes, als Sie uns im Ausschuß immer vorgerechnet haben, und Sie müssen diese Berechnung des Hauptvevbandes der deutschen Krankenkassen schon widerlegen, wenn wir Ihnen glauben sollen.
Eine Widerlegung ist aber noch nicht erfolgt.
Nun zur Frage des Wegfalls der kleinen Renten, die ich vorhin bereits anschnitt!
Die Regierung beabsichtigte in ihrer ersten Vorlage, die Renten bis zu 20 Prozent überhaupt wegfallen zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts.)
Von Ablösung spricht der Herr.
Ja können Sie mir sagen, wodurch die Rente abgelöst werden sollte, was der Rentner dafür bekommen sollte, daß man seine Ansprüche annullierte
Nun, ich will es Ihnen sagen.
Die Rentner sollten eine gewisse Entschädigung ich glaube von 20 Mark als einmalige Abfindung bekommen.
Auf 20 Mark lauteten jedenfalls die Beschlüsse des Ausschusses nur kann ich nicht sagen, ob das auch schon in der ersten Regierungsvorlage stand.
Nachdem in erster Lesung das Ansinnen der Regierung Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
2663 (Rädel, Abgeordneter.)
() abgelehnt worden war und Herr Schwarzer erklärt hatte, es sei politisch nicht tragbar, Ansprüche, die länger als 40 Jahre beständen, zu kassieren, das gehe wider Recht und Sonstiges, erklärte auch die Zentrumspartei: wie kann man die wohlerworbenen Rechte der Versicherten in solcher Weise antasten

Daraufhin beschloß der Ausschuß, die kleinen Renten bestehen zu lassen.
In der zweiten Lesung, also nach Tisch, lautete es anders.
Da kam man mit der berühmten Leistungsfähigkeit der Wirtschaft, Herr Andre, und die Vertreter des Zentrums erklärten: zwar halten wir alles aufrecht, was wir in erster Lesung gesagt haben, aber es tut uns bitter leid, schweren Herzens können wir nicht anders, die Renten bis zu 10 Prozent müssen wegfallen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weil man die finanziellen Auswirkungen im Augenblick nicht übersehen könne so sagte Herr Schwarzer —, müsse er sich für seine Fraktion dem Standpunkt anschließen, daß die kleinen Renten bis zu 10 Prozent wegzufallen hätten.
Also 20 Mark sollte der Kleinrentner dafür bekommen, daß er seiner Ansprüche an die Berufsgenossenschast verlustig ging.
Das schwere Herzeleid, meine Herren, das Sie dabei empfinden, nützt den Rentnern leider nichts, wenn Sie auf der anderen Seite immer wieder die kalte Schulter zeigen.
Aber man stelle sich die Auswirkungen dessen vor, was man allen Ernstes geplant hatte!
Man erklärte, die Leute hätten sich schon an ihren Zustand gewöhnt, und ob sie die vier Mark, die sie jetzt im Jahre bezögen, hätten oder nicht, spiele keine Rolle.
Schändlich genug, daß die Kleinrentner heute noch nach dem Papiermarkstand bezahlt werden, daß man sie auf derselben Grundlage abfindet, wie am Schluß der Jnflationsperiode, daß Sie, meine Herren, es noch nicht ermöglicht haben, den Rentnern zu ihrem Recht zu verhelfen!
Jawohl, es ist Tatsache, daß die Rentner von 10 bis 20 Prozent heute im Vierteljahr nur eine Mark Rente bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Herrschaften sagen, die Leute hätten sich in der Zwischenzeit an ihren Zustand gewöhnt, so muh ich das bestreiten.
Fortgesetzt laufen ihre Forderungen hier ein, immer wieder verlangen sie eine gerechte Aufwertung ihrer Rente.
Dadurch aber, daß Sie, meine Herren, in der zweiten Lesung beschlossen haben, daß diese Renten wegfallen sollen, machen Sie ihnen eine Auswertung unmöglich.
Gewiß boten Sie den Rentnern 20 Mark an und konnten damit sagen, daß Sie immerhin den fünffachen Betrag einer Jahresrente damit gewähren.
(Zuruf.)
Wie wenig gegenstandslos das ist, Herr Schwarzer, will ich Ihnen gleich zeigen.
Warten Sie nur einen Augenblick!
Bei der Aufwertung der Rente im Sinne des Gesetzes müßten die alten Rentner nach den neuen Grundsätzen eingestuft werden.
Und nimmt man selbst das Drittelungsverfahren als Grundlage der Rentenberechnung, dann hätte sich bei einem Jahresarbeitsverdienst von 1500 Mark für den zehnprozentigen Rentner eine jährliche Rente von 100 Mark ergeben.
(Widerspruch im Zentrum.)
Zwei Drittel des Jahresarbeitsverdienstes wären 1000 Mark, zehn Prozent davon sind 100 Mark.
Er hätte 100 Mark bekomme »müssen.
Also überlegen Sie Reichstag 1925.
84.
Sitzung sich, was Sie mit der Formulierung in zweiter Lesung 'des Ausschusses gegen die Rentner unternehmen wollten.
Das, meine Herren, war Ihnen doch wahrscheinlich ein bißchen zu deutlich den Rentnern gegenüber.
Deswegen erklärte ja Herr Andre, daß man dazu noch einmal Stellung nehmen werde.
Die Stellungnahme der Regierungsparteien liegt jetzt im Antrag 1078 vor.
Man sehe sich das an.
Da heißt es: im Artikel 5 fällt der Z 559a weg.
Also der alte Zustand wird vorläufig hergestellt.
Die kleinen Renten werden nicht kassiert.
Aber wenn man etwas weitergeht, dann heißt es: im Artikel 26 erhält der § 616 folgende Fassung: Sind seit dem Unfall zwei Jahre vergangen und beträgt die Rente des Verletzten nicht mehr als ein Zehntel der Vollrente, so kann ihn die Genossenschaft durch Gewährung des dreifachen Betrags seiner Jahresrente abfinden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man bedarf in diesem Falle nicht der Zustimmung des Verletzten, wie bei den höheren Renten, wenn man ihn abfinden will, sondern er wird abgefunden.
(Zuruf im Zentrum: Aufgewertete Rente!)
Jawohl, Herr Andre, auch das werde ich noch beleuchten.
Man wird ihn abfinden, man wird ihm die Rente nehmen, man wird ihm die Ansprüche nehmen, 'nur daß diese Geschichte etwas teurer wird, als sie ursprünglich gewesen ist.
Aber es wird nur auf den ersten Blick teurer.
Sie haben ja noch andere Anträge gestellt.
Nehmen wir zum Beispiel die Frage der Krankengeldgewährung.
Nach der Ausschußfassung mußten, wenn Krankengeld gezahlt wurde, mindestens zwei Drittel des Grund- lohnes bezahlt werden.
Nach Ihren Anträgen bekommt der Verletzte, wenn er Krankengeld bezieht, nur die Hälfte des Grundlohns, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) denn er bekommt das Krankengeld nach den Bestimmungen dev Krankenversicherung, und diese Bestimmungen ergeben die Hälfte des Grundlohns als Krankengeld.
So sparen Sie wieder ein, was Sie bei der Abfindung zugeben mußten.
Es ist also keine Verbesserung, sondern lediglich ein anderes Umlageverfahren gewählt worden.
In der Tendenz und im Sinne ist alles geblieben.
Nun sehen Sie sich weiter den Antrag zu den 559o und 5591 an.
Allüberall kommt die Tendenz zum Durchbruch: zwei Drittel des Grundlohns, die der Verletzte aus der Krankenkasse erhalten konnte, wieder aus die Hälfte des Grundlohns zu reduzieren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also Ihre Absichten sind erkannt.
Sie haben es äußerst geschickt gemacht, Ihre wahren Absichten zu verschleiern.
Ich sage Ihnen allen Ernstes: so, wie Ihre Anträge gestellt sind, müßte man eigentlich beantragen, die ganze Sache an den Ausschuß zurückzuweisen.
Nun ein anderes Gebiet: die Berufsfürsorge als Neuerscheinung bei der Unfallverletztenfürsorge.
Wir sind gar nicht dagegen, daß wir aus dem Unfallverletzten so gut wie möglich einen brauchbaren Menschen machen.
Aber man soll sich in solchem Falle immer auf den Standpunkt des Unverletzten stellen.
Aber, wie die Geschichte liegt, glauben wir viel eher, daß die Berufsfürsorge ein Mittel wird, um den Berufsgenossen382 2664 Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 025.
(Rödel, Abgeordneter.)
() schäften entgegenzukommen, dagegen weniger den Unfallverletzten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wahrscheinlich genügt es den Bernfsgenossenschaften gegenwärtig noch nicht, was sie an Machtmitteln gegenüber den Unfallverletzten in bezug auf die Rentenquetsche in Händen haben.
So haben wir bei allen Beratungen unsere berechtigte Befürchtung zum Ausdruck gebracht, daß man mit der Berufsfürsorge lediglich ein besseres Mittel zur Nentenquetschung schaffen will.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir stehen mit dieser Ansicht nicht allein.
Man lese, was die »Gewerkschaftszeitung« über die Berufsfürsorge schreibt.
Es heißt da: Nach § 5586 soll die Berufsfürsorge umfassen 1. berufliche Ausbildung zur Wiedergewinnung oder Erhöhung der Erwerbsfähigkeit, insoweit der Verletzte durch den Unfall in der Ausübung eines Berufes, der ihm billigerweise zugemutet werden kann, wesentlich beeinträchtigt ist, 2.
Hilfe zur Erlangung einer Arbeitsstelle.
Näheres kann der Reichsarbeitsminister vorschreiben.
Nun schreibt aber die »Gewerkschaftszeitung«, ein Organ des A. D. G. B.: Hoffentlich folgt hier der Pferdefuß nicht in der Gestalt nach, daß die Berufsausbildung nicht zu einer neuen Rentenquetsche wird.
Die Gefahr ist groß, zumal auch bei den Versicherungsträgern, die weit mehr Selbstzweck als Organe zur Durchführung einer sozialen Aufgabe sind, soziales Verständnis nur selten -zu finden ist.
sk) 1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In dieser Hinsicht gehen wir mit der »Gewerkschaftszeitung« durchaus konform.
Nein, die Berufsgenossenschaften genießen gar kein Vertrauen in den Kreisen der Versicherten, eben weil sie in keiner Weise Verständnis für den Verletzten haben, sondern in allen Fällen immer nur darauf bedacht sind, dem Unfallverletzten möglichst viel von seiner Rente abzuknapsen und ihn möglichst niedrig einzustufen.
Im übrigen ist die Behandlung der Unfallverletzten durch die Berufsgenossenschaften skandalös.
Es wird keinerlei Rücksicht auf die Verletzten genommen, sondern die Behandlung erfolgt nur im Interesse der Berufsgenossenschaft.
Das ist um so bedenklicher bei der Berufsfürsorge, weil dem Verletzten keinerlei Beistand zur Verfügung steht.
Er ist der Willkür der Berufsgenossenschaft ausgeliefert.
Wir haben schon mehrfach beantragt, man solle dem Verletzten einen Beistand zur Seite stellen, man solle bestimmte Instanzen schaffen, an die er sich wenden kann, wenn er sich beim Heilverfahren oder beim Rentenverfahren beeinträchtigt glaubt, wenn er von den Vertrauensärzten oder sonst schikaniert wird.
Auch der neue Gesetzentwurf sieht keine solche Instanz vor.
Unser Antrag ging dahin wir haben ihn bei der ersten Lesung gestellt, wir haben ihn bei den Beratungen im Ausschuß gestellt —, man solle Ausschüsse aus Vertretern der Versicherten, aus Vertretern der Betriebsräte, aus Vertretern der Gewerkschaften und Vertretern der Unfallverletzten bilden.
Das ist abgelehnt worden.
Warum ist das abgelehnt worden
Wenn man den Unfallverletzten, wie Herr Schwarzer sagt, entgegenkommen will, muß man ihnen bei ihren wichtigsten Forderungen entgegenkommen.
Nein, abge- (0) lehnt wurden diese Ausschüsse.
Nach wie vor sollen die Verletzten den Berufsgenoffenschasten ausgeliefert bleiben.
Wir haben weiter beantragt, daß bei der Errechnung der alten Renten vor allen Dingen die Gewerkschaften mitarbeiten müssen.
Ja, wir beantragten, daß man mit der Festsetzung der Iahresarbeitsverdienste aus der Vorkriegszeit nur die Gewerkschaften betrauen solle.
Wir haben unseren Antrag damit begründet, daß es gerade die Gewerkschaften sind, die die zuverlässigsten Lohnstatistiken haben.
Wenn Ihnen also daran liegt, die wirklichen Arbeitsverdienste der Vorkriegszeit zu errechnen, dann hatten Sie keinen Grund, gegen diesen unseren Vorschlag Stellung zu nehmen.
Wenn Sie für die Verletzten etwas tun wollen und vor allem auch das nach außen zeigen wollen, was gab es dann für Sie für einen Grund, diesen unseren Vorschlag abzulehnen
Es handelte sich lediglich um die Errechnung der Iahresarbeitsverdienste durch die Gewerkschaften.
Die Gewerkschaften sagen jeden Tag von sich selber, daß sie die berufenen wirtschaftlichen Interessenvertretungen der Arbeiterschaft sind.
Die Unfallverletzten sind auch Arbeiter, sie sind auf dem Schlachtfelde der Arbeit in ihrer Gesundheit beeinträchtigt worden, und es ist eine wichtige Aufgabe der Gewerkschaften, sich auch der Unfallverletzten anzunehmen.
Unser Antrag wurde selbst mit den Stimmen der Gewerkschaftsvertreter abgelehnt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie können sich Ihre ironischen Zwischenrufe sparen.
Sie kommen über die Tatsache nicht hinweg, daß es mit der Gesetzesvorlage anders aussieht, als es hier Herr Schwarzer vertreten hat.
Ich kann leider nicht auf alles eingehen, was ich Ihnen noch sagen möchte.
Der Herr Präsident schickt mir eben schon einen Zettel, daß die Redezeit abgelaufen sei.
Aber noch eins wird mir der Herr Präsident erlauben zur Frage des Unfallschutzes zu sagen.
Wir haben hier im Reichstag des öfteren über die Notwendigkeit eines umfassenderen Unfallschutzes gesprochen.
Als die Katastrophe von Dorstfeld hier im Reichstag bekannt wurde, die sich im Anschluß an andere zurückliegende schwere Unglücksfälle ereignete ich denke an die Dortmunder Grubenkatastrophe auf »Minister Stein« —, da erklärte der Herr Reichstagspräsident: man muß jetzt eine eingehende, scharfe Kontrolle der Gruben vornehmen es darf nicht mehr Vorkommen, daß infolge mangelnder Schutzmaßnahmen das Leben der Arbeiter aufs Spiel gesetzt wird.
Was haben Sie nun getan
Wir beantragten schon seinerzeit Ausschüsse, die sich mit der Kontrolle befassen sollen, und wir beantragten bei der Beratung der neuen Unfallgesetzgebung, daß man vor allen Dingen auch im neuen Unfallversicherungsgesetz die Arbeitervertreter in den Betrieben verpflichte, die Schutzmaßnahmen zu überwachen und dort, wo der Unternehmer es an den notwendigen Maßnahmen fehlen läßt, diese Maßnahmen selbst durchzuführen.
Wir verlangten, daß dem Zustande ein Ende gemacht wird, daß die Betriebsräte, die sich ernsthaft um ihre Ausgabe kümmern, aus dem Betrieb hinausgeworfen werden.
Wir verlangten, daß die Betriebsräte die berufensten Kontrollinstanzen in bezug auf den Unfallschutz sein sollen.
Hat man unserem Antrag stattgegeben
Wollen Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1925.
2665 (Rädel, Abgeordneter.)
Sie behaupten, daß jemand besser die vorhandenen betrieblichen Anlagen, die Unfallmaßnahmen usw.
überprüfen kann als der Arbeiter selber
(Zuruf aus der Mitte: Jawohl!)
Wenn Sie das behaupten, dann tun Sie das wider besseres Wissen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter, diese Wendung war unparlamentarisch.
Rädel iLk), Abgeordneter: Der Arbeiter im Betrieb weiß mit den Maschinen viel besser Bescheid und merkt viel eher, was daran mangelhaft ist, als der Aufsichtsbeamte, der in einer Stunde oder in noch viel kürzerer Zeit mal durch den ganzen Betrieb läuft.
Dieser unser Antrag wurde ebenfalls abgelehnt, und zwar auch mit den Stimmen der Sozialdemokratischen Partei.
Der Kollege Karsten erklärte im Ausschuß: die Betriebsräte sind dafür nicht geeignet.
Das ist die alte Einschätzung der Betriebsräte von seiten dieser Partei, die wir eben nicht teilen, sondern wir sagen im Gegenteil bei dieser Frage: die Betriebsräte vor die Front!
Der Herr Kollege Aushäuser erklärte, man könne diese Betriebsräte doch nicht mit den technischen Aufsichtsbeamten vergleichen.
So wurde denn ein Antrag angenommen: die Regierung solle Anweisung erteilen, in welcher Weise die Aufsichtsbeamten mit den Betriebsräten zusammenarbeiten sollen.
Hoffentlich kommt diese Anweisung bald.
Aber ich meine, man hat eigentlich schon das Betriebsrätegesetz als eine Basis dafür.
Wenn auch das Betriebsrätegesetz als Ganzes (8) von uns abgelehnt wird, so glauben wir doch, daß gerade bei der Kontrolle der Betriebe in bezug auf Unfallmaßnahmen die Betriebsräte einiges mitzureden haben.
Dieses ihr Recht wird aber ignoriert von den Unternehmern.
Sie werden gemaßregelt und hinausgeworfen, wenn sie ihr Recht ausüben.
Deshalb verlangen wir eine neue gesetzliche Umschreibung der Rechte der Betriebsräte, und es bleibt unverständlich, wie gerade die Sozialdemokraten sich gegen diese unsere Forderung wenden können.
Nun zum Schluß.
Ich betone nochmals: ungeheuer viel wäre zu der vorliegenden Vorlage noch zu sagen.
Wir werden bei der Beratung der einzelnen Artikel nochmals Gelegenheit nehmen, die Spezialfälle herauszugreifen.
Von der Haltung der Parteien zu unseren Anträgen wird es abhängen, welche Stellungnahme wir endgültig zu diesem Gesetz einnehmen werden.
Den Unfallverletzten draußen sagen wir aber: niemals wird der Kapitalismus den Volkskörper heilen, dem er fortgesetzt Wunden schlägt.
Nur die Arbeitermacht ist imstande, auch den Unfallverletzten Gleichberechtigung und eine neue Zukunft zu verschaffen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (VO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Verabschiedung des Entwurfs zu Änderungen der Unfallversicherung, den wir jetzt in zweiter und hoffentlich auch in dritter Lesung vornehmen, bietet ja noch einmal Gelegenheit, zu all den Streitfragen Stellung zu nehmen, die bei der bisherigen Beratung des Entwurfs aufgerollt und erörtert wurden.
Nun will ich zugeben, daß auch die Generalaussprache, in der wir uns jetzt befinden, dazu führen kann und muß, in jede Einzelheit näher einzugehen.
Es bietet sich allerdings auch nachher noch in der Spezialdebatte die Möglichkeit, vielleicht sogar noch eine bessere, hierzu.
Wenn ich im Einverständnis mit meinen Freunden in der Generalaussprache auf Einzelheiten weniger eingehe, dann deshalb, weil aus den Beratungen des Ausschusses ein gewisses fertiges Ergebnis herausgekommen ist.
Wir können hier mit Engelszungen reden, ich glaube, es wird uns doch nicht gelingen, denjenigen, der über die eine oder andere Frage anders denkt als wir, zu überzeugen.
Es wird ein vergebliches Bemühen sein, wenn etwa die Herren von der Sozialdemokratie die Deutschnationalen zu ihren Anträgen bekehren wollten.
Auch der umgekehrte Versuch würde ziemlich fruchtlos sein.
Ich glaube aber, daß wenig Gesetzentwürfe einer jo eingehenden Beratung und Erörterung unterzogen worden sind, daß um wenig Gesetzentwürfe so gekämpft worden ist wie um den, der uns jetzt beschäftigt.
Nach dieser eingehenden Auseinandersetzung im Ausschuß können wir uns darauf beschränken und ich will das im Einverständnis mit meinen Freunden tun —, zu der Gesamtsituation einige Bemerkungen zu machen.
Zunächst bin ich der Meinung, daß wir nach der Verabschiedung des Gesetzentwurfs, unabhängig von der Entscheidung über die Abänderungsanträge, einen guten Schritt vorwärts gekommen sein werden.
Wir haben nicht alle Wünsche der Erfüllung zuführen können.
Auch meine Wünsche und Forderungen gehen über das hinaus, was uns der Ausschußbeschluß bringt.
Wir müssen aber zugestehen, daß der vorliegende EntWurf gegenüber dem bisherigen Zustand und, wie ich glaube, auch gegenüber dem Vorkriegszustand nach mehr als einer Richtung wesentliche Verbesserungen bringt.
Bei der Gelegenheit müssen wir uns doch auch fragen: Ist das, was wir wollen, was uns auf dem Gebiet der Sozialversicherung im allgemeinen und der Unfallversicherung im besonderen als unser Ziel vorschwebt, in diesem Augenblick erreichbar und tragbar
Wir können unserer Überzeugung nach Sozialpolitik nicht treiben, ohne auf die Wirtschaft, die doch letzten Endes die Lasten tragen muß, die gebührende Rücksicht zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Rücksicht auf die Tragfähigkeit unserer Wirtschaft ist unseres Erachtens auch bei der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs notwendig.
Wirtschaft und Sozialpolitik sind gar nicht voneinander zu trennen.
Das ist die Auffassung und die Grundanschauung, die wir in den Reihen der Deutschen Demokratischen Partei von jeher gepflegt haben.
Wir werden sie auch für die Zukunft aufrechterhalten.
Ich darf wohl darauf hinweisen, was mein Freund Hummel noch vorgestern in Köln auf der Zndustrietagung gesagt hat, als er sich mit der Frage der Sozialpolitik und deren Zusammenhang mit der Wirtschaft beschäftigt hat.
Die Sozialpolitik, so sagte Herr Hummel, ist kein Ding an sich, sondern ein Ding an der Wirtschaft, und der Untergang der modernen Wirtschaft bedeutet auch den Untergang der Sozialpolitik.
In dem Augenblick, wo wir die Wirtschaft so belasten, daß sie die sozialpolitischen Lasten nicht mehr tragen 2666 Reichstag.
84.
Sitzung.
(Ziegler, Abgeordneter.)
kann, wird es unmöglich sein, die Sozialpolitik so aufrechtzuerhalten, wie es im Interesse des Gesamtwohls unseres Volkes absolut notwendig ist.
Daß wir diese Anschauung nicht erst seit gestern und vorgestern haben, darf ich feststellen unter Bezugnahme auf Ausführungen, »die einer unserer Wirtschaftler vor wenigen Jahren auf unserem Weimarer Parteitag gerade bezüglich der Frage der Sozialpolitik und Sozialversicherung gemacht hat: Für die wirtschaftliche und politische Gesetzgebung eines verarmten Volkes und wir sind doch nun ich glaube, darüber besteht kein Zweifel ein verarmtes Volk muß es das oberste Prinzip sein, den die wirtschaftlichen Handlungen bestimmenden Grundsatz aufzustellen, unter Anwendung der geringsten Mühen den größtmöglichsten Nutzen zu erstreben.
Wenn wir diesen Grundsatz bei der Durchführung der Sozialversicherung und Sozialpolitik immer mchr in den Vordergrund treten lassen, kommen wir allmählich doch vorwärts trotz der Lasten, die die Sozialpolitik und Sozialversicherung nun einmal mit sich bringen.
Es ist gar kein Zweifel, und es wäre töricht, abzustreiten, daß die gesamte deutsche Sozialversicherung die deutsche Wirtschaft nicht unwesentlich belastet.
Diese Lasten der Sozialversicherung müssen aber unserer Überzeugung nach getragen werden.
Wir erblicken in dem Begriff Wirtschaft die Zusammenfassung all der Kreise und Kräfte, die in der Wirtschaft tätig sind, der Arbeitnehmer sowohl wie der Arbeitgeber.
Wenn aber die Wirtschaft diese großen Lasten tragen soll, braucht sie arbeitsfreudige und arbeitswillige Menschen, die die (g) Gewißheit haben, daß in den Grenzen des Möglichen für sie gesorgt wird.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wir treiben Wirtschaft nicht um der Wirtschaft willen, sondern um der Menschen willen, die unser Volk bilden.
Gar kein Zweifel auch das geben wir zu —, daß eine Hebung der produktiven Arbeit notwendig ist.
Kein Zweifel, daß unsere deutsche Wirtschaft heute im erheblichen Maße unproduktiv ist.
Es fragt sich nur, wo der Hebel angesetzt werden muß, um diese Unproduktivität aus der Welt zu schaffen.
Gewiß, wir müssen von den in der Wirtschaft Tätigen eine Anspannung ihrer Kraft erwarten und verlangen, um im Bereich, des Möglichen die Produktion zu heben.
Wir müssen aber auch von der Wirtschaft verlangen, daß sie ihre Organisation so einstellt und umbaut, daß sie nicht unproduktiv ist.
Daß die heutige Organisation der deutschen Wirtschaft nicht gerade an einem Übermaß von Produktivität leidet, ist in den letzten Wochen und Tagen zur Genüge klar gestellt worden.
Ich darf an das Beispiel erinnern, das ein Kollege, der aus Süddeutschland kommt, im Ausschuß gegeben hat, an das Uhrenbeispiel von Schramberg.
Der Kollege hat in Schramberg festgestellt, daß er die Taschenuhr, die er trug, in der Fabrik für 18 Mark haben konnte, und daß man für die gleiche Taschenuhr in Stuttgart 40 bis 45 Mark im Laden bezahlen mußte.
Da entsteht doch die Frage, wer in unproduktiver Weise den Preis dieses einen Gegenstandes so in die Höhe treibt.
Wenn gefragt wird, worin diese unproduktiven Einrichtungen liegen, dann darf ich an Ausführungen erinnern, die vor wenigen Tagen vorgestern oder gar erst gestern wiederum in Köln auf!
Freitag den: 26.
Juni 1025. dem Jndustriellentag gemacht worden sind.
Ich darf (O) an das erinnern, was der Präsident der Deutschen Reichsbank in Köln über diese Dinge gesagt hat.
Wenn ein solcher Sachverständiger, der auch von der Wirtschaft als sachverständig anerkannt wird, solche Ausführungen macht, sollten sie wohl von der Wirtschaft sorgsam beachtet werden.
Schacht hat ausdrücklich gesagt: Insbesondere ist der ganze Verteilungsapparat unserer Wirtschaft noch immer in unerhörter Weise aufgebläht.
In Berlin z.
B. ist die Zahl der im Handelsregister eingetragenen Firmen von 31 000 im Jahre 1913 auf 61 000 im Jahre 1924 gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Vermehrung der Aktiengesellschaften wird auf reichlich das Vierfache der Vorkriegszeit geschätzt.
Das Adreßbuch der Direktoren und Aussichtsräte läßt auf eine Erhöhung derartiger Stellen um 60 bis 70 Prozent über den Friedensstand schließen.
Die Zahl der Banken und Bankfirmen geht immer noch weit über das Doppelte der Friedensziffer hinaus.
Aus diesen Feststellungen zieht Schacht den Schluß: Das sind alles Momente, die auf eine geradezu erschreckende Unproduktivität unseres Wirtschaftsapparates hindeuten.
Ich glaube, wir sollten uns diese Ausführungen eines der hervorragendsten Kenner der deutschen Wirtschaft merken.
Wenn wir eine Befreiung der Wirtschaft von unnötigen Lasten fordern, dann müssen wir auch an die Wirtschaft selbst die Forderung stellen, in ihren eigenen Reihen einmal Umschau zu halten.
1 (D) Wenn wir einmal als richtig unterstellen, daß wir in der Produktion gegenüber dem Friedensstand rückständig sind, daß die verminderte Produktion durch verdoppelten und vervierfachten Apparat verteilt wird, dann ist es wohl die höchste Zeit, daß sich das Reichswirtschaftsministerium um diese Dinge kümmert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bedaure, daß der Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums, der uns im Ausschuß große Reden über die Unproduktivität der deutschen Wirtschaft gehalten hat, heute nicht auf jener Bank sitzt und zu den Dingen Stellung nimmt, die von den Führern der Wirtschaft draußen im öffentlichen Leben dargestellt werden.
Ich glaube, er würde gut tun, sich um diese Dinge etwas mehr zu kümmern, als er es anscheinend bisher getan hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber auch die Wirtschaft selbst muß sich darum kümmern und, wenn sie die Produktivität heben will, für die Stärkung und Sicherung der produktiven Kräfte sorgen, wenn sie dem Ziel, daß sie sich gesteckt hat, Erhaltung von Staat und Volk, näherkommen will.
Diese grundsätzlichen Ausführungen glaubte ich gegenüber den Feststellungen, die ich selbst getroffen habe, daß die Durchführung der sozialpolitischen Maßnahmen unsere Wirtschaft nicht unerheblich belaste im Vergleich zur Vorkriegszeit, machen zu müssen.
Ich kann die verschiedenen Vergleiche, die in den letzten Wochen angesichts der Beratungen und der Ergebnisse der verschiedenen Lesungen im Ausschuß gemacht worden sind, nicht immer als richtig anerkennen, weil sie sich zu Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 192b.
2667 (Ziegler, Abgeordneter.)
einem wesentlichen Teile, wenn auch nicht alle, immer aus den Vergleich mit dem jetzigen Zustand stützen und sich dieser Vergleich nicht durchführen läßt.
Im Vergleich zur Vorkriegszeit ist eine erhebliche Mehrbelastung eingetreten.
Die Darstellung, daß diese Mehrbelastung allein die Arbeitgeber treffe, ist falsch.
Sie trifft die Wirtschaft und letzten Endes in Gestalt erhöhter Preise die Verbraucher.
Wir müssen uns also die Mehrbelastung immer sehr genau ansehen.
Bei der Weiterführung der Sozialversicherung sollten wir uns den von meinem Freund Fischer in Weimar ausgesprochenen Satz, unter Aufwendung möglichst geringer Mühen möglichst große Leistungen zu erreichen, aufs sorgfältigste zur Richtschnur nehmen.
Wenn ich die Ergebnisse der Beratungen des Ausschusses daraufhin ansehe, glaube ich feststellen zu dürfen, daß wir auf dem Wege auch einen guten Schritt vorwärts getan haben.
Der mit diesem Gesetzentwurf beschrittene Weg muß, wenn er von der Regierung konsequent weitergeführt wird, zu einem besseren Zusammenarbeiten der Versicherungsträger in ihrer Gesamtheit führen.
Das Ziel müßten wir uns auch stecken.
Wir haben nicht die Mittel zu überflüssigen Ausgaben.
Die Mittel, die wir für Sozialpolitik und Sozialversicherung aufbringen, müssen so sorgsam kontrolliert ausgegeben werden, daß die unvermeidbaren Ausgaben der Verwaltung auf das allerniedrigste Maß herabgedrückt werden.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer dürfen mit Recht verlangen, daß die von ihnen aufgebrachten Mittel restlos den Zwecken zugeführt werden, zu denen sie gegeben sind.
Das bedingt Beschränkung der Verwaltungsarbeiten auf das (8) geringste Maß.
Da begrüße ich es, daß es möglich ist, durch den Entwurf das Zusammenarbeiten zwischen Krankenkassen und Berufsgenossenschaften etwas besser zu gestalten.
Wir haben, um die Erreichung dieses Zieles zu ermöglichen, manche weitergehenden Wünsche zurückgestellt.
Wir finden uns mit der Trennungslinie der achten Woche ab.
Aber wir müssen von der Regierung verlangen und deshalb haben meine Freunde und ich den Antrag eingebracht, der diese Trennungslinie andeutet —, daß, wenn diese Trennungslinie einmal gezogen ist, dann aber auch nicht mehr die Möglichkeit wie bisher besteht, von der einen oder anderen Seite immer neue Ansprüche zu stellen.
Das führt zu einer Belastung, die schließlich nicht mehr tragbar ist.
Ich habe vor mir einen Briefwechsel zweier Krankenkassen und einer Berufsgenossenschaft.
Es ist nur ein Auszug.
Drei Briefe sind es, die geschrieben sind.
Außer diesen dreien aber ist noch ein vierter geschrieben worden.
Und warum
Weil ein Streit darüber entstanden ist, ob der Begriff »innerhalb der 13 Wochen« den Unfalltag in sich schließt oder nicht.
Die Berufsgenossenschaft verneint diese Frage, sie lehnt die Übernahme der Kosten des Heilverfahrens, auf einen Unfalltag gerechnet 1, 90 ab.
Der Streit um diese 1, 90 setzt zunächst zwei große Organisationen in Bewegung, die ihre Beamten mindestens zwei bis drei Stunden mit Briefschreiben beschäftigen, (hört!
hört!
links) verursacht soundsoviel Portokosten.
Und das Ergebnis
Ein neuer Prozeß!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn nun wird um die Unfallentschädigung für den (6) einen Tag naturgemäß Versicherungsamt, Oberversicherungsamt und vielleicht sogar das Reichsversicherungsamt in Bewegung gesetzt, um zu entscheiden, wer diese 1, 90 zu bezahlen hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Hier hilft uns nur die klare Scheidungslinie der achten Woche, die für uns nicht alles bringt, was wir gern hätten, in die wir uns aber aus Gründen der Verwaltungskostenersparnis letzten Endes fügen.
Ich möchte die Regierung dringend bitten, uns hierüber eine ganz eindeutige Erklärung zu geben.
Der gleiche Grund, Ersparnis von Derwaltungskosten, hat uns auch zu der Regelung der kleinen Renten gcsükrt.
Ich bin nicht mit der Art und Weise einverstanden, wie diese Frage im Ausschuß entschieden worden ist.
Aber ich freue mich darüber, daß wir uns auf dem Wege nach Damaskus befinden, (Heiterkeit) daß Anträge vorliegen, die das Recht der kleinen Renten wiederherstellen denn darauf kam es uns an.
Zweckmäßiger wäre es gewesen, wenn wir uns im Ausschuß so geeinigt hätten, daß in der Abfindungsfrage, die jetzt meiner Überzeugung nach nicht auf dem Boden des gleichen Rechts gelöst wird, eine andere Regelung getroffen wäre denn die jetzige Regelung gibt nur der Berufsgenossenschaft das Auswahlrecht, während sie den Verletzten unter den Zwang dieses Auswahlrechts der Berufsgenossenschast stellt.
Die Aufrechterhaltung des Rechtes der kleinen Renten hilft wenigstens dazu, später die Verschlimmerungsfälle wieder geltend machen zu können und damit den Verletzten ihr Recht auf Rente wieder zu schaffen.
Ich gebe zu, daß die Lö- sung, die nach der Richtung hin gefunden ist, keine allzu glückliche ist.
Aber wir werden mancherlei Wünsche zurückstellen müssen, wenn wir uns nicht lediglich agitatorisch einstellen, (sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) sondern wenn wir versuchen, uns aus den Boden der praktischen Möglichkeiten und des Erreichbaren zu stellen.
Schließlich können wir ja nach mehr als einer Richtung auch Besserungen feststellen.
Für die Schwerbeschädigten liegt eine Besserung entschieden darin, daß die Kinderzulage für sie eingeführt werden konnte, eine Besserung, die von meinen Freunden durchaus begrüßt wird.
Mit besonderer Genugtuung begrüßen wir die Vorschriften, die immerhin einen besseren Unfallschutz ermöglichen.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß in der Durchführung, die vorhin kritisiert wurde, mancherlei Bedenken liegen.
Aber wir sind doch einmal wieder einen Schritt vorwärts gekommen, und wenn wir jetzt die Möglichkeit haben, an der Hand der gesetzlichen Bestimmungen die Berufsgenossenschaft zu energischem Eingreifen auf dem Gebiete des Unfallschutzes zu zwingen, glaube ich, werden wir noch mancherlei neue Schutzmöglichkeiten schaffen.
Bei dieser Gelegenheit einige Bemerkungen an die Adresse des Neichsarbeitsministeriums!
Wir begrüßen außerordentlich dankbar die Tätigkeit, die auf diesem Gebiet entfaltet wird aber ich handle im Auftrage von Arbeitern aus den Betrieben, wenn ich das Reichsarbeitsministerium bitte, es möge sich einmal die Ab2668 Reichstag.
84.
Sitzung.
(Ziegler, Abgeordneter.)
(L) schreckungsbilder ansehen, die dem Reichsarbeitsblatt bcigegeben werden.
Es besteht in Arbeiterkreisen der Wunsch, diese Bilder mal in etwas anderer Form zu gestalten, als es jetzt geschieht.
Ich will zugeben, daß das der modernen Kunst entspricht aber unsere Arbeiterschaft ist künstlerisch noch nicht so gebildet, daß sie diese Dinge versteht, die in wunderbaren ovalen und geraden Strichen als Abschreckungsbilder gezeigt werden.
Eine kleine Nachprüfung würde da durchaus zweckmäßig sein.
In der Durchführung der Berufsfürsorge erblicken wir Möglichkeiten, die Menschen, die verletzt sind, vor allzu großen Schädigungen zu schützen, erblicken wir die Möglichkeit, sie schneller als bisher wieder ihrer Erwerbstätigkeit zuzuführen, und die Tatsache, daß uns jetzt durch die Verbindung der einzelnen Maßnahmen die Möglichkeit geschaffen wurde, mit dem Heilvetfahren, früher, schneller und intensiver einzugreifen, daß gewissermaßen jetzt der Zwang dazu ausgesprochen worden ist, daß man den Verletzten von vornherein dem richtigen Arzt zuführt und ihn nicht erst durch einen Kurpfuscher oder einen halben Kurpfuscher behandeln läßt, wird dazu dienen, daß auch die Rentenlast, die wir durch gewisse Umrechnungen vermehren, wieder in erträgliche Bahnen zurückgeschraubt wird.
Wir bedauern, daß eine Erweiterung der Unfallversicherung nicht möglich war, sondern daß aus Gründen, die wir als berechtigt anerkannt haben, die Regierung sich auf die Erklärung beschränkt hat, die Erweiterung der Unfallversicherung demnächst vorzu nehmen.
Der jetzige Zustand ist auf die Dauer nicht haltbar.
Wenn der Bierzapfer, der in der Wirtschaft das Bier aus dem Kran ins Glas herausläßt, der Un (2) fallversicherung untersteht und der Kellner, der ein Tablett voll Bier durch das Lokal bringt, nicht versichert ist, dann ist das ein Zustand, der recht bald der Änderung unterzogen werden muß.
Wir rechnen darauf, daß die Regierung ihr Versprechen, diese Frage schnell zu klären, auch recht bald einlöst.
DaS gleiche, glaube ich, darf ich in bezug auf den Anspruch feststellen, den die bei der Feuerwehr Beschäftigten erheben.
Hoffentlich wird dann auch dieses neue Gesetz dazu führen, daß wir den geradezu skandalösen Zustand in Deutschland beseitigen, daß einem Manne, der bei der Rettung eines Mitmenschen verunglückt ist, der Regierungspräsident erklären muh: ich erkenne gern an, daß der Mann eine hervorragende Tat getan hat aber wenn er dabei verunglückt ist, so ist das überaus bedauerlich, denn wir haben keine Mittel, um ihm irgendwelche Unterstützung zu geben er möge sich an diese oder jene Unterstützungsstelle wenden.
Das ist ein Zustand, den wir nicht mehr tragen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen verlangen, daß die Regierung zur Einlösung ihres Versprechens nach der Richtung hin die nötigen Vorkehrungen trifft.
Wir sind erfreut, daß durch die Annahme des von meinem Freunde Bartschat gestellten Antrags bestimmt worden ist, daß die Genossenschaften für ibre Mitglieder, ihre Beamten und Angestellten und deren Familienangehörige unabhängig von der Reichsversicherungsordnung die Versicherung einrichten können.
Es ist nur wenig, was ich hier an Spezialfragen aus dem Gesetzentwurf besprechen konnte.
Überblicken wir, was uns der durch die Ausschußberatungen in wesentFreirag den 26.
Juni l!)
ö.
tichen Teilen umgestaltete Gesetzentwurf bringt, dann ergeben sich Fortschritte, die gar nicht zu verkennen sind, dann ergeben sich auch Belastungen, die nur durch eine Steigerung der Produktion ausgeglichen werden können.
Wir hoffen auf diese Steigerung der Produktion und hoffen, daß dann nicht nur ein besseres und verständiges Zusammenarbeiten zwischen den Trägern der Sozialversicherung erzielt wird, sondern daß auch zwischen den in der Wirtschaft tätigen Arbeitgebern und Arbeitnehmern eine andere geistige Einstellung zueinander erreicht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wiederum darf ich meinen Freund Hummel zitieren, der nach dieser Richtung gestern in Köln ebenfalls sehr deutliche Worte gesprochen hat.
Wenn wir erreichen wollen, daß ein besseres Zusammenarbeiten, wie es auch die gewerkschaftliche Organisation, der ich seit meiner Jugend angehöre, immer angestrebt hat, ermöglicht wird, dann müssen wir Hummel folgen, dann muß die Einstellung zum Begriff »Kampf« zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern umgewandelt werden zugunsten des Begriffes »Auseinandersetzung« zwischen den Trägern der Sozialversicherung, aber auch »Auseinandersetzung« zwischen den an der Wirtschaft beteiligten Faktoren in einer Form, die das fernere Zusammenarbeiten ermöglicht.
Gelingt uns dies, dann kommt aus der Arbeit des Deutschen Reichstags auf dem Gebiete der Sozialversicherung für unser Volk doch noch einmal etwas Ersprießliches heraus!
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (Dich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Obwohl wir Völkischen erst in letzter Stunde in das erlauchte Gremium eingetreten sind, das dem Hohen Hause diese umfangreiche Vorlage unterbreitet, wollen wir gern anerkennen, daß der Ausschuß gründliche, saubere und ersprießliche Arbeit geleistet hat.
Ich darf es mir ersparen, auf die Einzelheiten der Vorschläge, die der Ausschuß macht, einzugehen.
Der Kollege Schwarzer, der namens der hinter der Regierung stehenden Parteien gesprochen hat, hat das, was die Vorlage an tatsächlichen Verbesserungen gegenüber dem bisherigen Zustand bringt, übersichtlich und richtig zusammengestellt, hier vorgetragen.
Man wird wirklich sagen müssen, daß es nicht wenig ist, was an sozialer Reform durch diese Gesetzesvorlage den Versicherten geboten wird.
Was wir trotzdem sehr lebhaft bedauern, ist das, daß es nicht möglich war, den Umfang der Versicherungspflicht zu erweitern.
Es ist tatsächlich ein ganz unerträglicher Zustand, auf den auch der Herr Vorredner hingewiesen hat, daß in denselben Betrieben beschäftigte Leute, bloß weil sie eine andere Tätigkeit verrichten, der Versicherungspflicht nicht unterliegen.
Es ist unmöglich, daß man das Bühnenpersonal, daß man die in Bäckereien beschäftigten Leute und die Feuerwehrleute und ähnliche Bevölkerungsschichten von der Versicherungspflicht ausnimmt und ihnen den so notwendigen staatlichen Schutz gegenüber möglichen Betriebsunfällen nicht gewährt.
Wir geben aber zu, daß es nicht möglich gewesen ist, diesen berechtigten Wunsch im Rahmen dieser Vorlage zu erfüllen, wenn dadurch nicht die Gefahr heraufbeschworen Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
(Stöhr, Abgeordneter.)
() werden sollte, daß sich diese Reform über Gebühr verzögert.
Von der Regierung ist auch das bindende Versprechen abgegeben worden, daß nach der Richtung das noch Notwendige in kurzer Zeit veranlaßt werden wird.
Wenn ich mich recht entsinne, hat die Regierung in ihrer schriftlichen Begründung zu der Gesetzesvorlage zum Ausdruck gebracht, daß die notwendigen Vorarbeiten bereits geleistet, beziehungsweise im Gange sind.
Meine Damen und Herren!
Wir wissen sehr wohl, daß das, was sonst noch von anderer Seite an Kritik an dieser Vorlage vorgebracht war und auch in vorliegenden Anträgen zum Ausdruck kommt, durchaus nicht etwa als unerheblich oder als gegenstandslos beiseite geschoben werden kann.
Es ist zweifellos so, daß selbst dieser große Fortschritt, den die Vorlage bringt, den tatsächlichen Bedürfnissen noch nicht in vollem Umfang Rechnung trägt.
Auf der anderen Seite ist nicht zu verkennen, daß die Belastung, die die Durchführung dieser Reformvorschläge zur Folge haben wird, von der Wirtschaft in der nächsten Zeit stärker empfunden werden wird, weil sich ja in der Tat unsere deutsche Wirtschaft nicht in einem beneidenswerten Zustand befindet.
Aber wenn man solche Betrachtungen anstellt, dann muß man überlegen, wie diese scheinbar eineinander entgegengesetzten Ansichten und Interessen auf einen einheitlichen Nenner gebracht werden können denn darüber sind wir uns doch wohl alle klar, daß das deutsche Volk in seinem inneren staatlichen Leben der absoluten Geschlossenheit bedarf, wenn es aus seiner verzweifelten außenpolitischen Lage jemals herausgeführt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Deswegen glaube ich, daß alle diese Kreise, die einen, ') die weitergehende Wünsche vortragen, und die anderen, die über angeblich bereits unerträgliche Belastung klagen, Einkehr bei sich selbst halten sollten.
Meine Herren, die Kreise, die sich als Wortführer der Wirtschaft gern aufspielen, vergessen dabei sehr häufig, daß das Beste, was der Staat und die Wirtschaft haben können, ausschließlich darin besteht, daß die in der Wirtschaft tätigen Menschen, abgesehen davon, daß sie die Mittel zu einer auskömmlichen Lebenshaltung haben müssen, auch mit innerer Anteilnahme und Befriedigung ihr Tagwerk verrichten.
Denn, meine Damen und Herren, die Träger der Wirtschaft sind ja die Menschen, und wir wissen heute sehr gut, daß das schillernde Wort, das einmal ein Minister der deutschen Republik unter dem Beifall einer großen Versammlung von Industriellen ausgesprochen hat, die Wirtschaft sei das Schicksal des deutschen Volkes, inzwischen längst gründlich aä a 8 urcluin geführt ist.
Wir wissen, meine Herren, daß das Schicksal des deutschen Volkes, auf eine kurze Formel gebracht, darin besteht, daß es in absehbarer Zeit von den drückenden Fesseln des Feindbundes befreit wird, die jeden inneren und äußeren Aufstieg hemmen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Die Wirtschaft kann ja sehr häufig und in der Regel geschah es bis zum heutigen Tag die von ihr drückend empfundenen Lasten auf die Verbraucherkreisc abwälzen.
Das wird auch in diesem Falle wieder versucht werden.
Wir wissen aber auch, daß das seine Grenzen hat.
Es kommt die Zeit, wo die Kaufkraft der breiten Massen völlig erschöpft, wo der innere Markt nicht mehr aufnahme2669 fähig ist und wo wir unsere Waren auf den Welt- (ch Märkten so teuer anbieten müssen, daß wir damit gegenüber ausländischen gleichgearteten Betrieben wettbewerbsunfähig sind.
Deswegen glaube ich, müßten die sogenannten Führer der Wirtschaft mit uns das Ziel darin sehen, die deutsche Erzeugung frei zu machen in erster Linie von der Belastung, die ihr auferlegt ist durch die fremdvölkischen Bedingungen.
Wir müssen unsere Aufgabe gemeinsam darin erblicken, daß wir über den Ertrag des Gewerbefleißes unserer Bevölkerung wieder frei verfügen können, daß wir nicht gezwungen sind, einen erheblichen Teil dieses Ertrages in das Danaidenfaß der Reparationspolitik hineinzuschütten.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Deswegen haben die Kreise der Wirtschaft, die heute so bewegliche Klagen über neue soziale Lasten anstimmen, dann dazu keine moralische Berechtigung, wenn sie die hemmungslose Erfüllungspolitik mitgemacht haben, die man nach dem Zusammenbruch bis zum heutigen Tage als den Stein der Weisen angesehen hat.
Auf der anderen Seite haben aber diejenigen kein Recht, die Sozialpolitik, die wir in diesem verarmten und bedrückten Staat betreiben, zu verkleinern und zu verketzern und maßlose Forderungen zu stellen, die mit dieser Erfüllungspolitik einverstanden waren, weil sie, wenn sie A gesagt haben, nun unweigerlich B sagen müssen, wollen sie vor sich selbst und vor ehrlicher Kritik bestehen.
Wir haben vor dieser Politik der Erfüllung gewarnt.
Wir haben gesagt, daß das deutsche Volk die Lasten, die durch den Dawes-Pakt und durch andere Zumutungen, die auf dem sogenannten Versailler Friedensvertrag beruhen der in Wirklichkeit ein Mordinstrument ist —, schon in absehbarer Zeit unmöglich wird tragen können.
Und heute ist es ja schon so weit, daß die Staatsmänner, die wir haben, daß die Führer großer Parteien mit ernstester Sorge der nächsten Zukunft entgegenblicken.
Jetzt, wo die Lasten des Londoner Paktes noch bei weitem nicht in dem als Höchstgrenze gedachten Ausmaß zu tragen sind, sind schon diese ungeheuren krisenhaften Zustände der Wirtschaft vorhanden.
Wie wird es werden, wenn der Tag gekommen ist, an dem wir jährlich 2500 Goldmillionen in den Rachen des Feindbundes werfen sollen
Ich glaube, es müßte deswegen das Ziel der Wirtschaftsführer und der Partei-, sichrer sein, die eine ehrliche Sozialpolitik, eine Befriedigung der berechtigten materiellen Wünsche des deutschen schaffenden Volkes anstreben, gemeinsam zu überlegen, wie man sich von dieser ausgesprochen blutsaugerischen Politik der Feindbundmächte befreit, wie wir zu einem Ergebnis kommen, daS uns gestattet, eine großzügige Sozialpolitik wirklich zu betreiben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Deswegen, sage ich, ist der Wille, Sozialpolitik zu treiben, in erster Linie der Wille, Befreiungspolitik zu betreiben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie machen Sie denn das
Gegenruf von den Völkischen: Machen kommt von Macht!)
Wie wir das machen
Damit, daß wir dem deutschen Volke wieder nationales Selbstbewußtsein geben, daß wir dem deutschen Volke den Gedanken der Wehrhaftigkeit nicht verkümmern lassen, daß wir der Welt gegen2670 Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
(Stöhr, Abgeordneter.)
über gemeinsam zum Ausdruck bringen, daß wir ein Kulturvolk sind und keine Sklavenkolonie der internationalen Hochfinanz sein wollen.
(Beifall rechts.)
Der Kollege Stegerwald, dem für seine unleugbaren großen Verdienste um den sozialen und kulturellen Aufstieg der Arbeiterschaft eine angesehene deutsche Universität in den letzten Tagen, auch zu unserer Freude, den Doktorhut aufgesetzt hat, hat auf einer Tagung gewerkschaftlich organisierter Angestellter im vorigen Jahre, kurz nach der Verabschiedung des Dawes-Paktes gesagt: Wenn die Dawes-Lasten, wenn die Reparationslasten von der deutschen Wirtschaft nicht mit dem Achtstundentag und mit einer Fortführung der Sozialpolitik aufgebracht werden können, dann muß die deutsche Arbeiterschaft eben den Ruf ausstoßen: fort mit der Reparationspolitik!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Bernstein, ich glaube, daß mit der Politik, die Sie getrieben haben und anscheinend noch weiter betreibenwollen, nicht eine Befreiung des deutschen Volkes möglich ist, sondern daß damit ein immer nur weiteres Absinken des deutschen Volkes eintritt zum Schaden in erster Linie der deutschen Arbeiterschaft.
Deswegen freuen wir uns darüber, daß die Erkenntnis dieser primitiven Tatsache heute in den Arbeiterkreisen Fortschritte macht, und wir glauben, daß an dem Tage, an dem 20 oder mehr Millionen deutscher Arbeiter energisch rufen: weg mit der deutschen Sklaverei, auch die Grundfesten des Versailler Teufelswerks ins Wanken geraten.
(Beifall bei den Völkischen.)
Aber mit dieser pazifistischen Gesinnung (nach links), die Sie den Feinden unseres Volkes gegenüber andauernd zur Schau tragen, wird es nur immer schlimmer.
Da wird es so weit kommen, wie es in Österreich schon ist, daß eine von Sozialdemokraten besetzte Wirtschaftskammer der Arbeiterschaft, die Wiener Arbeiterkammer, bei der nordamerikanischeu Regierung den Antrag stellt, sie möge gnädigst gestatten, daß man 50 000 österreichische Arbeiter zur Entlastung des österreicbischen Ärbeitsmarktes nach Amerika exportiert.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.
Rufe: Zur Sache!)
Ein solches Mittel ist ja auch schon für Deutschland vom »Berliner Tageblatt« empfohlen.
(Erneute Rufe: Zur Sache!)
Die Herren vom »Berliner Tageblatt« sind ja meines Erachtens nicht berufen, solche Vorschläge zu machen, sie sind aber ganz sicher »auserwählt«.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Stöhr, ich habe zwar eben erst das Präsidium übernommen, aber ein bißchen wollen wir uns doch aus die Unfallversicherung beschränken.
Stöhr (Obst, Abgeordneter: Das hatte alles mit der Unfallversicherung zu tun, (lautes Lachen links) weil die Unfallversicherung ein Ausschnitt aus dem großen Gebiete der Sozialversicherung ist, und weil man Sozialpolitik in einem von ausländischen Kapitalmächten abhängigen Staatswesen nicht betreiben kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Stöhr, wir verhandeln aber über den Abschnitt T der Unfallversicherung, nicht über die ganze Sozialpolitik.
Stöhr (Obst, Abgeordneter: Herr Präsident, wir sind in der Generalaussprache über die Unfallversicherung, und da ist es durchaus notwendig, daß man auf diese großen und beachtlichen Zusammenhänge hinweist.
Ich kann also sagen, daß wir diese Dinge hier vortragen und unsere Ansichten äußern nicht zu dem Zweck, um etwa den inneren Frieden zu stören, sondern lediglich zu dem Zwecke, um diese gar nicht wegzuleugnenden Dinge in den Vordergrund der Erörterung bei einer so wichtigen Gesetzesreform zu stellen, damit allseitig der Wille geweckt wird, in der großen Frage der deutschen Befreiungspolitik gemeinsam an einem Strange zu ziehen.
Dann wird es auch möglich sein, eine Unfallversicherung zu gestalten, die allen berechtigten, hier vorgetragenen Wünschen entspricht, die auch die Erfüllung der Wünsche ermöglicht, die wir-nach dieser Richtung noch haben.
Ich habe darauf hingewiesen, daß wir in erster Linie gewünscht hätten, daß der Umfang der Versicherungspflicht erweitert wird.
Wir haben weiter den Wunsch, daß insbesondere die Versicherung der Familienangehörigen der durch Unfälle verunglückten, in der Wirtschaft tätigen Arbeiter und Angestellten in einer wirklich ausreichenden Weise durchgeführt wird.
Wir meinen, daß da unter Umständen auch im Rahmen dieser Vorlage so manches hätte geschehen können.
Ich weise auch auf die Notwendigkeit hin, daß insbesondere zur Verhütung von Betriebsunfällen, also bei den vorbeugenden Maßnahmen, die wir für besonders wichtig halten, in noch höherem Grade als bisher die in den Betrieben Tätigen zu verantwortlicher Mitarbeit herangezogen werden sollen.
Deswegen glauben wir auch, in diesem Zusammenhang den von uns hier schon so oft ausgesprochenen Wunsch wiederholen zu sollen, das Verantwortungsbewußtsein der in der Wirtschaft tätigen Menschen, der abhängigen Schichten unseres Volkes, durch Heranziehung zu verantwortungsbewußter und verantwortungsfreudiger Mitarbeit in der Wirtschaft zu stärken.
Ein Mittel dazu ist der Ausbau der Wirtschaftsverfassung und die paritätische Gestaltung der Wirtschcfftslammern mit öffentlich-rechtlichem Charakter.
Die Tendenz des Entwurfs, den die Regierung vorgelegt hat, billigen wir durchaus, und wir geben zu, daß er im Ausschuß in keiner Form etwa beeinträchtigt oder verschlechtert worden ist.
Ich habe eingangs darauf hingewiesen, daß wir der Arbeit des Ausschusses volle Anerkennung zollen.
Wir werden infolgedessen auch für die Vorschläge des Ausschusses stimmen, und wir werden aus dem Gesichtspunkte, daß wir unsere Wünsche auf Erweiterung des Umfangs der Versicherungspflicht usw.
zurückgestellt haben, weil wir darin eine Gefährdung der schnellen Verabschiedung dieses Gesetzeswerkes erblicken, diese Ansicht praktisch betätigen, und zwar in der Form, daß Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1926.
(Stöhr, Abgeordneter.)
Gl wir alle über die Ausschußanträge hinausgehenden Anträge ablehnen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Zu dem Antrag 1075 Ziffer 1, der den § 30 betrifft, hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8
O), Abgeordneter: Der § 30 der Reichsversicherungsordnung bezieht sich auf das Aufsichtsrecht der Behörden.
Wir haben vorgeschlagen, einen Zusatz hinzuzufügen, der eine Erläuterung der Regierung aus den Verhandlungen des Ausschusses übernimmt.
Da aber diese Erläuterung nicht in weiteren Kreisen bekannt wird, haben wir gewünscht, diese Erklärung durch unseren Zusatz in das Gesetz selbst aufzunehmen.
Inzwischen hat Herr Abgeordneter Ziegler einen Antrag Nr.
1083 vorgelegt, der, wie die Herren von der Regierung uns erklären, genau dasselbe bezweckt und ausdrückt, was unser Antrag wünscht, allerdings in einer anderen Fassung, die die Herren Regierungsvertreter für zweckmäßiger halten.
Wenn die Herren von der Regierung in der Lage sind, diese Ansicht hier als richtig zu bestätigen, ziehen wir unseren Antrag zugunsten des zuletzt genannten Antrages zurück.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Grieser.
Grieser, Ministerialdirektor im ReichsarbeitsMinisterium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der §30 der Reichsversicherungsordnung in der ursprünglichen Form wurde abgeändert durch die Verordnung vom 30.
Oktober 1923 in dem Sinn, daß Gesetz und Satzung so beachtet werden sollen, wie der Zweck der Versicherung es verlangt.
Im Ausschuß hat die Neichsregierung erklärt, daß damit nur ein Auslegungsbehelf gegeben ist, daß mit dieser Fassung aber nicht beabsichtigt war, den Aufsichtsbehörden das Recht der Einmischung in Zweckmäßigkeitsfragen zu geben.
Ich kann auf den Bericht über die Ausschußverhandlungen hier Bezug nehmen.
Nun liegen zwei Ergänzungsanträge vor.
Die Reichsregierung hält den Antrag 1083 für richtiger und zweckmäßiger, wonach lediglich der Satz eingefügt wird: Dies gilt nicht, soweit die Versicherungsträger nach ihrem Ermessen zu verfügen berechtigt sind.
Die Reichsregierung gibt dieser Fassung den Vorzug.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zu den ersten Abstimmungen.
Die Beratung über Abschnitts und Artikels, ist beendet.
Zum Abschnitt t Artikel s hat der Abgeordnete Ziegler auf Drucksache 1083 Ziffer 1 den eben besprochenen Antrag gestellt, dem § 30 Abs.
1 der Reichsversicherungsordnung einen Zusatz zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesen Zusatz beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Dazu gehört wohl auch die Ziffer 2 des Antrags, die Reichstag 1825.
84.
Sitzung.
2671 bisherigen Absätze 1 und 2 zu verändern, Herr Ab- (0) geordneter Ziegler
(Wird bejaht.)
Das ist damit gleichzeitig angenommen.
Zu demselben Abschnitt liegt ferner auf Nr.
1077 ein Antrag Ziegler vor, nach dem im Artikels hinter dem Absatz (i) ein neuer Absatz eingefügt werden soll, der den § 84s der Reichsversicherungsordnung betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesen An, trag 1077 annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen und mit diesen Änderungen der Artikel a. Beim Artikel 1 liegt auf Nr.
1075 unter Ziffer 2 und 3 ein Antrag Müller (Franken) vor, der im § 545s und ebenso im § 545b die Worte »mit der Beschäftigung in diesem Betriebe zusammenhängende« streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt, Artikel 1 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Artikel a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich auf eine ganz kurze Bemerkung in bezug auf die Ausdehnung des Personenkreises beschränken.
In den Ausschußverhandlungen ist dargelegt worden, daß die Begrenzung des Personenkreises heute ungenügend, ungenau und unsystematisch ist.
Wir haben uns aber damit abgefunden, taß die notwendige Ausdehnung auf die fehlenden Be »rufe bis zu der größeren Reform zurückgestellt wird, die bevorsteht.
Lediglich für zwei Berufsgruppen haben wir heute erneut den Antrag 1074 eingebracht, und zwar deshalb, weil diese beiden Berufsgruppen, die Gastwirtschaftsangestellten und das darstellende Bühnenpersonal, von der Unfallfürsorge erfaßt werden können, ohne daß eine neue Berufsgenoffenschaft geschaffen wird.
Es ist durchaus möglich, ohne Schwierigkeiten in der Verwaltung das Gastwirtschaftspersonal in die Berufsgenossenschaft für Lebensmittel aufzunehmen, und es besteht ebensowenig eine Schwierigkeit, auch die Bühnenkünstler, die Schauspieler, in dieselbe Berufsgenossenschaft einzureihen, der die Bühnenarbeiter bereits angehören.
Gerade in diesem Hause ist wiederholt zum Ausdruck gebracht worden, daß sich der Reichstag seinen Verpflichtungen gegenüber einer Förderung der Kunst nicht entziehen sollte.
Wenn aber der Reichstag bereit ist, die Kunst zu fördern, so niüßte er auch bereit sein, den Trägern der Kunst, den darstellenden Künstlern, ein Mindestmaß von sozialem Schutz zu gewähren, indem er die Unfallfürsorge auch auf sie ausdehnt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Grieser.
Grieser, Ministerialdirektor im ReichsarbeitSMinisterium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Aufhäuser hat auf eine Lücke.
im Geltungsbereich der 88 »2672 Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
(Grieser, Ministerialdirektor.)
gewerblichen Unfallversicherung hingewiesen.
Die gewerbliche Unfallversicherung gilt nicht für Betriebe ohne Maschinen, sie gilt auch nicht für Betriebe mit weniger als zehn Arbeitern, sie gilt auch nicht für eine Reihe von anderen Tätigkeiten, zum Beispiel nicht für Krankenpfleger, nicht für Feuerwehrleute, nicht für Lebensretter, nicht für Bühnenkünstler.
Im ersten Abschnitt der Entstehung des Entwurfs war eine Ausdehnung der Unfallversicherung auf bestimmte Betriebe, insbesondere für Arbeitnehmer in Gast- und Schankwirtschaften, beabsichtigt.
Bei der Beratung der Angelegenheit meldeten sich aber immer neue Bedürfnisse, neue Forderungen, so daß schließlich Schwierigkeiten wegen der technischen Durchführung entstanden.
Deshalb unterblieb einstweilen die Ausdehnung des Geltungsbereichs, aber mit der Maßgabe, daß die Angelegenheit in ihrem ganzen Umfang von Grund aus geprüft wird.
Dies wünscht auch eine Entschließung des Reichstags.
Die Arbeiten sind im Gange wir nehmen an, daß Ihnen bis zum Herbst dieses Jahres eine umfassende Vorlage gemacht werden kann.
Wir bitten deshalb, den Antrag abzulehnen und sich mit der Entschließung zu begnügen.
(Andauernde Unruhe.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich muß aber bitten, etwas größere Ruhe zu bewahren die Stimmführer sind sonst gar nicht in der Lage, die Erklärungen der Regierungsvertreter zu verstehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach der soeben abgegebenen Erklärung des Herrn Regierungsvertreters kann ich mich mit wenigen Sätzen begnügen.
Ich möchte daraus hinweisen, daß der 9.
Ausschuß des Reichstags zu dieser Frage eine Resolution angenommen hat, die Sie auf Seite 27 des schriftlichen Berichts vorfinden.
Sie lautet dahin: Die Reichsregierung zu ersuchen: sobald wie möglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Berficherungspflicht auf zurzeit noch nicht versicherungspflichtige Betriebe und Tätigkeiten ausgedehnt wird, die mit einer besonderen Unfallgefahr verbunden sind.
Es handelt sich hierbei nicht nur um die schon aufgeführten Betriebe, sondern auch darum, daß in den sogenannten kleinen Betrieben, die weniger als 60 Tage im Jahr Arbeiter beschäftigen, die Unfallversicherung noch nicht zur Durchführung gebracht worden ist.
Ich erinnere zum Beispiel an das Küfereigewerbe, wo besonders in der Herbstzeit öfters Unfälle vorkommen.
Wenn die verunglückten Personen nicht mindestens 60 Tage beschäftigt werden, unterliegen sie nicht der Unfallversicherung.
Derartige Ungleichheiten gilt es auszugleichen.
Dabei gehen wir davon aus, daß auch die Frage zu prüfen ist, ob und inwieweit eine territoriale Gliederung im Aufbau durchgeführt werden soll, und ob der bestehende Zusiand, daß gewisse Berufsgenossenschaften sich über das ganze Deutsche Reich erstrecken, für die Zukunft beibehalten werden kann.
Die Fragen hängen ursächlich zusammen.
Prinzipiell sind wir dafür, daß die Feuerwehrleute, die in Laboratorien Beschäftigten, das Krankenpflegepersonal, kurz gesagt, all diese Kreise der Versicherung unterworfen werden.
Ich möchte Die deshalb bitten, den Antrag 1074 abzulehnen und der Entschließung des Ausschusses zustimmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8
v), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Es isi gewiß erfreulich, wenn Herr Ministerialdirektor Grieser uns gesagt hat, daß die Regierung sich ernsthaft mit der Frage beschäftige, auf welche Betriebe die Unfallversicherungen noch erstreckt werden kann.
Ich hätte aber doch gewünscht, daß Herr Ministerialdirektor Grieser uns über diesen außerordentlich wichtigen Punkt etwas eingehendere Mitteilungen gemacht und uns auch ganz besonders einmal ein Wort gesagt hätte über eine Kategorie von Berufen, die geradezu lebenswichtig für das deutsche Volk ist, das ist das Krankenpflegepersonal.
Wir wissen, daß man sich mit der Frage der Einbeziehung in die Unfallversicherung seit längerer Zeit in den Kreisen des Krankenpflegepersonals und in ihren Berufsorganisationen außerordentlich ernsthaft beschäftigt, und doch ist in weiten Kreisen des deutschen Volkes die große Berufsgefahr, der das Krankenpflegepersonal ausgesetzt ist, noch nicht genügend bekannt.
Der Verband der Gemeinde- und Staatsarbeiter hat im September des vorigen Jahres auf seinem Verbandstag diese Frage sehr eingehend behandelt.
Er hat von berufenster ärztlicher Seite Vorträge über die großen Berufsgefahren halten lassen.
Was dort an Material über die Berufsgefahren dieses Berufs bekannt geworden ist, ist so erschütternd und ist auch der Regierung mitgeteilt worden, so daß wir wohl wünschen könnten, daß die Regierung uns gerade hierüber etwas mitgeteilt hätte.
Ich will Sie gewiß nicht aufhalten und meine Redezeit nicht überschreiten.
Aber ich möchte Ihnen, um überhaupt eine Probe der Berufsgefahren hier zu geben, sagen, daß nach einer Enquete des Verbandes der Gemeinde- und Staatsarbeiter in den Jahren 1923 und 1924 in 16 Irrenanstalten allein folgende Berufsunfälle zu verzeichnen waren: Todesfälle durch Angriffe Geisteskranker 3, durch Infektion 2, sofortige Invalidität durch Angriffe Geisteskranker 1, durch Infektion 3 Fälle, längere Krankheit durch Angriffe Geisteskranker 26, durch Unfälle 5, und durch Infektion 126.
Dies waren die Geschehnisse in 16 Anstalten in einem einzigen Jahre!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommen die Fälle von Infektion von Lungentuberkulose, der unendlich viel Mitglieder des Berufs der Krankenpfleger unterliegen.
Es ist doch erschütternd, wenn eine einzelne Organisation festgestellt hat, daß bei einer großen Zahl von Krankenschwestern das durchschnittliche Lebensalter 35 Jahre ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Aus diesem Grunde hätte ich gewünscht, daß uns Herr Ministerialdirektor Grieser mitgeteilt hätte, wieweit die Frage geklärt ist, ob es möglich ist, die Zehntausende von Angehörigen des Krankenpflegepersonals in die Unfallversicherung einzubeziehen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Andre.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
2678 M Andre (2), Abgeordneter: Ich möchte nur feststellen, daß ein Antrag auf Hereinnahme des Krankenpflegepersonals von der sozialdemokratischen Fraktion nicht gestellt worden ist.
Bei den Beratungen im Ausschuß hat ein Abgeordneter der Deutschen Volkspartei einen diesbezüglichen Antrag gestellt.
Die Besprechung dieses Antrags hat zu dem Ergebnis geführt, daß nach der sachlichen Seite Übereinstimmung darin besteht, daß die Unfallversicherung auch auf das Krankenpflegepersonal ausgedehnt werden soll.
Ich glaube also, daß, nachdem für die jetzige Beratung ein Antrag nicht vorliegt, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir wollen nur die Resolution angenommen haben!)
die Rede der Frau Schroeder unverständlich ist, weil nach meinem Dafürhalten jetzt nur zu den konkreten Anträgen zu reden ist.
Das möchte ich festgestellt haben.
Präsident Löbe: Meine Herren!
Wenn ein Antrag gestellt werden soll, dann kann das ja bis zur dritten Lesung nachgeholt werden.
Aber ich habe die Debatte so verstanden, daß die Entschließung besprochen wurde und das war eine Wortmeldung zur Entschließung.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8 kO), Abgeordnete: Ich möchte das auch noch klarstellen.
Mit dem Antrag, Herr Kollege Andre, ist die Entschließung verbunden, (Widerspruch im Zentrum) und über diese Entschließung hat der Herr Ministerial ' direktor Auskunft gegeben.
Dabei hat er über diesen Berufszweig nichts gesagt. '
Ich weiß gar nicht, worüber Sie sich aufregen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß in dieser Sache unser Antrag als einziger vorliegt.
(Zuruf im Zentrum: Das ist auch eine Entschließung!)
Er ist in Form einer Entschließung gehalten, muß aber hier mit zur Abstimmung gebracht werden.
(Widerspruch.)
Diese Entschließung muß hier zur Abstimmung gebracht werden.
Bei welchen Paragraphen soll es dann geschehen
(Zuruf aus dem Zentrum: Am Schluß!)
Ich habe schon in meinen ersten Ausführungen gesagt, daß es nicht allein darauf ankommt, besondere Berufsgruppen herauszugreifen, wie in dem sozialdemokratischen Antrage z.
B. das Personal der Schankwirtschaften und der Bühnen, sondern darauf, alle Arbeiter und Angestellten in die Unfallversicherung einzubeziehen.
Das besagt unser in Form einer Entschließung gestellte Antrag.
(Zuruf: Es ist aber kein Antrag!)
Wir halten ihn für das Weitestgehende.
Wenn Sie sich dafür erklären, daß in dieser Hinsicht etwas getan werden muß, müssen Sie über unsere Entschließung abstimmen.
Präsident Löbe: Die Beratung über die Ent- (6) schließung war hiermit verbunden sie ist geschloffen.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung wie bei allen Entschließungen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1074, als Artikel a eine weitere Ausdehnung des Kreises der Unfallversicherungspflichtigen einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den Artikel a in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel 2, a.
Angenommen.
Zu Artikel 3 hat das Wort die Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (U )
Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wir halten es doch für notwendig, den von uns zu diesem Artikel gestellten Antrag näher zu begründen.
Mein Parteigenosse Rädel hat bereits bei der allgemeinen Aussprache auf die Bedeutung dieses Antrages hingewiesen.
Nachdem aber unser Antrag im Ausschuß von der Mehrheit abgelehnt worden ist, will ich noch einmal in letzter Stunde die Notwendigkeit des Antrags begründen.
Die Regierung hat bei der Beratung immer wieder ausgeführt, im Vordergrund stehe bei der ganzen Novelle die Bedeutung der Sachleistungen, d. h. die Krankenbehandlung und die Berufsfürsorge.
Dementsprechend hat man auch geplant, die Geldleistung herabzusetzen.
Nun hat man an der Formulierung des 8 558a durch die Regierung eine Änderung vorgenommen.
Es hieß, die Krankenbehandlung und die Berufsfürsorge solle »in den Grenzen des Möglichen« durchgeführt werden.
Der Ausschuß hat daraus gemacht »mit allen geeigneten Mitteln«.
Aber auch in dieser neuen Formulierung sehen wir noch nicht die Garantie für eine Wahrung der Rechte des Unfallverletzten.
Schon vorhin ist auf die für die Heilbehandlung notwendige psychologische Wirkung hingewiesen.
Das Vertrauen zu den Leuten, in deren Hände die Fürsorge liegt, muß im Vordergrund stehen.
Bei den Berufsgenossenschaften liegt aber diese Aufgabe einseitig in den Händen der Arbeitgeber.
Wir wollen dagegen die wirklich Sachverständigen heranziehen, also die Gewerkschaften, die Betriebsräte, die Organisationen der Unfallverletzten.
Sie sollen bei der Durchführung der Berufsfürsorge mitwirken, ebenso wmn sich Beschwerden aus der Krankenbehandlung ergeben.
Wir wissen heute schon: wenn die Krankenbehandlüng in 'die Hände der Unfallversicherung gelegt wird, wird der Einfluß stärker werden.
Die Unfallversicherung hat ein Interesse, viel mehr als die Krankenkassen, Unfallverletzte wieder erwerbsfähig zu machen.
Nun fragt es sich, mit welchen Mitteln wird man diese Erwerbsfähigkeit zu erzielen suchen.
Wird man die neuen Instrumente der medizinischen Wissenschaft anwenden, um den Kranken zu heilen, seine Knochen einzurenken, daß er erwerbsfähig wird
Wir haben nicht das Vertrauen, daß hier das Interesse der Verletzten gewahrt wird.
Bei der Berufsfürsorge kommt die Frage hinzu: wie wird die persönliche Eignung und Veranlagung berückstchtigt, die der Verletzte für einen bestimmten Beruf 393 Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
LM.

-1. -1. (Arendsee, Abgeordnete.)
(.)
zu haben glaubt
Bei allen diesen Entscheidungen müssen Vertrauensleute mitwirken.
Das sind die Vertreter der Gewerkschaften und die Betriebsräte, die sachverständig sind, wie hier einzugreifen ist.
Sachverständig sind weiter die Unfallverletzten selbst, die am eigenen Leib spüren, wozu sie fähig sind.
Sie können aus eigener Erfahrung über hie Rentenquetsche ihr Urteil abgeben.
Ich ersuche nochmals: wollen Sie, daß die Berufsfürsorge, die hier neu eingeführt wird, wirklich von dem Vertrauen der Versicherten getragen ist, dann müssen Sie unbedingt dem Arbeitsminister den Auftrag geben, daß Ausschüsse gebildet werden, in denen wirklich Sachverständige vertreten sind.
Präsident Löbe: Die Beratung über- Artikel 3 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich erlaube mir, vorzuschlagen, daß innerhalb der einzelnen Artikel nur diejenigen Paragraphen besonders aufgerufen werden, zu denen Anträge gestellt sind, oder über die besondere Abstimmung gewünscht wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir hätten also zunächst abzustimmen über den 8 558 a. Auf Nr.
10801 beantragen die Abgeordneten Rädel, Frau Arendsee, dem § 558a einen neuen Absatz 2 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf Nr.
1075 Ziffer 4 beantragen die Herren Ab- geordneten Müller (Franken) und Genossen, im Abjtz) satz 2 des 8 558o, der die Zahlung des Pflegegeldes betrisst, statt »20 bis 75 Mark« zu sagen »30 bis 75 Mark«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dem § 558§ beantragen die Abgeordneten Rädel, Frau Arendsee, auf Nr.
1080II einen neuen Absatz 3 und 4 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
1: 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf also sämtliche Paragraphen, die im Artikel 3 zusammengefaßt sind, für angenymwen erklären.
Ich rufe auf Artikel 4.
Das Wort hat der HerrAbgeordnete Karsten.
1.
Karsten (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur mit wenigen Worten auf den Antrag eingehen, den wir zum 8 559 gestellt haben und der bezwecken soll, daß anStelle der in der zweiten Lesung beschlossenen Prozentzahl von 66 100 Prozent tritt.
Wir wollen damit nicht, wie es bisher war, die Arbeitsunfälle mit zwei Dritteln des Schadens vergüten, den der Verletzte erleidet, sondern wollen ihm den vollen Lohnschaden ersetzen.
Wenn wir diesen Antrag stellen,, so sind wir uns bewußt, daß wir damit dem Verletzten noch nicht das geben, worauf er eigentlich Anspruch hat.
Wir ersetzen ihm Noch nicht den vollen Schaden, wenn wir ihm 100 Prozent des Lohnes bei völliger Erwerbsunfähigkeit geben.
Denn abgesehen davon, daß ihm durch den schweren Unfall seine gesamte Existenz für die Zukunft vernichtet ist, daß er, von verschwindenden Ausnahmen abgesehen, sich nicht emporarbeiten und sich keine gesichertere Existenz als vor dem Unfall schaffen kann, erleidet er auch schweren wirtschaftlichen Schaden dadurch, daß er zu so mancher Arbeit, die ein gesunder Arbeiter für sich zu Hause verrichten kann, nicht mehr fähig ist.
So mancher Landarbeiter, der früher seinen Acker bearbeitet hat, und mancher Arbeiter in der kleinen Stadt, der seinen Garten bebauen konnte, ist durch den Unfall um diese Arbeitsmöglichkeit, die neben seiner eigentlichen Berufsarbeit stand, gebracht.
Das Einkommen, das jemand durch seine Berufsarbeit bezieht, ist nicht sein einziges Einkommen.
Es bestehen daneben noch manche Erwerbsmöglichkeiten, die bei den Schwerunfallverletzten wegfallen.
Also ist es auch aus rein wirtschaftlichen Gründen durchaus gerecht und billig, hier den vollen Schaden zu ersetzen.
Auf der anderen Seite aber wird einem solchen Unfallverletzten nicht nur seine wirtschaftliche Zukunft versperrt, sondern man muß auch in Betracht ziehen, daß jemand, der körperlich zu Schaden kommt, täglich Schmerzen und Qualen auszuhalten hat je schwerer der Unfall war, um so mehr —, daß er gesellschaftlich nicht mehr als gleichwertig gilt und überall zurückgesetzt wird als ein Mann, der als Arbeiter nicht nur dem niedrigen Stand angehört, sondern als Verletzter denjenigen Kategorien zugerechnet wird, denen man bestenfalls Mitleid entgegenbringt.
Wenn wir also verlangen, daß der Schaden voll vergütet wird, so gehen wir damit durchaus nicht über das Maß des Erträglichen hinaus denn den wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und ethischen Schaden, den er über den Unfall hinaus erlitten hat, kann man ihm kaum vergüten, und wir beantragen das auch gar nicht.
Im Ausschuß des Reichstags hat man einen kleinen Anlauf unternommen, hat man in der ersten Lesung die bisherige Vollrente von 66 auf 70 Prozent erhöht, um hinterher, nach dem gewaltigen Ansturm der Arbeitgeber und der berufsgenossenschaftlichen Organisationen, die Vollrente wieder auf t
g Prozent herabzusetzen.
Man war also im Ausschuß an sich der Meinung, daß die jetzt bestehende Vollrente erhöht werden müsse, man hat lediglich dem Druck der Arbeitgeber nachgegeben.
Diesem Druck der Arbeitgeber dürfte sich der Reichstag nicht beugen, wenn er nicht nach außen hin dem Odium verfallen soll, daß er ein Instrument ist, das sich den Wirtschäftsgewaltigen unterordnet.
Ich möchte Sie bitten, dafür einzutreten, daß dem Antrag der Sozialdemokratie stattgegeben wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ich mache darauf aufmerksam, daß zu dem Punkt, der jetzt zur Debatte steht, namemliche Abstimmung beantragt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. MoldenHauer.
Dr. Moldenhauer (QV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag bedeutet eine Mehrbelastung um ungefähr 50 Prozent der Lasten überhaupt denn er-erhöht die gesamte Rentenaufwendung ja nicht nur für Schwerverletzte, sondern überhaupt für alle um 50 Prozent.
Wenn Sie berücksichtigen, daß an sich durch die Vorlage bereits eine Mehrbelastung von mindestens dem Doppelten eintritt, so werden Sie mir zugeben, daß in dem gegenwärtigen Reichstag.
84.
Sitzung.
(Op.
Moldenhauer, Abgeordneter.)
l) Zustand der Wirtschaft eine solche weitere Belastung nicht tragbar ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber ich halte auch den Antrag materiell nicht für begründet.
Wenn der Verletzte eine Rente von zwei Dritteln seines Jahresarbeitsverdienstes erhält, so steht er ziemlich gleich einem Arbeitskollegen, der in der Zeit der Arbeitslosigkeit und der Krankheit niemals in vollem Maße seinen ganzen Iahresarbeitsverdienst erwirbt.
Übersehen wird auch, daß, wenn der Verletzte Kinder hat, die Kinderzulagen bis zum vollen Jahresarbeitsverdienst kommen, daß also gerade bei dem Verheirateten, der für seine Familie zu sorgen hat, den Wünschen des Herrn Abgeordneten Karsten voll Rechnung getragen wird.
Übersehen ist ferner, daß wir die Drittelungsgrenze beseitigt haben und damit gerade für die hochgelohnten Arbeiter und die Betriebsbeamten sich ebenfalls die Rente gegenüber dem heutigen Zustand ganz erheblich verbessert.
Wenn man das alles zusammenfaßt, dann wird man sagen ist es gerecht und richtig, so zu verfahren, wie der Ausschuß beantragt hat, und die weitergehenden Anträge abzulehnen.
(Bravo!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel dk), Abgeordneter: Wir haben ebenfalls den Antrag gestellt, den vollen Jahresarbeitsverdienst« ü als Vollrente zu gewähren.
Ich habe das bereits in meinen ersten Ausführungen betont.
Die Rentner draußen, die Unfallverletzten die Zuschriften, die auch Sie bekommen haben, werden Ihnen das beweisen verfolgen mit größter Aufmerksamkeit die Beratung der Unfallversicherungsgesetzgebung, und was sie erwarten, ist eine Erhöhung ihrer Renten.
(Zuruf aus dem Zentrum: Die soll ja auch eintreten!)
Nein, in Wirklichkeit findet keine Erhöhung der Renten statt.
(Erneute Zurufe aus dem Zentrum.)
Nun, Sie werden ja die Rentner selber reden hören, wenn Sie so beschließen, wie Sie es im Auge haben.
Die Rentner werden Ihnen schon das Notwendige sagen!
Herrn Kollegen Moldenhauer möchte ich folgendes erwidern: Es gibt doch nicht nur lauter Rentner, die die Vollrente beziehen, sondern zum großen Teil sind die Rentner nur um einen bestimmten Prozentsatz in ihrer Erwerbsfähigkeit gemindert.
Aber nun frage ich Sie: Wissen Sie auch, wieviel der zu 50 oder vielleicht 60 Prozent Verletzten überhaupt ihrer Arbeit nachgehen können
Wissen Sie, wieviel überhaupt in den Genuß der Vollrente kommen
Es ist eben eine Tatsache: Sie wissen einen Dreck!
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte Sie aber, sich einigermaßen parlamentarisch auszudrücken!
Freitag den 26.
Juni 1925.
12675 Rädel d )
Abgeordneter: Dann darf man aber (6 nickt solche blödsinnigen Zwischenrufe machen.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Auch das ist nicht parlamentarijch!
Rädel d )
Abgeordneter: Jedenfalls steht fest, daß die Rente eher niedriger festgesetzt wird als höher.
Das ist eine alte Erfahrung, die wir Ihnen mit 100, mit 1000 Fällen beweisen können.
Es gibt eine große Menge von Rentnern und ich behaupte, dazu gehört der größte Teil derjenigen, die 50, 60, vielleicht auch 65 bis 70 Prozent Rente beziehen —, die nicht mehr in der Lage sind, irgendwelcher Arbeit nachzugehen, nur daß dieser Zustand nicht anerkannt wird.
Es trifft also nicht zu, was Herr Moldenhauer sagt, und unsere Forderung bleibt nach wie vor berechtigt.
»Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung, die eine namentliche sein wird.
Ich muß zunächst die ünterstützungsfrage stellen.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag aufnamen t liche Abstimmung unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche dem Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1075 Ziffer 5 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzu- Oll sammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 387 Karten, 2 davon waren ungültig.
Es haben gestimmt 247 Abgeordnete mit Nein, 138 Abgeordnete mit Ja.
Der Antrag Müller (Franken) ist also abgelehnt, und gleichzeitig ist damit der Antrag Rädel, Frau Arendsee, Nr.
1080III, erledigt, da er ja dasselbe Ziel verfolgt.
Artikel 4 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf den Artikel 5.
Meine Damen und Herren!
Den Artikel 5 müssen wir aber in die einzelnen Paragraphen zerlegen, da dazu verschiedene Anträge vorliegen.
Ich rufe also im Artikel 5 zunächst auf den 8 559a.
Hierzu liegen drei Anträge vor, ein Antrag Müller (Franken), Nr.
1075 Ziffer 6, ein Antrag Rieseberg, Nr.
1078 Ziffer 1, und ein Antrag Rädel, 1080IV, die alle die Absicht haben, diesen Paragraphen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, Z 559a ist gestrichen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2703.
26761Reichstag.
84.
Sitzung (Präsident Löbe.)
G) Ich rufe auf §559asi erkläre ihn für äugenommen.
§ 559b.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8 kD), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Nur noch wenige Worte zu unserem Antrag auf Nr.
1075 Ziffer 7.
Wir haben den gleichen Antrag bereits im Ausschuß gestellt, und obgleich er dort leider abgelehnt und abgeändert worden ist, möchte ich noch einmal versuchen, Sie zu bitten, die nach unserer Ansicht durch diesen Ausschußbeschluß in die Vorlage hineingekommene Ungerechtigkeit hier wieder gutzumachen.
Es handelt sich um die wichtige Frage der Kinderzuschläge für die Kinder der betroffenen Unfallrentner.
Wir haben im Ausschuß analog dem, was bereits bei der Angestelltenversicherung, was bereits bei der Invalidenversicherung rechtens ist, auch hier bei der Unfallversicherung beantragt, daß die Kinder nicht bis zum 15.
Lebensjahr, sondern bis zum vollendeten 18.
Lebensjahr den Kinderzuschlag bekommen sollen.
Es ist uns im Ausschuß immer wieder ein Argument entgegengehalten worden, das wir auch früher bereits bei der Invaliden- und Knappschaftsversicherung Horen mußten, und zwar das Argument, daß es doch nicht möglich sei, den Kindern bis zum 18.
Lebensjahr den Kinderzuschlag zu gewähren, wenn sie bereits in das Erwerbsleben eingetreten wären.
Was bedeutet denn das
Das durch Kompromiß in der Ausschußvorlage Zustandegekommene, nämlich daß die Kinderzuschläge in erster Linie zur Ausbildung der Kinder für einen (6) Beruf benutzt werden sollen, wollen wir selbstverständlich auch.
Aber wir wollen uns doch darüber im klaren sein, daß dazu der Kinderzuschlag nicht genügt.
Sie haben soeben in der namentlichen Abstimmung mit Mehrheit beschlossen, dem vollerwerbsfähigen Unfallrentner nicht den wirtlich entgehenden JahresarbeitsVerdienst, sondern lediglich 66z Prozent des Jahresarbeitsverdienstes zu gewähren, und danach werden alle anderen Renten bis herab zu den zehnprozentigen Renten berechnet.
Bei den heute bestehenden geringen Löhnen muß sich demnach doch jeder darüber klar sein, daß das, was Sie dem Unfallrentner nach dieser Vorlage gewähren, bei weitem nicht ausreicht, um ihn und seine Familie wirklich zu ernähren.
Vergegenwärtigen Sie sich nun, daß der Kinderzuschlag ganze 10 Prozent dieser beschlossenen Rente für jedes Kind beträgt!
Die kommunistische Fraktion hat zwar auch hier wieder den Antrag gestellt, diesen Zuschlag auf 20 Prozent zu erhöhen, und ich kann erklären, daß meine Fraktion dafür stimmen wird, aber trotzdem habe ich bei den Mehrheitsverhältnissen in diesem Reichstage nicht die Hoffnung, daß dieser Antrag durchgeht.
Und da ist es doch selbstverständlich, daß diese 10 Prozent Kinderzuschlag bei weitem nicht ausreichen, um dem Kinde wirklich eine Berufsausbildung zu ermöglichen.
Wenn Sie nun denjenigen Unfallrentnern, die nicht in der Lage sind, trotz dieses geringen Kinderzuschlages ihre Kinder drei oder vier Jahre in eine Lehre zu schicken, oder die diese Lehre aus anderen Gründen nicht ermöglichen können, ausgerechnet diesen Ärmsten der Armen noch den ganz minimalen Kinderzuschlag nicht gewähren wollen, dann, nehmen Sie es mir nicht übel, Freitag den 26.
Juni 1925. verderben Sie einen guten Teil des sozialen Geistes, der überhaupt in dem Gesetze steckt.
(Oho!
im Zentrum.)
Dann werden Sie gerade da, wo sie in erster Linie einsetzen sollten, nämlich bei den Kindern, Ihre Hilfe versagen.
Wenn ferner von Vertretern der bürgerlichen Parteien im Ausschuß darauf hingewiesen wird, man könne doch nicht einem Mädel oder einem Jungen, der seinen Lohn verdient, noch einen Kinderzuschlag gewähren, dann wollen Sie mir irgendeinen Beruf nachweisen, wo ein 16- oder 17jähriger Junge oder ein 16- oder 17jähriges Mädel so viel verdient, wie es für seinen Lebensunterhalt gebraucht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade in diesen Kreisen haben wir doch die gefährdete Jugend, die in dem Augenblick, wo sie arbeitslos wird, in eine gewisse sittliche Gefährdung hineinkommt, weil sie den Vätern und den Müttern, wie der Ausdruck lautet, nicht auf der Tasche liegen kann, weil Vater und Mutter nicht mehr in der Lage sind, für dieses der Schule entwachsene Kind zu sorgen.
Der Lohn ist aber so gering, daß er gerade in den Entwicklungsjahren, wo die allerbeste Ernährung notwendig ist, für den jungen Menschen nicht ausreicht zum Esten und Trinken, geschweige denn für Kleidung und andere nötige Anschaffungen.
Deshalb bitte ich Sie noch einmal, meine Herren und Damen, zu bedenken, durch diese Bestimmung werden Sie das, was Sie angeblich wollen, nämlich eine weitestgehende Berufsausbildung zu ermöglichen, nicht erreichen.
Die müssen wir erreichen durch ganz andere gesetzgeberische Arbeiten, durch Berufsausbildungsgesetze und dergleichen.
Das läßt sich nicht hier in einem einzelnen sozialen Gesetz machen.
Ich mache noch einmal darauf aufmerksam: diese Bestimmung besteht nicht bei der Angestelltenversicherung, sie besteht nicht bei der Invalidenversicherung, sie besteht nicht bei der Knappschaftsversicherung, und ausgerechnet hier bei der Unfallversicherung, wo es sich oft um jüngere Männer und Frauen handelt, die ihre Arbeitskraft verlieren und eine Reihe von Kindern zu ernähren haben, wollen Sie diese Bestimmung hineinbringen.
Aber noch eins, meine Herren und Damen.
Nach den Ausschußbeschlüssen soll in den Genuß des Kinderzuschlags nur derjenige Verletzte kommen, der eine Rente von V oder mehr Prozent bezieht.
Ich mache noch einmal darauf aufmerksam, welche geringen Beträge überhaupt für den unter 50 Prozent Verletzten ausgezahlt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) gerade nach der von Ihnen soeben beschlossenen Bestimmung, daß nämlich nicht der Jahresarbeitsverdienst, sondern nur zwei Drittel des Jahresarbeitsverdienstes der Berechnung zugrunde gelegt werden sollen.
Da wollen Sie den Familienvater, der vielleicht zu 40 Prozent unfallverletzt ist, der vielleicht eine Reihe von Kindern zu versorgen hat, nicht einmal die minimale Hilfe für seine Kinder gewähren, die dem über 50 Prozent Verletzten zusteht.
Es wäre eine außerordentlich unsoziale Bestimmung, gerade diesen Kinderzuschlag, der in erster Linie unserem Nachwuchs zugute kommt und mithelfen soll, die Kinder der auf dem Felde der Arbeit Gefalle2677 Reichstag.
84.
Sitzung.
(Schroeder (Schleswig-Holsteins Abgeordnete.)
neu oder Verletzten nicht noch mehr leiden zu lassen, als es bei unseren heutigen traurigen Verhältnissen schon der Fall ist, zu beschränken.
Deshalb bitte ich noch einmal die Herren und Damen, bitte ich noch einmal die Mehrheit des Reichstags, sich unserem Antrag anzuschließen und sich nicht durch kleinliche finanzielle Sorgen, daß etwa die Industrie nicht in der Lage wäre, diese Lasten aufzubringen, davon abhalten zu lasten.
Ich behaupte, die Industrie muß dazu in der Lage sein, denn die Industrie und unsere Wirtschaft ist auf einen gesunden Nachwuchs angewiesen.
Aber das, was Sie hier beschließen wollen, trägt zu seinem Teile mit dazu bei, die Aufzucht dieses gesunden Nachwuchses zu verhindern.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lüde: Ich mache darauf aufmerksam, daß zu diesem Artikel ein Antrag auf namentliche Abstimmung eingegangen ist.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
« Andauernde Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Arendsee (Lk), Abgeordnete: Die Art und Weise, wie der Sozialpolitische Ausschuß die Frage des Kinderzuschlags erledigt hat, ist recht bezeichnend für den sozialen Geist dieses Ausschusses und damit ja auch der Mehrheit dieses Hauses, namentlich des Zentrums.
Wenn die Regierungsvorlage in Aussicht genommen hatte, die Kinderzulagr überhaupt nur den Kindern bis zu 15 Jahren zu gewähren, und der Ausschuß beschloßen hat, nur dann ck- für die Kinder bis 18 Jahren die Zulage zu gewähren, wenn sie außerstande sind, sich selbst zu erhalten, so wird damit vorausgesetzt, daß ein Kind mit 15 Jahren schon imstande sein soll, sich selbst zu erhalten.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Entweder müssen wir unsere Beratungen abbrechen, oder es muß mehr Ruhe im Hause herrschen.
So sind die Verhandlungen nicht durchzuführen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das gilt auch für Sie, Herr Abgeordneter Höllein!
Arendsee (Lk), Abgeordnete: Es ist bezeichnend, daß die Mehrheit dieses Hauses so über solche Gesetze hinweggehen zu können glaubt.
Sie interessiert sich eben nicht für solche Fragen, denn hier handelt es sich ja um Tod und Leben der Arbeiter und ihrer Kinder.
(Zuruf rechts.)
Ja, wir haben es durchgekaut, aber wir haben alle Veranlassung, auch hier im Plenum Ihre Haltung aufzuzeigen.
Es soll nicht verborgen bleiben, wie Sie sich im Ausschuß zu den Anträgen stellen, die Sie selbst immer zu Beginn der Tagungen im Reichstag einbringen, um draußen Ihre Arbeiterfreundlichkeit zu beweisen.
Wir wollen nicht, daß Ihre wirkliche Stellungnahme verschleiert wird.
Wenn in der Ausschußformulierung gesagt worden ist, daß für ein Kind, das infolge körperlicher oder geistiger Gebrechen außerstande ist, sich selbst zu erhalten, die Kinderzulage bis zum 18.
Lebensjahre gewährt Freitag den 26.
Juni 1925. werden soll, dann könnte man das geradezu als eine 6 Ironie bezeichnen.
Wir fordern, daß die Kinderzulage in allen Fällen mindestens bis zum 18.
Lebensjahr zu gewähren ist.
Angesichts der bedauerlichen Tatsache, daß Sie überhaupt nur 6«
„Prozent des Iahresarbeitsverdienstes in Anrechnung bringen wollen, müssen wir fordern, daß wenigstens bei den Kinderzulagen 20 Prozent der Rente vergütet werden.
Das macht bei den Vollerwerbsunfähigen nur 12'
Prozent des Arbeitsverdienstes aus.
Alle unsere Vorschläge entsprechen also auch noch lange nicht dem, was der Familie gegeben werden müßte.
Die ganze Vorlage ist für uns keine geeignete Grundlage, um einen Schutz für die Familien der Unfallversicherten zu schaffen.
Da wir aber an diese Grundlage gebunden sind, haben wir unseren Antrag entsprechend formuliert.
Wir wollen auch nicht die Beschränkung auf die mehr als 50 Prozent Unfallverletzten, schon deshalb nicht, weil die Berechnung des Prozentsatzes immer zu niedrig sein wird.
Sie verlangen von dem Vater, daß er seine Kinder so ernährt, wie es notwendig ist, Sie verlangen, daß er ihnen eine Berufsausbildung zuteil werden läßt.
Das alles schreibt der heutige Staat dem Vater vor.
Dann müssen Sie ihm aber auch, wenn er auf dem Schlachtfeld der Arbeit seine Arbeitsfähigkeit eingebüßt hat, eine Rente gewähren, die ihn in die Lage versetzt, diesen Pflichten gegenüber seinen Kindern nachzukommen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, nur wenige Feststellungen!
Nach dem seitherigen Recht in der Unfallversicherung hat es überhaupt keine Kinderzulagen gegeben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Im Regierungsentwurf sind diese Kinderzulagen erstmals aufgenommen worden.
Der Regierungsentwurf hat im Sozialpolitischen Ausschuß noch eine Erweiterung, einen Ausbau erfahren.
Nach dem Regierungsentwurf erfordern die seitens der Berufsgenossenschaften aufzubringenden Kinderzulagen etwa 11 bis 12 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Der Sozialpolitische Ausschuß hat die RegierungSVorlage in dem Sinne erweitert, daß gebrechliche oder kranke Kinder auch über das 18.
Lebensjahr hinaus die Zulage weiter beziehen sollen, desgleichen, daß Kinder, die in der Berufsausbildung sind, die Zulage bis zur Vollendung des 18.
Lebensjahres erhalten sollen.
Wir müssen aber unterscheiden erstens einmal zwischen den Verhältnissen in der Landwirtschaft, wo die eigenen Kinder des Betriebsunternehmens vielfach im eigenen Betrieb arbeiten, ja vielleicht Mitträger des gesamten Betriebsunternehmens sind.
Für diese Kinder ist die Kinderzulage nicht notwendig.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zweitens: Für die industrielle Arbeiterbevölkeruno kommt in Frage, daß die Arbeitslöhne für 16-, 17- und 18jährige Arbeiter weitgehend tariflich geregelt und so hoch sind, daß das einzelne Kind, welches in der elterlichen Familie wohnt, eher noch zum allgemeinen 2678 Reichstag.
84.
Sitzung.
(Andre, Abgeordneter.)
Familienunterhalt vielfach aus seinem Verdienst beisteuern kann.
Auch hier ist es nicht notwendig, einen Kindexzuschlag zu gewähren.
Dann verlangt der sozialdemokratische Antrag, daß die Kinderzulagen für alle Rentner gewährt werden, während nach den Ausschußbeschlüssen die Kinderzulage nur den Rentnern mit 50 und mehr Prozent Erwerbsunfähigkeit zugestanden werden soll.
Bezieht ein Mann eine monatliche oder Vierteljahrsrente von 4 Mark, so würde der Kinderzuschlag 40 Pfennig betragen.
Mit diesen 40 Pfennig soll dann die soziale Not in der Familie behoben werden!
Wir schaffen weitere Verwaltungskosten bei der Annahme des Antrags praktisch kommt nicht viel dabei heraus.
Deshalb empfehle ich, den Ausschußanträgen zuzustimmen und die neugestellten Anträge abzulehnen.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der weitestgehende Antrag ist der Antrag Rädel und Genossen auf Nr.
1080 Ziffer V, der die Kinderzulage auf 20 Prozent bemessen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zum Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1075 Ziffer 7, der diese Kinderzulage auf 10 Prozent bemessen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner gehören zu diesem Paragraphen die Zusatzanträge.
Rieseberg und Genossen auf Nr.
1078 Ziffer 2 und Frau Teusch und Genossen auf Nr.
1086 Ziffer 1 und 2.
Zum zweiten Antrag habe ich zunächst zu erwähnen, daß irrtümlich die Namen Hoch, Karsten, Frau Schroeder (Schleswig-Holstein) unter dem ganzen Antrag stehen sie sind nur für die Ziffer 1 gemeint.
(Abgeordnete Teusch: Die Ziffer 2 des Antrags Rieseberg wird ersetzt durch Ziffer g.
auf 1086!)
Zieht Herr Abgeordneter Rieseberg diesen Antrag zurück
(Zurufe: Jawohl!
Frau Abgeordnete Teusch: Ferner gehört noch dazu auf Nr.
1086 die Ziffer 1!)
Ich glaube, darüber können wir sogar gemeinschaftlich abstimmen.
(Zustimmung.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Frau Teusch und Genossen auf Nr.
1086 unter Ziffer 1 und g zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die betreffenden Zusätze zu dem § 559b sind beschlossen, und in dieser Fassung ist der Z 559b angenommen.
8 559s ist nicht beanstandet ich erkläre ihn für angenommen.
Zu ß 559ck hat das Wort der Herr Abgeordnete.



1. Freitag den 26.
Juni 1925.
Janschek (k O), Abgeordneter: Meine Damen (0) und Herren!
Wir haben bei der Abstimmung schon wahrgenommen, daß man eigentlich die Rechte, die man zum Teil erweitern wollte, wiederum rückwärts revidiert hat.
Eine Rückrevidierung beobachten wir auch bei den Anträgen, die jetzt von den Abgeordneten Riescberg, Andre usw.
zu Artikel V gestellt worden sind.
Es ist bezeichnend, daß gerade im § 559ä die Streichung der Höhe des Krankengeldes, nämlich von zwei Dritteln, gewollt wird.
Der Antrag zu § 559v beabsichtigt die Beseitigung der Unfallrente vom ersten Tage in den Fällen, wo eine Unfallrente zu gewähren ist, und dann zu § 559i, wo man selbst den bestehenden Zustand beseitigen will.
Vielleicht erscheint Ihnen das nicht wichtig genug.
Der Herr Kollege Andre hat eben erklärt, man könne den Kinderzulagen nicht diese Bedeutung beimessen und ihnen nicht zustimmen, weil sie eine neue Sache seien.
Das ist richtig aber eine andere Frage ist es, ob wir einen bisher bestehenden Zustand beseitigen wollen.
Im Ausschuß ist ausdrücklich erklärt worden, daß man die Rechte, die bisher für den Unfallverletzten bestanden haben, nicht beseitigen will.
Der Antrag Rieseberg will aber nichts anderes als die Beseitigung eines Rechtes, das seit Beginn der Unfallversicherung besteht.
Wenn Sie das machen wollen, tun Sie es wir werden aber draußen den Leuten begreiflich machen, daß Sie nicht davor zurückscheuen, Rechte, die bestan 'den haben, zu beseitigen.
Sic werden vielleicht fragen, wie das kommt.
Die Genossenschaft hat ein Krankengeld zu gewähren, das zwei Drittel des Grundlohnes betragen muß.
Sie streichen diese Bestimmung, d. h. mit andern Worten, wo die Krankenkasse nur 50 Prozent des Grnndlohnes gewährt, soll auch das Krankengeld nicht darüber hinausgehen.
Das bedeutet an sich eine Verschlechterung.
Seither wurde vor Beginn der fünften Woche ab ein erhöhtes Krankengeld gewährt, das zwei Drittel des Grundlohnes betrug.
Sie dagegen wollen das im ß 5591 gestrichen haben.
Das bisher den Unfallverletzten vom Beginn der 5.
Woche bis zum Ende der 13.
Woche gewährte erhöhte Krankengeld wollen Sie beseitigen.
Wie ist es denn gekommen, daß man sich auf diese Fassung des Ausschusses eingelassen hat
Vergessen Sie nicht, daß nach den bestehenden Bestimmungen den Unfallverletzten, wenn sie krank, d. h. völlig erwerbsunfähig sind, bis zum Ablauf der 26.
Woche auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes das Krankengeld und daß ihnen auf Grund der gegenwärtigen Bestimmungen nach der 13.
Woche auch die Unfallrente zusteht, daß ferner die halbe Unfallrente neben dem Krankengeld zu gewährm ist.
Das haben wir weitergewähren wollen Sie haben sich dagegen gesträubt.
Die Ausschußfaffung haben wir in der Voraussetzung angenommen, daß der 8 559s, wie er hier gefaßt ist, Geltung bekommen wird.
Sie wollen aber die Änderung.
8 559s will in allen Fällen, wo es zu einer Rentenfestsetzung kommt, daß die Rente vom ersten Tag nach dem Unfall zu gewähren ist.
Die Zeit des Krankseins soll gleichzeitig als volle Erwerbsunfähigkeit gelten.
Für diese Zeit ist die Vollrente zu gewähren, so daß diese Leute für dm Abgang des erhöhten Krankengeldes vom Beginn der 5.
Woche und für den Ausfall der halben Unfallrente nach der 13.
Woche zum min2679 Reichstag.
84.
Sitzung.
(Janschek, Abgeordneter.
»« cr »besten vom ersten Tage an bie 66'Prozent Krankengeld bekommen hätten.
Das wollen Sie durch Ihren Antrag beseitigen.
Sic wollen die Rechte, die diese Personen bisher gehabt haben, in Wegfall kommen lasten.
(Zuruf rechts.)
Bitte sehr, das ist der Sinn Ihrer Anträge.
Wenn Sie das nicht haben »vollen, »missen fte Ihre Anträge fallen lasten und die Ausscbnßfafsung annehmen.
Im Ausschuß wurde reichlich genug darüber gesprochen, und Sie selbst haben gesagt, Herr Andre, Sie wollten die alten Rechte nicht beseitigen.
Wenn Sie das verwirklichen »vollen, dürfen Sie nicht bei Ihren Anträgen stehenbleiben.
Wir haben ja den 8 559e, der durch die Annahme bereits erledigt ist.
Dort steht z.
B., daß die Unfallrente erst nach Ablauf des Krankengeldes gewährt wird, spätestens mit 'dem Beginn der 27.
Woche.
An sich kann man dagegen nichts sagen.
Ein weiterer Satz besagt aber, daß in den Fällen, wo eine Krankenversicherung nicht vorliegt, selbstverständlich vom ersten Tage an die Unfallrente zu zahlen sein wird.
Das bedeutet nichts anderes, als daß diejenigen, die einer Krankenversicherungspflicht unterliegen, schlechter gestellt sind als diejenigen, die ihr nicht unterliegen.
Wenn Sie das haben »vollen, stimmen Sie Ihren Anträgen zu!
Sie werden aber bei denen, die heute die Bezüge haben, ein Gefühl der Erbitterung auslosen, daß man sagen wird: man hat auf der einen breite etwas gegeben, auf der anderen Seite es aber verstanden, Rechte, die »vir besessen haben, wieder wegzunehmen.
Darum bitte ich Sie, Ihre Anträge fallen zu lasten, damit (8) wenigstens die Äusschußvorlage Gesetzeskraft erlangt.
Nur dadurch werden Sie den Unfallverletzten dienen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Grieser.
Grieser, Ministerialdirektor im Neichsarbeitsministeriuin, Kommissar der Reichsregierung: 1 Bei Würdigung der Anträge, die hier gestellt sind, bitte ich zu berücksichtigen, daß auch der Ausbau der Leistungen in der Krankenversicherung bevorsteht.
Aus der Mitte des Reichstags liegen Anträge vor, wonach das Krankengeld in anderer Weise als bisher bemessen werden soll, insbesondere nach sozialen Rücksichten unter Berücksichtigung des Familienstandes, (sehr richtig!
im Zentrum) so daß, »venu ein Verletzter verheiratet ist und Kinder hat, er ohnehin zwei Drittel des Grundlohnes als Krankengeld erhalten wird.
Gerade diese Angelegenheit wird vom Reichsarbeitsministerium bearbeitet, und im Herbst dieses Jahres ist ein Gesetzentwurf über den Ausbau in der Leistung der Krankenversicherung zu erwarten.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag Riesenberg, Andre und Genossen auf Nr.
1078 Ziffer 3, der dem § 559 ck eine andere Fassung geben will.
Reichstag 1925.
84.
Sitzung Freitag den 26.
Juni 1925.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag (0) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Bei 8 559 s ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich frage, ob dieser Antrag unterstützt wird.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, welche mit den Herren Abgeordneten Rieseberg, Andre, wie es aus Nr.
1078 Ziffer 4 beantragt ist, den 8 559s streichen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die diese Streichung ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das jetzt Hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Abgegeben sind 391 Karten, eine davon war ungültig es haben gestimmt 220 Abgeordnete mit Ja, 170 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag Rieseberg auf 1078 Ziffer 4 ist angenommen und damit § 559 o gestrichen.
Die §8 559k, 559Z, 559b sind nicht beanstandet, also angenommen.
Zu 8 5591 liegt auf 1078 Ziffer 5 ein Antrag vor, den zweiten Satz des Absatzes 1 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit die Streichung ist angenommen.
8 559b ist nicht beanstandet, 88 5591, 559m ebenfalls nicht also angenommen.
Ich rufe auf Artikel 6, erkläre ihn für angenommen, 7, a, 8, 9, a, 10 ebenfalls angenommen.
Die Artikel 11, 12, 13, 14, 14u fallen weg.
Artikel 15.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
»Arendsee (Lft), Abgeordnete: 1 Hier zeigt sich wieder, was bei der dritten Lesung, die die Regierungsparteien nach den Ausschußberatungen noch einmal vorgenommen haben, zustande gekommen ist.
Wir haben im Ausschuß unseren Antrag eingebracht, der auch heute wieder vorliegt, der bei der Witwenrente unterscheiden will zwischen Witwen, die keine Kinder haben, solchen, die Kinder haben, aber unter 45 Jahre alt sind, und solchen, die erwerbsunfähig sind.
UnserAntrag geht dahin, diese Witwenrente erheblich zu erhöhen.
Der Ausschuß hat das insoweit anerkannt, als er erklärte, die erwerbsunfähige Witwe solle zwei Fünftel des Jahreseinkommens erhalten, während die anderen Witwen nur ein Fünftel bekommen.
Die Regierungsparteien haben sich diesen Beschluß nachher aber noch einmal vorgenominen, um ihn auf irgendeineWeise wieder illusorisch zu machen, und sind nun darauf gekommen, daß erst die Witwe, die länger als drei Monate erwerbsunfähig ist, diese erhöhte Rente beziehen soll.
Wenn also erst einmal der Grad der ErwerbsunfähigVgl.
das endgültige Ergebnis S. 2703.
384 2680 Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 192ö.
(Arendsee, Abgeordnete.)
(X) keit festgestellt ist schon darüber werden mehrere Monate hingehen —, dann wollen Sie diese Frau noch drei Monate lang in ihrer Erwerbsunfähigkeit bestehen lassen, ehe sie in den Genuß des erhöhten Rentensatzes tritt.
Die Erhöhung soll also nur gewährt werden, wenn die Beschränkung der Erwerbsunfähigkeit länger als drei Monate bestanden hat.
Drei Monate muß die Frau noch warten, die ihren Mann auf dem Schlachtfeld der Arbeit verloren hat!
Wenn hier gemeldet wird, es sei wieder ein furchtbares Unglück im Bergbau zu verzeichnen über 7500 sind es, die jährlich ihr Leben lassen müssen!
—, dann treten Sie hier vor und sprechen den Hinterbliebenen ihr Mitleid aus.
Aber wenn es darauf ankommt, die Grundlagen für die Witwenversorgung zu schaffen, dann tüfteln Sie nur herum, wie sie diese Ansprüche wieder auf irgendeine Weise beseitigen können.
Der Antrag, den Sic jetzt vorlegen, zeigt wieder die ganze Heuchelei, die sie bei jeder Gelegenheit zum Ausdruck bringen.
(Zuruf.)
Jawohl!
Wenn Sie eine Witwe, die Sie selbst als erwerbsunfähig anerkennen, mit zwei Fünfteln des Fahresarbeitseinkommens abspeisen wollen, so ist das doch viel zu wenig.
Wir fordern, daß die erwerbsunfähige Witwe 80 Prozent erhält.
Die Anträge, die wir hier stellen, decken sich mit den Forderungen für die Kriegerwitwen.
Wir wollen hier Klarheit schaffen, damit die Renten für die Witwen, gleichgültig, ob der Mann auf dem Schlachfeld der Arbeit oder im Krieg gefallen ist, eine einheitliche Grundlage bekommen.
Aus diesem Grund haben wir unseren Antrag gestellt, (L) und ich brandmarke nochmals vor dem Hause die arbeiterfeindliche Haltung des Zentrums.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre (2), Abgeordneter: Gegenüber den Ausführungen der verehrten Frau Dorrednerin möchte ich folgendes feststellen: Wenn sie den Antrag Nr.
1078 weitergelesen hätte, dann wäre sie auf den Artikel 23a gestoßen, der dahin lautet: »Fm § 611 wird als Satz 2 zugefügt: 1 die Erhöhung der Witwenrente 588 Absatz 1) kann auch für eine Zeit bis zu drei Monaten vor der Anmeldung des Anspruchs verlangt werden.
« Warum haben wir diese Regelung vorgenommen
Es soll zum Ausdruck gebracht werden, daß eine Witwe, die zu 50 Prozent erwerbsunfähig ist, nicht schon an die Berufsgenossenschaft herantreten kann, wenn sie vielleicht nur vorübergehend krank ist.
Hätten wir diese neue Fassung nicht gewählt, so würden eine Menge Streitfälle dann entstehen, wenn eine derartige Witwe selbst nur wenige Tage krank wäre sie hätte dann für diese Zeit einen höheren Anspruch.
Es handelt sich also darum, den Gedanken ich habe selbst den Antrag auf Erhöhung der Witwenrente gestellt praktisch im Gesetze zum Ausdruck zu bringen.
Die erwerbsunfähige Witwe soll besser gestellt werden aber es soll sich hierbei nicht nur um eine vorübergehende Erwerbsunfähigkeit handeln, sondern um eine Erwerbsunfähigkeit von längerer Dauer.
Das ist der Sinn des Antrags.
Der ganze Antrag ist fortschrittlich und verbessert die heutige Rechtslage gegenüber der erwerbs- iG unfähigen Witwe um das Doppelte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Die Beratung über 8 -588 im Artikel 15 ist geschlossen, wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst liegt auf Nr.
1080 VI ein Antrag Rädel, Frau Arendsee vor, diesem Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Fch bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Dann liegt auf Nr.
1075 Ziffer 8 ein Antrag Müller iFranken) und Genossen vor, in der ersten Zeile statt »einem Fünftel« zu sagen: »drei Zehntel«.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, die diesem Antrag zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann liegt auf Nr.
1078 Ziffer 6 der Antrag Nieseberg, Andre und Genossen vor, im § 588 dein Absatz l einen dritten Satz anzuschließen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Zusatz ist beschlossen und damit § 588 angenommen.
iz 588u fällt weg, 8 580 ist nickt beanstandet, angenommen.
Zu § 590 liegt ein handschriftlicher Antrag Rädel, Höllein vor, diesen Paragraphen zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben uns bereits im Ausschuß gegen diesen Paragraphen gewandt.
Es handelt sich hier darum, daß eine Frau, die einen Unfallverletzten geheiratet hat nach erfolgtem Unfall, einfach keine Witwenrente bekommen soll.
DaS ist doch eine außerordentliche Härte, wenn man bedenkt, daß die verschiedensten Umstände gegenwärtig dazu beitragen, daß so viele Leute einfach gar nicht heiraten können.
In diesem § 590 ist gesagt: »wenn der Tod innerhalb des ersten Jahres der Ehe eingetreten ist«.
Warum denn diese Einschränkung
Ich verstehe nicht, wie man der Witwe die Witwenunterstühung nehmen will.
Sie in genau so bedürftig wie jede andere Witwe, und desbalb beantragen wir, diesen Paragraphen zu streichen.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
§ 590 bleibt bestehen.
Ich rufe auf § 591.
Hier liegt der Antrag Müller (Franken), Nr.
1075 Ziffer 9, vor, der an Stelle des fünfzehnten Lebensjahres sagen will: das achtzehnte Lebensjahr, und den letzten Satz zu streichen beabsichtigt.
Reichstag.
84.
Sitzung.
1 Freitag dm 26.
Iunif1925.
2681 (Präsident Löbe.)
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, die Änderung auch, ß 591 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf § 592.
Hier liegt ein Antrag Rieseberg, Andre, Nr.
1078 Ziffer 7, vor.
Das Wort zur Abstimmung hat Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: Der Antrag Rieseberg Nr.
l078 Ziffer 7 wird erseht durch den Antrag 1086 Ziffer 21. '
Präsident Lobe: Der Antrag 1078 Ziffer 7 ist zurückgezogen.
Anstatt dessen bringe ich zur Abstimmung die Ziffer l.
des Antrags Nr.
1086, Frau Teusch und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den § 592 in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Ich erkläre auf Wunsch des Herrn Abgeordneten Bartschat, daß unter diesen Teil des Antrags die Namen Bartschat und Ziegler versehentlich gekommen sind sie gehören nicht darauf.
Ich rufe auf Artikel 16 und erkläre ihn für angenommen.
Artikel 17, 17n, 18, 19, 20, 21, angenommen.
Der Artikel 22 fällt weg.
Artikel 29 angenommen.
Weiter liegt ein Antrag Rieseberg, Andre und Genoffen, Nr.
1078 Ziffer 8, vor, (9) eine neue Vorschrift als Artikel 23a einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Artikel ist eingefügt.
Ich rufe auf den vom Ausschuß beantragten Artikel 23a.
Angenommen.
Artikel 24 —, 25.
Desgleichen.
Zu Artikel 26 hat das Wort der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten (81 'O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der § 616 war im Ausschuß des Reichstags sehr umstritten.
Es handelt sich um die Frage der Abfindung der kleinen Renten.
Wir Sozialdemokraten stehen auf dem Standpunkt, daß die Abfindung der kleinen Renten in der Form, wie das bisher geschehen ist, durchweg zum Schaden der Rentenempfänger geschehen ist.
Die Berufsgenossenschaften haben nur dann jemand abgefunden, wenn sie damit rechneten, daß die Unfallfolgen sich nicht beheben ließen und daß sie jahrelang noch Rente zu zahlen haben.
Nur unter diesen Voraussetzungen gaben sie einer Abfindung Raum und ersparten dadurch die jährlich erforderliche Rentenzahlung.
Die Regierung wollte diese Abfin dungsmöglichkeiten noch weiter ausdehnen.
In der ersten Lesung des Ausschusses ist es auf Grund eines Antrags der Sozialdemokraten gelungen, die Abfindung in der Form wie bisher bestehen zu lassen, d. h. Rentenempfänger, die nicht mehr als 20 Prozent verletzt sind, können mit ihrer Zustimmung abgefunden werden.
Wir verkennen durchaus nicht den Vorteil, der in der Regierungsvorlage vorgesehen ist, daß bei c, Verschlimmerung des Zustandes die Rente wieder auflebt, allerdings nur in dem Umfange, bis zu dem nicht abgefunden ist.
Weiter wird gesagt, daß die Heilbehandlung und die Lieferung orthopädischer Hilfsmittel durch die Abfindung nicht berührt wird.
Aber es bleibt immer noch die kolossale Härte bestehen, daß diejenigen, die abgefunden werden, bei Eintritt einer Verschlimmerung ihres Zustandes sehr schlecht fahren.
Wenn jemand heute eine Verletzung von 20 Prozent erleidet, und er wird von der Berufsgenossenschaft mit seiner Zustimmung mit einigen Hundert oder vielleicht mit 1000 Mark abgefunden, und dieser Zustand der Verletzung erfährt eine Verschlimmerung und bedingt eine erheblich größere Erwerbsminderung, sagen wir, von 50 Prozent, so wird ihm nur die Differenz von 20 zu 50, also eine 30prvzcntige Rente gewährt, weil er zu 20 Prozent bereits abgefunden ist.
Wenn die Berufsgenossenschaft einen Antrag stellt, sich abfinden zu lassen, lind er geht darauf ein, dann rechnet er und auch die Berufsgenossenschaft in Treu und Glauben damit,, daß sich der Zustand nicht verschlimmert.
Wenn er damit rechnen müßte, daß sich der Zustand verschlimmert, würde er der Abfindung nicht stattgeben.
Wenn jemand zwei Finger verloren hat und 20 Prozent Rente dafür bekommt, und nachträglich tritt eine Verschlimmerung des Zustandes ein, so daß die Hand amputiert werden muß, wofür er 50 Prozent Rente bekommen würde, so bekommk er in Wirklichkeit nur 30 Prozent.
Wir wollen dieses Unrecht beseitigen und sagen, der abgefundene Betrag, den jemand erhalten hat, soll ihm bei einer eintretenden Verschlimmerung angerechnet werden.
Wenn jemand 1000 Mark Abfindung erhalten hat und es tritt eine Verschlimmerung (O) ein, die eine neue Rente bedingt, sollen diese 1000 Mark von seiner neuen Rente, die sich auf die ganze Erwerbsunfähigkeit beschränkt, wieder abgezogen werden, und zwar in Ratenzahlungen, so daß cs dem Verletzten nicht weh tut, so daß er nicht schlechter gestellt würde, als er gestellt worden wäre, wenn der Antrag der Regierungsparteien angenommen wird.
Bei dieser Gelegenheit noch eins.
Sie (nach rechts) vertreten den Standpunkt, daß nach Möglichkeit abgefnnden werden müßte, damit die Berwaltungsarbeiten geringer werden.
Wir sind Gegner dieser Auffassung, aber gerade von Ihrem Standpunkt aus müssen Sie unserer Auffassung Raum geben und sagen: gut, wir wollen dem Verletzten alle die Sicherheiten bieten, die wir ihm bieten können, wir wollen ihn bei eintretender Verschlimmerung so sicherstellen, daß er auf eine Abfindung ruhig eingehen kann.
Wenn er damit rechnen muß, daß sich sein Zustand verschlimmern könnte, wird er einer Abfindung nicht so leicht zustimmen, als wenn er weiß, daß er bei einer Verschlimmerung des Zustandes gegen alle Eventualitäten gesichert ist.
Darum ist gerade von Ihrem Standpunkt aus unser Antrag nicht durchaus so strikt zurückzuweisen, wie das im Ausschuß in der zweiten Beratung geschehen ist, nachdem er in der ersten Beratung angenommen war.
Bei diesem Kapitel aber noch ein anderes.
Die lOprvzentigen Renten sollen zwangsweise abgefunden werden.
Sie verlangen, daß jemand, der einen Unfall ei leidet, der nicht mehr als 10 Prozent Erwerbsbehinderung im Gefolge hat, auf einseitiges Verlangen der Berufsgenossenschaft abgefunden wird, und zwar 384 »2682 Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
(Karsten, Abgeordneter.)
(.
y mit einer Dreijahresrente.
Diese Bestimmung bedeutet eine ungeheure Härte für die Leute.
Man hat zwar den bisherigen Zustand beseitigt, daß eine Verletzung von 10 Prozent nicht entschädigt werden soll.
Man sagt aber jetzt, er soll mit einer Dreijahresrente entschädigt werden, und zwar nachdem er zwei Jahre eine Rente bezogen hat, soll er nachher eine Dreijahresabfindung haben.
Bedenken Sie einmal die Konsequenz.
Wenn sich in einem solchen Falle eine Verschlimmerung seines Zustandes herausbildet, ist er mit seinen 10 Prozent mit der Dreijahresrente abgefunden.
Wenn er dann aber statt lOprozentiger Verletzung eine 50prozentige durch Verschlimmerung bekommt, dann erhält er nicht 50 Prozent Rente, sondern nur 40 Prozent.
Das bedeutet also, daß man dem Manne gewaltsam seine Rente auch in dem Falle genommen hat, wo er 50 Prozent erwerbsbehindert ist.
Das ist doch gegen den ganzen Geist der Unfallversicherung.
Dann soll man doch auch nicht sagen, daß die Verletzungen von 10 Prozent nicht erheblicher Natur seien.
Die Rechtsprechung vor dem Reichsversicherungsamt hat ja schon außerordentlich stark mit den kleinen Renten aufgeräumt.
Wenn man eine Rente erlangen will, muß man schon wesentlich erwerbsbehindert sein.
Ich habe im Ausschuß schon auf einige Fälle, die ganz wahllos zusammengetragen sind, hingewiesen.
Ich will Ihnen nur aus einigen Rcntenbescheiden den Tenor über die Art der Verletzungen sagen, für die es eine lOprvzentige Rente gibt.
Da ist ein Sattler, das linke Brustbeingelenk ist verdickt und Druck schmerzhaft, ebenso der angrenzende Teil des Schlüsselbeins, Ver wachsungen im linken Schultergelenk.
Dafür bekommt der Mann eine lOprvzentige Rente.
Ein anderer Fall.
Die Muskulatur des rechten Oberarms ist abgemagert.
Das rechte Schultergclenk ist größtenteils versteift.
10 Prozent Rente!
Ein anderer.
Empfindlichkeit des Rückens rechts.
10 Prozent Rente!
Ein anderer.
Da heißt es: Der Gang ist sicherer geworden, die Verdickung der Knöchel ist zurückgegangen, und die Beweglichkeit im Fußgelenk ist freier geworden.
Also der Knöchel ist, wie festgestellt, noch verdickt.
Die Beweglichkeit im Fußgelenk ist behindert, der Gang ist noch nicht so sicher, wie er früher war, wenn man den positiven und nicht den negativen Teil herausschält.
Ein anderer Fall: eine Augenverletzung, Hornhauttrübung, Herabsetzung der Sehschärfe, Blendung 10 Prozent Rente für solchen Unfall.
Ein anderer Fall: Schmerzhaftigkeit auf Druck in der Kniekehle rechts, der Umfang des rechten Kniegelenks ist noch 1 Zentimeter stärker als der des linken 10 Prozent Rente.
Ein anderer Fall, von dem ich Abbildungen auf den Tisch des Hauses niedergelegt habe, wo ein Hüttenarbeiter an beiden Füßen mehrere Zehen verloren hat auch eine lOprvzentige Rente, und diese soll jetzt sogar noch entzogen werden.
Alles das, was ich hier gesagt habe, ist aus ärztlichen Gutachten entnommen, sind Begründungen der Berufsgenossenschaften.
Daraus können Sie ersehen, daß es durchaus nicht so ist, wie man immer glauben machen will, daß jemand, der eine lOprvzentige Rente bezieht, nur so etwas nebenbei verletzt ist, daß er eine Behinderung durch Unfall hat, die gar nichts ausmacht.
Die Leute sind schon erheblich verletzt, wenn sie eine lOprozentige Rente bekommen, und es ist einfach untragbar, daß man diese Leute heute mit einem dreifachen Iahresbetrag abfindet, daß man ihnen ihre wohlerworbenen Rechte nimmt, daß man ihnen das nimmt, was so schön verteidigt worden ist im Ausschuß von den verschiedensten Abgeordneten, von dem Kollegen Andre, von der Kollegin Teusch, von den Kollegen Koch, Schwarzer und wie sie da waren, wo einer nach dem andern erklärt hat: wir können unmöglich die wohlerworbenen Rechte, die seit 40 Jahren bestehen, den Leuten nehmen.
Kollege Andre sagte mit Recht: die Beseitigung der kleinen Renten, die 5 oder 6 Millionen ausmacht, ist nicht tragbar die Beamten haben wohlerworbene Rechte, was würden die sagen, wenn man ihnen diese wohlerworbenen Rechte nehmen wollte.
Alle diese Ausführungen stimmen auch heute noch.
Frau Teusch erklärte: vom Standpunkt des christlichen Parlamentariers können wir nicht einwilligen, daß diesen lO Prozent Verletzten ihre Rente entzogen wird.
Soll das alles nicht mehr gelten, nicht mehr wahr sein
Will man behaupten, daß in vier Wochen die Verhältnisse sich geändert haben
Sie haben sich nur insoweit geändert, als die Regierungsparteien dem Druck der Arbeitgeberorganisationen, dem Druck der Berufsgenvssenschaftkn nachgegeben haben, sich von diesen haben beeinflussen lassen und geglaubt haben, die Lasten den Arbeitgebern, der sogenannten Wirtschaft nicht allzu hart aufzuerlegen.
Wir sind der Meinung, daß so, wie Sie es jetzt beschlossen haben, es einfach nicht möglich ist.
Die Regelung, daß Sie die Leute einfach mit einer Dreijahresrente abfinden, ist kaum durchführbar.
Es muß, wenn Sie schon abfinden »vollen, unbedingt die Kapitali- sierung der Rente eintreten.
Das haben »vir als Eventualantrag, falls unser Antrag abgelehnt werden sollte, beantragt.
Wir sind aber weiter der Meinung, daß unbedingt der letzte Passus in unserem Antrag jetzt erst recht angenommen werden muß, »veil eine zwangsweise Abfindung stattfindet.
Eine zwangsweise Abfindung, auf die der Verletzte keinen Einfluß hat, darf nicht dazu führen, daß jemand bei Verschlimmerung seiner früheren Rente, die ihm abgefunden ist, dauernd verlustig geht.
Wenn Sie das eine wollen, dürfen Sie das andere unter keinen Umständen unterlassen, sonst würden Sic Härten in das Gesetz bringen, für die die große Zahl der Unfallverletzten kein Verständnis haben würde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Andre.
Andre (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte folgendes feststellen: die Regierungsvorlage sah die völlige Streichung der 10- und läprvzentigen Renten vor.
Die Wprvzcntigen Renten sollten nach dem Regierungsentwurf erhalten bleiben.
Durch die 10- und 15prozentigen Renten sollte aber einfach ein Strich gernacht werden.
Die Ausführungen, die der Herr Kollege Karsten zitiert hat, die die Frau Kollegin Teusch und ich im Ausschuß gemacht haben, richteten sich gegen die Streichung der 10- und 15prozentigen Renten, und nach der Seite hin waren sie sachlich berechtigt.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
2683 (Andre, Abgeordneter.)
Was ist mm nach den jetzt vorliegenden Anträgen geplant
Zunächst ist zwischen den lOprvzentigen Renten und den 15- bis 25prozentigen Renten zu unterscheiden.
Ferner werden die alten Renten vom Jahre l885 bis nach dem Krieg aufgewertet.
Die kleinen Ilnfallrentner haben, wie hier schon einmal betont worden ist, seit zwei Jahren noch 4 Mark Rente im Jahr bekommen.
Der Antrag, den ich Ihnen nun mit anderen Herren Kollegen vorgelegt habe, bezweckt zunächst die Wiederherstellung aller kleinen Renten ihrem Sachwerte nach.
In zweiter Linie handelt es sich aber darum, den großen Verwaltungsapparat innerhalb der Berufsgenvssenschaftcn abzubauen.
Es kann nicht bestritten werden, daß die Verwaltung dieser 130 000 lOprvzentigen Renten mehr kostet, als der Rentenwert überhaupt ausmacht.
Wir wollen deshalb den alten Rentenwert zunächst wiederherstellen und die alten Renten sodann mit dem dreifachen Jahresbetrag ab finden.
Hinsichtlich der 15- bis 25prozentigen Renten bleibt es bei dem jetzigen Rechtszustande, wonach Kapitalabfindung mit entsprechender Berücksichtigung des Alters des Verletzten gewährt werden soll.
Nach der seither betätigten Praxis kann Kapitalabfindung bis zum lBhfachen Betrag der Jahresrente gewährt werden.
Weiter ist das Recht erhalten geblieben, daß diejenigen, die 15, 20 und 25 Prozent Rente beziehen, ihr Einverständnis mit der Abfindung erklären müssen.
Hinsichtlich der neu entstehenden Unfälle soll durch die Annahme des vorliegenden Antrags 1078 erreicht werden, daß auch in der Zukunft lOprozentige Renten festzusetzen sind.
Das ist ein wesentlicher Fortschritt gegenüber der Regierungsvorlage, weil durch den Wegfall der lOprvzentigen Renten die Gefahr einer allgemeinen Senkung des Rcntenniveaus heraufbeschworen worden wäre.
Nach unserem Antrag müssen lOpro zentige Renten auch in der Zukunft festgesetzt werden, und wenn eine Gewöhnung an den Zustand eingetreten ist, bzw.
wenn die Rente mindestens zwei Jahre ge laufen ist, kann sic mit dem dreifachen Jahresbetrag abgefunden werden.
Für die 15-, 20- und 25prozentigen Renten bleibt es dagegen bei dem schon besprochenen Rechtszustand.
Ein wesentlicher Fortschritt für alle Kleinrentenbeziehcr bestellt bei Kapital- und sonstigen Abfindungen darin, daß entgegen dem seitherigen Recht künftig beim Eintreten einer Verschlimmerung der Anspruch auf Krankenbehandlung, auf Berufsfürsorge und auf Gewährung einer neuen Rente auch nach erfolgter Abfindung wieder auflebt, so daß also durch die Abfindung eine Gefahr für den einzelnen Ilnfallrentner, wie sie bisher bestanden hat, nicht mehr vorhanden ist.
Ich möchte noch daraus hinweisen, daß die Kriegsbeschädigten ihre 10-, 15-, 20- und 25prozentigen Renten in der Zeit der Inflation abgefunden erhalten haben, so daß Kriegsbeschädigte überhaupt keine solchen Renten mehr beziehen.
Ich gebe aber zu, daß die rechtlichen Grundlagen bei den gewerblichen und landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften andere sind, will jedoch auf diese Seite der Sache nicht im einzelnen eingehen.
Die Voraussetzungen, die zur Unfallversicherung geführt haben, waren andere.
Immerhin verdient festgehalten zu werden, daß das, was gegenüber der Abfindung in der Unfallversicherung gesagt wird, bei den Kriegsbeschädigten schon durchgeführt ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Gerade ich, Frau Kollegin Schroeder, habe um diese lOprozentige Rente und deren künftige Festsetzung mit allem Nachdruck und aller Energie gekämpft.
Wenn diese Rente erhalten bleibt, ist es nicht das Verdienst von Ihrer Seite, sondern es ist das Verdienst derer, die bei den Verhandlungen den Kampf um dieses Kompromiß geführt haben.
(Abgeordneter Hollem: Unternehmersyndikus!)
—Herr Kollege Höllcin, ich kann Ihnen nur sagen: Bringen Sie den Mut auf, der Arbeiterschaft zu sagen, welche Verbesserungen in diesem Gesetz enthalten sind, und dann wird dieselbe für dieses Gesetz dankbar sein.
Wir können ja heute noch die Probe aufs Exempel machen.
Wir werden eine namentliche Schlußabstimmung beantragen, und dann wollen wir sehen, vb Sie von der Linken den Mut haben, das Gesetz abzulehnen.
Ich glaube, mit meinen Ausführungen bewiesen zu haben, daß die von uns beantragte Regelung eine vernünftige, fach- und sachgemäße ist und den Verhältnissen und Bedürfnissen der leichter Unfallverletzten entspricht.
tBravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Griescr.
Grieser, Ministerialdirektor im Reichsarbcitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Antrag Nr.
1084 enthält einen Abfindungszwang.
Die Neichsregierung glaubt, ihre Bedenken gegen einen Abfindungszwang nicht unterdrücken zu sollen.
Der Abfindungszwang kann sprechen gegen das Interesse des Verletzten, denn er kann bei der Berufsgenossenschaft vorstellig werden,« in seine Rente wegen der Eigenart der Verhältnisse nicht abzufinden.
Der Abfindungszwang kann aber auch über die Leistungskraft der Bcrufsgenosscnschaft hin ausgehe ».
Es können unter Umständen Aufwendungen notwendig werden, für die die Mittel nicht vorhanden sind.
Ich bitte also, die Leistungsschwache und Leistungsunfähigkcit bei der Abfindung berücksichtigen zu wollen.
Man wird vielleicht einwenden, die Berussgenosscnschaftcn werden eine Auslese der Fälle treffen, bei denen die Abfindung für sie günstig ist.
Ich darf namens der Rcichsregiernng erklären, daß das Reichsarbeitsministerium durch Vermittlung der Länder die Aufsichtsbehörden ersuchen wird, auf die Berufsgenossenschaften einzuwirken, daß, wenn ein Wunsch nach Abfindung geäußert wird, dieser Wunsch tunlichst berücksichtigt wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Lik), Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Andre sagte, es werde sich bei der namentlichen Abstimmung zeigen, ob wir den Mut aufbrächten, das Gesetz abzulehnen, so fordere ich ihn auf, mit mir in der nächsten Woche, wenn der Reichstag einige freie Tage haben wird, in Versammlungen der Unfallverletzten Rentenbezieher seine Auffassung so zu vertreten, wie er sie hier vertreten hat.
Wattieren Sie sich dann bloß genügend den Hosenboden!
Uns ist nicht bange, vor die Arbeiter hinzutreten und die Ablehnung dieses Gesetzentwurfs zu begründen.
Das sage ich 2684 Reichstag.
84.
Sitzung.
(Rädel, Abgeordneter.)
c Ihnen.
Mrigens werden Sie schon sehen, welche Stellung wir einnehmen werden.
Zur Frage der Abfindung.
Die Zwangsabfindung ist, wie ich bereits gesagt habe, der Weg, um die kleinen Renten zu beseitigen.
Wir haben schon im Ausschuß erklärt, daß wir grundsätzlich Gegner der Abfindung sind, weil mit der Abfindung auch alle Ansprüche erledigt sind.
(Widerspruch rechts.)
Selbst dieser letzte Absatz, den auch Sie in Ihrem Antrag haben, ändert daran nichts.
Ich werde Ihnen das setzt an einem Beispiel be weisen.
Gesetzt den Fall, ein 30prozentiger Rentner läßt sich abfinden.
Wie hoch er abgefunden wird, ist übrigens gar nicht gesagt.
(Zuruf rechts: Nur bis 25 Prozent kann die Ab findung erfolgen!)
Er kann sich auch mit 30 Prozent abfinden lassen!
(Widerspruch.)
Gut, nehmen wir 25 Prozent, um ein Beispiel zu haben, das in vielen Fällen praktisch werden wird.
Er ist abgefunden er hat seine Ansprüche verloren.
Jetzt verschlimmert sich sein Zustand.
Er muß sich so weit verschlimmern, daß er dann zu 35 Prozent in seiner Erwerbsfähigkeit beeinträchtigt ist.
Die Verschlimmerung ist dann 10 Prozent.
Was bekommt er nun für eine Rente
Bekommt er beim Wiederaufleben der Rente 35 Prozent
Nein, er bekommt nur eine Rente von 10 Prozent.
Denn in Ihrem Antrag ist gesagt, daß die Rente um den Betrag gekürzt wird, der bei Berechnung der Abfindung zugrunde gelegt war.
Entsprechend lautet auch die Ausschußfassung.
Auf Grund dieser lOprozentigen Rente, die er setzt erhält, kann nun aber die Zwangsabfindung stattfinden.
So ist er erledigt und hat keine Ansprüche.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das kann man nicht!)
Das kann man wohl, und die Rechtsprechung wird so verfahren, wie ich es geschildert habe.
Der Gedanke, daß der Verletzte semals wieder in seine alten Ansprüche eintreten könnte, ist also illusorisch.
Ihre ganze Kapitalabfindung ist nichts weiter als ein Lockvogel für die Verletzten, von dem sie sich blenden lassen sollen, damit die Bcrufsgenossenschaften die Leute los werden.
Man kann sa vielleicht der Auffassung sein, ein Verletzter, der einige 100 Mark in die Hand bekommt, könnte einen kleinen Handel anfangen oder einen Leierkasten kaufen, auf dem er nachher spielen kann: Was ich bin und was ich habe, dank ich dir, mein Vaterland!
Im Grunde genommen ist aber mit der Abfindung des Verletzten nicht die Gewähr gegeben, daß er nicht vollkommen hilflos der Widrigkeit der Verhältnisse ausgeliefert ist.
Aus diesem Grunde erklären wir uns gegen die Abfindung.
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst ist abzustimmen über dcnAntrag 1080 VII, Rädel, Frau Arendsee, diesen § 616 überhaupt zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Rosenberg, Andre auf dir.
1078 Ziffer 9, zu Freitag den 26.
Juni 1925. dem ein Abänderungsantrag l081, Hoch, Karsten, (G Frau Schwede: (Schleswig-Holstein), gestellt ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Abänderungsantrag 1081, der den letzten Teil des 8 616 Abs.
1 wie folgt fassen will: so hat!
hn die Genossenschaft durch Gewährung eines dem Werte seiner Iahresrente entsprechenden Kapitals abzufinden zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wer nun den unveränderten Antrag Riescberg 1078 Ziffer 0 annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
lGeschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Bestehen nun die Anträge 1075 Ziffer 10 auch für die neue Fassung weiter
(Wird bejaht.)
Daun bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Müller (Franken) auf 1075 Ziffer 10 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Die vorhin beschlossene Fassung ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2 (m 1.
Hier liegt auf Nr.
1075 Ziffer I I ein Antrag Müller (Franken) vor, hinter »Neichsrats ''einzufügen -und eines Ausschusses des Reichstags ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Zusatz ist abgelehnt und Artikel 26a l in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Artikel 26-, und 261) fallen weg, 27 ist ebenfalls gestrichen.
Ich rufe auf Artikel 28, 29, 30, —31, 32, 33, angenommen.
Weiter liegt ein Antrag Ziegler auf Nr.
1077 Ziffer II vor, hinter Artikel 33 einen neuen Artikel 33 »einzufügen.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag Ziegler annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der neue Artikel 33 »ist eingefügt.
Ich risse aus Artikel 3 1, 35, 36, 37, 37-, I, 37a, angenommen.
Zu Artikel 38 hat das Wort Herr Abgeordneter Hollem.
Höllein L )
Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion stellt den Antrag, aus dem § 848 die Worte »und nach der Leistungsfähigkeit der Wirtschaft« zu streichen, weil nach ihrer Auffassung die Einfügung dieser Worte in den Paragraphen ein Höchstmaß von Zynismus darstellt.
Wir müssen uns klar zu werden versuchen, um was es sich hier eigentlich handelt.
Den Berufsgenossenschaften wird darin gesagt, sic müßten dafür sorgen, daß soweit das nach dem Stande der Technik und der Heilkunde möglich sei, Unfälle verhütet würden und daß bei Unfällen den Verletzten eine wirksame erste Hilfe zuteil werde.
Hier wird also den Berufsgenossenschaften etwas zugemutet, was in einem Lande, das Anspruch darauf erbebt, ein Kulturland zu Reichstag.
84.
Sitzung.
(Höllein, Abgeordneter.)
sein, eigentlich selbstverständlich sein sollte.
Denn die Hauptaufgabe eines Kulturlandes, insbesondere eines Landes wie Deutschland, wo die menschliche Arbeitskraft innerhalb der Wirtschaft eine ausschlaggebende Rolle spielt, müßte es doch sein, die Arbeitskraft mit allen zu Gebote stehenden Mitteln zu schützen.
Nun handelt es sich aber bei den Berufsgenosscnschaften »m einseitigellnternehmervrganisationen, die sich schon weit über Gebühr von den Rücksichten auf die sogenannte Wirtschaft leiten lassen und die ihr ganzesHandcln nach den Wünschen der Herren der Wirtschaft bestimmen.
Wenn man einer solchen Organisation, die ja durch ihre Scharfmacherei bekannt ist.
und sich wegen ihrer berüchtigten Rentenquetscherei in Deutschland keines guten Rufes erfreut, noch einen besonderen Deckmantel dafür gibt, daß die selbstverständlichste und elementarste Unfallverhütung und die Schutzmaßnahmen für die Unfallverletzten hintertrieben werden können, so ist das meines Erachtens etwas, was nicht scharf genug gebrandmarkt werden kann.
Denn die Berufsgenossenschaften nehmen von sich aus schon alle Rücksicht auf die sogenannte Leistungsfähigkeit der Wirtschaft.
Sic nehmen darauf nicht nur die gebotene Rücksicht, sondern ihr ganzes Handeln wird ausschließlich durch die Prvfitsucht des Kapitals bestimmt.
Wenn man angesichts einer solchen Unternehmcrvrganisation nun noch absichtlich die Worte »und nach der Leistungsfähigkeit der Wirtschaft« einschaltet, so heißt das, ganz eindeutig zum Ausdruck bringen, daß die Berufsgenoffenschaft federn Versuch, die Unfallverhütung nach dem Stande der Technik auszubauen, mit dem Argument begegne »sollen: die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft erlaubt es nicht, und infolgedessen sollen die Proletarier nach 00 wie vor den Berufsgefahren im unglaublichsten Maße ausgesetzt werden.
(Zuruf rechts: Damit die Berufsgenossenschaften die Renten bezahlen müssen!)
Ach, mit einem solchen Einwand sollten Sie nicht kommen in einer Zeit, die von Unfällen ungeheueren Ausmaßes angefüllt ist, bei denen Menschenopfer in unerhörter Zahl gefallen sind.
Denken Sie doch nur ein wenig an die Katastrophen, die wir in den letzten Monaten nur im Ruhrgebiet gehabt haben, und dann werden Sie mir nicht mehr mit solchen Einwänden kommen.
Nein, es bleibt für das Kapital nach wie vor die Tatsache bestehen, daß Menschenfleisch billig, aber die Anbringung von Schutzvorrichtungen und die Vertiefung des Unfallverhütungsgedankens in den Betrieben mit Geldkosten verknüpft sind.
Und wenn beim Kapital die Wahl zwischen Profit und Menschenleben, die anderen gehören, steht, dann stellt es sich stets rücksichtslos auf die Seite des Prosttmachens und kümmert sich den Teufel um die ungeheuren Folgen, die es heraufbeschwört.
Deshalb sage ich: jeder, der für die Beibehaltung dieses zynischen Deckmantels in diesem Paragraphen 848 eintritt, macht sich mitschuldig an der herrschenden verbrecherischen Plusmacherei und Profitsucht des Kapitals, die bedenkenlos Menschenleben zum Opfer bringen, nur um nicht verpflichtet zu sein, das erste Gebot der Menschenpflicht zu erfüllen.
Wenn Sie dem Unternehmertum nicht wenigstens die ernste Verpflichtung zur Unfallverhütung ohne diese Einschränkung auferlegen wollen, so können Sie getrost den ganzen Paragraphen aus dem Gesetz entfernen denn dann ist er weiße Salbe in der klassischsten Form.
Wir wissen zwar, daß es Ihnen bei Ihrer Freitag den 26.
Juni 1925.
12685 ganzen Gesetzesmacherei nur darauf ankommt, weiße (0, Salbe an gro« zu fabrizieren.
Aber diese Weißesalbefabrikativn soll Ihnen wenigstens nicht so ganz leicht gemacht werden.
Sie sollen dafür vor der Öffentlichkeit auch die Verantwortung übernehmen.
Sie sollen, wenn Sie für die Beibehaltung der Worte »und nach der Leistungsfähigkeit der Wirtschaft« eintreten wollen, es öffentlich zum Ausdruck bringen, daß Sie keine wirkliche Unfallverhütung und keine wirkliche Fürsorge für die Unfallverletzten wollen, sondern daß es Ihnen nur darauf ankommt, dem Kapital die weitere Möglichkeit der ungehemmten Produktion von Hekatomben von Menschen zu sichern.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbc: Die Beratung ist geschlossen.
Herr Abgeordneter Rädel, Sic hatten hierzu die namentliche Abstimmung beantragt
(Abgeordneter Rädel: Nein, zur nächsten Ziffer!)
Es ist aber derselbe Abschnitt.
Sie meinten also nicht zu VIII, sondern zu IX Ihres Antrages
(Abgeordneter Rädel: Ich hatte namentliche Abstimmung zwar ursprünglich zu IX beantragt, aber wir stellen jetzt denselben Antrag auch zu VIII!)
Herr Abgeordneter Rädel beantragt also, über die eben besprochene Streichung der Worte »und nach der Leistungsfähigkeit der Wirtschaft« Antrag Rädel, Frau Arendsec auf Nr.
1080 VIII eine namentliche Abstimmung herbeizuführen.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die diesen Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus wir müssen einfach über den Antrag auf Nr.
1080 abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche der Ziffer VIII zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen dann zur Ziffer IX des Antrages Rädel auf Nr.
1080.
Ich bitte die Damen und Zerren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist auch abgelehnt und der Artikel 48 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Artikel 40, 49a, 10, l, an genommen, 12 und 14 fallen weg.
Artikel 41.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Schmidt (Eöpenicki.
Schmidt (Eöpenickj (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion beantragt, die Paragraphen zu streichen, die ein Minderrecht der landwirtschaftlichen Arbeiter und Arbeiterinnen dar stellen.
Heute liegen die Lobnvcrhältnisse in der Landwirtschaft genau fest, und der frühere Einwand, daß man den Lohn der Landarbeiter nicht genau feststellen könne, trifft nicht mehr zu.
Es geht nicht an, daß bei den Landarbeitern willkürlich festgesetzte durchschnittliche Iahresverdienste der Berechnung der Rente zugrunde gelegt werden, sondern es muß der tatsächlich 2686 Reichstag.
84.
Sitzung.
(Schmidt CöpeniH, Abgeordneter.)
verdiente Lohn zugrunde gelegt werden.
Dadurch kämen die land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter und Arbeiterinnen in den Genuß einer höheren Rente, genau wie die gewerblichen Arbeiter und Arbeiterinnen.
Es ist eine große Rücksichtslosigkeit, auch heute noch die Landarbeiter in der Unfallgesetzgebung wie unter den alten Verhältnissen zu behandeln und ihnen eine Rente zu geben, bei der sie nicht leben und nicht sterben können.
Landarbeiter, die nachher in die Städte verziehen, weil sie infolge eines Unfalls nicht mehr in der Landwirtschaft beschäftigt werden, müssen dann sehen, wie andere Arbeiter eine höhere Rente beziehen als sie.
Daher beantragen wir, daß in dem Z 930 die Worte »soweit nicht die W 931 bis 940 anderes vorschreiben« gestrichen werden, und beantragen gleichzeitig, alle die Paragraphen, die ein Minderrecht der Landarbeiter festlegen, zu streichen.
Es wird immer so viel von der sozialen Belastung geredet, die die Unternehmer zu tragen haben.
In einer Eingabe der landwirtschaftlichen Spitzenorganisationen wird gesagt, daß sie gern mehr Leistungen übernehmen würden, sie würden den Schwer- und Schwerstverletzten mit Freuden mehr zukommen lassen aber bei der jetzigen Lage der Wirtschaft sei es nicht möglich, diese sozialen Lasten zu tragen.
Immer heißt es, die sozialen Lasten seien ungeheuer gestiegen.
Ich habe eine Aufstellung von einem großen landwirtschaftlichen Betriebe.
Danach betrage »die sozialen Lasten je Hektar von dem Wirtschaftsaufwand 8, 75 Mark, in Prozent umgerechnet 0, 91 Prozent des Wirtschaftsaufwandes.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist wenigstens einmal die Wahrheit, während sonst in den schönen Statistiken, die uns eingereicht, i '.
werden, immer nur in allgemeinen Darstellungen von einer sehr hohen sozialen Belastung gesprochen wird.
Die Sachversicherungen sind in diesen Betrieben prozentual und selbstverständlich auch in der Gesamtsumme höher als die sozialen Lasten.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
»Aber wenn Menschen geschützt werden sollen, dann heißt es immer, die sozialen Lasten seien ins Ungemesscne gestiegen.
Wenn in intensiv wirtschaftenden Betrieben ein so geringer Prozentsatz für soziale Lasten aufgewendet wird, so beweist das jedenfalls, daß die Landwirte eine weitere Belastung tragen können, die natürlich eintreten würde, wenn die Landarbeiter wie die Industriearbeiter die gleichen Renten erhalten.
Meine Fraktion hat leider die Auffassung gewonnen, wenn es sich um die Wahrnehmung der Interessen der land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter handelt, bei der Regierung noch viel mehr, als es schon bei der industriellen Arbeiterschaft der Fall ist, immer aus das Unternehmertum Rücksicht genommen wird.
Wir verstehen nicht, daß heute, wo in ganz Deutschland die Löhne durch Tarifverträge festgelegt sind, wo sich ein Normallohn herausgebildet hat, die Regierung noch nicht einmal diesen Antrag annimmt, der doch eine Besserstellung der verunglückten land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter und Arbeiterinnen bringt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man spricht bei jeder Gelegenheit von Landflucht.
Auf der Landwirtschaftsausstellung in Stuttgart waren große Tabellen zu sehen, wie die Landarbeiter aus Ostelbien abwandern.
Trotzdem wird nichts dafür getan, daß sie auf dem Land bleiben.
Hier wäre ein Freitag den 26.
Juni 1925.
Weg, der dahin führen könnte, der Landarbeiterschaft »n, zu beweisen, daß sie auf dem Land mit gleichem Recht behandelt werden.
Nach der Revolution haben sie wenigstens das gleiche Koalitionsrecht bekommen, aber man muß sie endlich auch in der sozialen Versicherung den Industriearbeitern gleichstellen.
Die neue Fassung, die im § 933 hinzugefügt worden ist, genügt nicht, zumal in dem Ausschuß auch die Vertreter der Berufsgenossenschaften bei der Festsetzung des durchschnittlichen Iahresarbeitsverdienstcs beratend mitsprechen sollen.
Die Lohnverhältnisse sind heute klar, und man kann sich nicht mehr so wie früher daraus berufen, daß das nicht möglich sei.
Ich bitte daher das Hohe Haus, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Ich mache daraus aufmerksam, daß über diesen Antrag namentliche Abstimmung beantragt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens (DblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich freue mich, daß der Kollege Schmidt und seine Parteifreunde endlich dem von mir aufgestellten Grundsatz beigetreten sind, daß die Landarbeiter nicht minderen Rechtes sein sollen als die Industriearbeiter.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Unterschied zwischen uns besteht in der Hauptsache darin, daß ich auch die praktischen Konsequenzen daraus gezogen habe, was man von Ihnen nicht immer sagen konnte.
Als wir seinerzeit in der Nationalversammlung über das Wahlrecht der Landarbeiter zu den Krankenkassenvorständen und Krankenkassenausschüssen verhandelten, hatten Sie es wohl vergessen, und erst auf mein Betreiben und Antrag hin ist den Landarbeitern die Gleichstellung zuteil geworden.
Diese kleine Rückerinnerung habe ich doch für notwendig gehalten.
Den Standpunkt, den Herr Kollege Schmidt eben vertreten hat, daß die Renten der landwirtschaftlichen Arbeiter nach demselben System wie die der industriellen berechnet werden sollen, habe ich im sozialen Ausschuß durch einen Antrag zum Ausdruck gebracht.
Don sozialdemokratischer Seite ist ein solcher Antrag nicht.
gestellt worden.
Lediglich auf meinen Antrag (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) hat der Ausschuß beschlossen, die Renten der landwirtschaftlichen Arbeiter nach denselben Gesichtspunkten wie die der industriellen Arbeiter festzustellen.
Herr Kollege Schmidt war anscheinend verhindert, im Ausschuß zu erscheinen, wenigstens habe ich ihn nicht im Ausschuß gesehen, und daher sind ihm diese Tatsachen offenbar entgangen.
Wir haben uns aber davon überzeugen müssen, daß das in der ersten Lesung vom Ausschuß beschlossene System für die Landarbeiter und für die Landwirtschaft nicht durchführbar ist.
Es traten auch Zweifel in der Landarbeiterschaft und den sonst interessierten Kreisen auf, ob die getroffene Regelung, die Rentenberechnung nach dem Individuallohn vorzunehmen, in allen Fällen für die ländlichen Arbeiter vorteilhaft ist.
Für die bestbezahlten konnte sie vorteilhafter sein.
Aber es gibt auch eine sehr große Anzahl landwirtschaftlicher Arbeiter, für die sie zweifellos eine Benachteiligung wäre.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
2687 (Behrens, Abgeordneter.)
Darum haben wir das System, das gemeinsam mit den Herren Sozialdemokraten in der Kommission ausgeknobelt wurde, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) wie man im Volksmunde sagt, das für die Industriearbeiter bei der Neufestsetzung der entwerteten Altrente Anwendung finden soll, angenommen, nämlich die Festsetzung der Rente nach Gruppen, deren Iahresdurchschnittssätze von einem Ausschuß, bestehend aus einem unparteiischen Vorsitzenden, der vom Oberversicherungsamt ernannt wird, und der gleichen Anzahl Arbeitgeber- und Arbeitnchmervertreter, festgesetzt werden.
Wir haben dieses System auch an Hand der Verhältnisse der landwirtschaftlichen Arbeiter nachgeprüft und sind zu dem Ergebnis gekommen, daß dieses System für die landwirtschaftlichen Arbeiter einen außerordentlichen Fortschritt bedeutet.
Ich bin auch der Überzeugung, daß dieses System zweckmäßiger und besser ist als die Individuallohnberechnung.
Die Berechnung nach dem Individuallohnsystem bedeutet für die landwirtschaftlichen Berufsgenvssenschaften eine erhebliche Vermehrung des Verwaltungsapparats und verursacht erhebliche Mehrkosten, ohne daß dadurch die Renten der landwirtschaftlichen Arbeiter gegenüber dem Zustand, der sich aus dem Gruppensvstem ergibt, wesentlich verbessert würden.
(Zustimmung rechts.)
Darum halten wir die Regelung, die jetzt getroffen worden ist, für einen großen Fortschritt, und ich bin auch überzeugt, daß die landwirtschaftliche Arbeiterschaft bei diesem System nicht zu kurz kommt.
Bei dem Gruppensystem können die Berufsgruppen nach ihrer (6) Lohnhöhe, Arbeitseigenart, Bezirk, Alter, Geschlecht und Familienstand, auch ihre Nebenbezüge, volle Berücksichtigung finden.
Im Gesetz sind die näheren Bedingungen festgestellt.
Dadurch ist absolut gesichert, daß ein ausreichender Lohnsatz für die Nentenberechnung zur Grundlage genommen wird.
Ich bitte Sie, nicht von den Beschlüssen des Sozialen Ausschusses abzugehen, wie sie hier im Entwurf vorliegen, und den sozialdemokratischen Antrag abzulehnen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8 kl)), Abgeordneter: Wir bleiben dabei, daß eine Gleichstellung mit den gewerblichen und industriellen Arbeitern heute möglich ist.
Gerade der Herr Abgeordnete Behrens weiß ganz genau, daß die Lohnverhältnisse in der Landwirtschaft heute selbst nach Stunden in allen Bezirken festgelegt sind.
Das Material, das die Arbeitnehmerverbände liefern, woran Herr Behrens ja mitwirkt, bietet die Möglichkeit, heute genau so zu rechnen wie bei den gewerblichen und industriellen Arbeitern.
Aber ich habe mich im wesentlichen zum Wort gemeldet, weil der Herr Abgeordnete Behrens bei dieser Gelegenheit gesagt hat, die sozialdemokratische Fraktion sei nicht immer für die Gleichberechtigung der land »nd forstwirtschaftlichen Arbeiter eingetreten.
(Zurufe rechts: Sie ist auch nicht!)
Seitdem es eine sozialdemokratische Fraktion gibt, ist sic immer für die Gleichberechtigung der land- und forstReichstag 1925.
84.
Sitzung.
wirtschaftlichen Arbeiter mit allen anderen Volks- (6) genossen eingetreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herrn Abgeordneten Behrens will ich aber darauf hinweisen, daß er gelegentlich der ersten Beratung der Reichsversicherungsordnung im Rheinland in einer Versammlung gesagt hat, daß man den Landarbeitern das Wahlrecht zu Heu Landkrankenkassen nicht geben könne, weil sie so dumm seien.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgegeordnete Behrens.
Behrens (vidlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es wird wenig interessieren, was irgendein sozialdemokratisches Blatt seinerzeit, als die Reichsversicherungsordnung verabschiedet wurde, geschrieben hat.
Es muß jedoch folgendes festgestellt werden, damit die Linke in ihrer Presse nicht wieder zum Märchenerzählen übergeht.
Damals, als wir die Neichsversicherungsordnung berieten, lagen die Dinge so: Es gab noch keine Landarbeiterorganisation, und darum haben wir, wenigstens ich, zugestimmt, weil, wenn man den Landarbeitern damals das Wahlrecht zu den Krankenkassen gegeben hätte, nicht immer der richtige Gebrauch davon gemacht worden wäre.
(Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
Die Praxis hat es ja bewiesen.
In den Bezirken, in denen es bei der Einführung der Krankenkassenwahl noch keine Landarbeiterorganisationen gab, wurde das Wahlrecht nicht so ge- (v) handhabt, daß in den Vorständen und Ausschüssen der Landkrankenkaffen die richtigen und aufrechten Vertreter der Landarbeiter gewählt wurden.
Wenigstens war das die Regel.
(Zurufe links.)
Erst wenn die Arbeiterorganisationen da sind, hat das Wahlrecht zu solchen Institutionen einen vernünftigen Sinn, (Zuruf links) und ich habe damals öffentlich ausgesprochen, daß man die Befürchtung gehabt hätte, die Landarbeiter würden dann vom Wahlrecht nicht den richtigen Gebrauch machen.
Das war die Meinung, die im Hause vertreten war.
Aber diese Dinge, die länger als zehn Jahre zurückliegen, sind ja nebensächlich, und den Landarbeitern ist diese Mär, die Herr Schmidt eben erzählt hat, bekannt.
« ie ist in Hunderttausenden von Flugblättern in der Landwirtschaft verbreitet, das macht daher keinen Eindruck mehr.
Von Dummheit der Landarbeiter hat nur Herr Schmidt gesprochen.
Ich nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun zu der Frage, um die es sich bei der Festsetzung der Durchschnittslöhne für die einzelnen Gruppen handelt.
Nach dem Vorschlag des Ausschusses sollen die Tariflöhne und die sonst allgemein üblichen Bezüge mit in Rechnung gestellt werden, so daß das volle Verdienst der Landarbeiter zur Geltung kommt.
Da in der.
Landwirtschaft jetzt fast sämtliche Arbeitsverträge Tarifverträge sind und diese für die einzelnen Lohngruppen und Bezirke fast generelle Festsetzungen haben, 385 2688 Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
(B hrens, Abgeordneter.)
so bedeutet der Beschluß des Ausschusses nichts weiter, als daß die Tariflohnsätze der einzelnen Gruppen für die Rentenberechnung zugrunde zu legen sind, und das ist doch der vernünftigste Grundsatz, den man sich denken kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Vorlage ist auch Vorsorge getroffen, daß diejenigen Vertreter der Arbeitgeber- und der Arbeiterorganisationen, die die Lohntarife festsetzen, auch die Durchschnittslöhne für die Rentenberechnung festzusetzen haben.
Damit ist die größte Sicherheit gegeben, daß für die Landarbeiter die beste,.
zweckmäßigste und gerechteste Rentenfestsetzung stattfindet.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat beantragt, daß diese Abstimmung eine n a mentliche sei.
Ich bitte die Damen und Herren, die das unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich schlage aber vor, dann wenigstens über die Ziffern 12 und 13 des Antrags gemeinschaftlich abzustimmen, da sie ja zusammengehören.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Müller (Franken) Nr.
1075 Ziffer 12 und 13 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
Mause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Abgegeben sind 382 Karten, es haben gestimmt 247 Abgeordnete mit Nein, 135 mit Ja.
Die Anträge Müller (Franken) sind abgelehnt, die 88 931 bis 940 bleiben bestehen.
Es ist nun noch zu erledigen der Antrag Ziegler auf 1076 Ziffer 1, dem § 932 Absatz 2 einen Zusatz zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen, Artikel 44 mit dieser Änderung angenommen.
Ich rufe auf Artikel 45, 46 und 47 gestrichen, 47a, 48, 49, 49a, 50, 51, 52, 52a, 53, 53a, 54, 55, 56, 56a, 57.
Angenommen.
Weiter liegt auf 1077 Ziffer III ein Antrag Ziegler vor, hinter Artikel 57 einen neuen Artikel 57a einzufügen.
Hierzu hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Krohn.
Dr. Krohn, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Neichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Sozialpolitische Ausschuß hat beschlossen und Sie haben diesem Beschluß zu) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2703. gestimmt —, das Verordnungsrecht der Reichsregierung über Berufskrankheiten auf die Berufskrankheiten der landwirtschaftlichen Bevölkerung auszudehnen.
Das Reichsarbeitsministerium ist der Auffassung, daß es folgerichtig ist, auch die Möglichkeit zu schaffen, daß die Unfallversicherung auf Berufskrankheiten der seemännischen Bevölkerung ausgedehnt werden kann.
Namens des Herrn Ministers bitte ich Sie daher, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ziegler zuzustimmen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem genannten Antrag Ziegler auf Nummer 1077III zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen und damit ein neuer Artikel 57a in das Gesetz eingefügt.
Ich rufe auf Artikel 58, 59.
Zu Artikel 59 a liegt der Antrag Ziegler auf Nummer 1076 Ziffer 2 vor, der im 8 1066Z eine Änderung vornehmen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Änderung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit mit dieser Abänderung ist Artikel 59 a angenommen.
Ich rufe weiter auf Artikel 59b, Artikel 59o.
Hierzu liegt auf 1077 IV ein Antrag Ziegler vor, dem § 1072 einen zweiten Absatz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit mit dieser Abänderung ist der Artikel 59o angenommen.
Ich rufe auf Artikel 60, 61, 62.
Angenommen.
Zu Artikel 62 a liegt ein Antrag Ziegler auf Nummer 1076 Ziffer 3 vor, nach welchem im 8 1080 Satz 1 die Worte »Berechnung der Rente von« wegfallen sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit mit dieser Abänderung ist der Artikel 62 a angenommen.
Artikel 63 fällt weg.
Ich rufe weiter auf Artikel 64, 1 —165, 1— 65a, 65 b, 65 o, 65 ck, 1— 66, —167, 1 —168, 69, 70, 71, —172, 1— 73, —174, 1 —174a, 74b, 75, 76, 1 —177, 78, 1 —179, 1— 79a, 80, 81, —182, 1— 83, 84, 85, 86.
Angenommen.
Weiter liegt auf Nummer 1077 V ein Antrag Ziegler vor, welcher einen Artikel 86 a einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 86a ist eingefügt.
Zu Artikel 87 liegt auf Nr.
1075 Ziffer 14 ein Antrag Müller (Franken) und Oienossen vor, der den 8 1502, zweite Hälfte, anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
I Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
2689 (Präsident Löbe.)
() Dann liegt noch auf Nr.
1078 Ziffer 10 ein Antrag Rieseberg und Genossen vor, dem § 1504 eine andere Fassung zu geben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (DO), Abgeordneter: Der § 1504 beschäftigt sich mit der Frage, die ich in meinen ersten Ausführungen erörtert habe.
Ich gebe zu, daß der Antrag auf 1078 eine bessere Fassung darstellt als der Antrag auf 1079.
Für unsere Abstimmung ist entscheidend, daß die Regierung bei dieser Gelegenheit erklärt, ob durch die im Antrag Nr.
1078 getroffene Regelung ein für allemal unter Ausschaltung jeder anderen Möglichkeit die Trennungslinie der acht Wochen derart gezogen ist, daß alles, was innerhalb der ersten acht Wochen liegt, zu Lasten der Krankenkaffen geht, während alles, was nach den acht Wochen liegt, zu Lasten der Berufsgenoffenschaft geht dann aber nach § 1503 mit der Abrechnung für die Heilbehandlung.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ministerialrat Dr. Krohn.
Dr. Krohn, Ministerialrat im Neichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage des Herrn Abgeordneten Ziegler ist nach Auffassung des Reichsarbeitsministeriums zu bejahen.
Der 8 1503 war von dem Ausschuß bei der Beschlußfassung dahin aufgefaßt, daß die Krankenpflege bis zum Wegfall des Anspruchs auf Krankengeld dann zu Lasten der Krankenkaffe gehen sollte, wenn die Arbeitsfähigkeit vor dem Ablauf der achten Woche wiederhergestellt wird, daß dagegen die Heilbehandlung voll zu Lasten der Berufsgenossenschaft gehen soll, erstens in all den Fällen, in denen die Arbeitsfähigkeit der Verletzten nach dem Ablauf der achten Woche wiederhergestellt wird, und zwar in diesem Falle von Anfang an, zweitens aber auch in den Fällen, in denen der Anspruch auf Krankengeld vor dem Ablauf der achten Woche wegfällt, hier, soweit cs sich um die Kosten der Krankenpflege vom Wegfall ab handelt.
Das war, wie wiederholt festgestellt worden ist, die einhellige Meinung des Ausschusses.
Diese Meinung hat aber auch nach unserer Auffassung einen ganz zweifelsfreien Ausdruck in der Fassung des 8 1503 gefunden.
Auch die Auffassung des Herrn Abgeordneten Ziegler über die Tragweite des § 1504 in der Fassung des Antrags Rieseberg ist zutreffend.
Es wird der Ablauf der achten Woche als Stichtag für die Last, die sich aus den wiederkehrenden Geldleistungen ergibt, in der Weise festgestellt, daß alle wiederkehrenden Geldleistungen bis zum Ablauf der achten Woche zu Lasten der Krankenkasse gehen, alle späteren zu Lasten der Berufsgenossenschaft, und daß beide Träger der Versicherung insofern geschützt sind, als sie nicht mehr zu leisten haben, als sie nach ihrem eignen Recht zu leisten hätten.
Präsident Löbe: Ziehen Sie nun Ihren Antrag zurück
(Abgeordneter Ziegler: Jawohl!)
Wir hätten dann abzustimmen über die Fassung, welche die Herren Abgeordneten Nieseberg und Genossen auf Nr.
1078 Ziffer 10 empfehlen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Fassung annehmen wollen, sich (6) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Nun liegt zu 8 1505 ebenfalls ein Abänderungsantrag Nieseberg auf 1078 Ziffer 10 vor.
Bei diesem Antrag muß es unter 2 Zeile 4 anstatt »Krankenhaus« heißen »Krankenhauspflege«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zum § 1507 liegt auf Nr.
1078 Ziffer 11 ein Antrag Rieseberg vor, der den 8 1507 verändert.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ferner wird unter Nr.
1078 Ziffer 12 beantragt, im dritten Absatz des 8 1507 an Stelle »Erstattungsanspruch« zu sagen »Ersatzanspruch«.
Ich darf wohl diese Änderung für angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Mit dieser Abänderung ist 8 1507 angenommen.
Zu 8 1509 liegt ein Antrag Rieseberg auf 1073 Ziffer 13 vor, welcher den 8 1509 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Widerspruch links.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
1 (Sie erfolgt.)
Erstens steht jetzt die Minderheit, und zweitens ist dieser Antrag nur die Konsequenz eines schon angenommenen Antrags es muß also die Minderheit sein.
(Heiterkeit.)
8 1509 ist gestrichen.
8 1510 fällt weg, 8 1510a.
Angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag 1076 Ziffer 4, Ziegler, der den 8 1511 verändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Es sind alle Paragraphen angenommen, die sonst noch im Artikel 87 erwähnt sind.
Ich rufe auf Artikel 88.
Angenommen.
Zu Artikel 89 liegt ein Antrag Ziegler auf Nr.
1082 Ziffer 1 vor, der im 8 1524 Absatz 2 das Wort »Angehörigenrente« durch die Worte »Tagegeld oder Familiengeld« ersetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit in dieser Abänderung ist der Artikel angenommen.
Ich rufe auf Artikel 90, 91, 92, 93, 94, 95.
Angenommen.
Beim Artikel 96 liegt zum 8 1543b ein Antrag Ziegler auf Nr.
1082 Ziffer 2 vor, der dem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die 385 2690 Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
(Präsident Löve.)
M Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die andere Fassung ist angenommen.
Zum 8 1543o ist auf Nr.
1076 Ziffer 5 ein Antrag Ziegler gestellt, der die Zahl 1511 in die letzte Zeile des ersten Absatzes einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und mit dieser Abänderung der Paragraph und der Artikel.
Ich rufe auf Artikel 97, 98.
Angenommen.
Zu Artikel 98a liegt auf Nr.
1083 Ziffer 3 ein Antrag Ziegler vor, statt »vier Wochen« zu sagen »acht Wochen«.
Ich bitte die Damen und Herren die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag und der so geänderte Artikel ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 99.
Hier liegt ebenfalls ein Antrag Ziegler aus Nr.
1076 Ziffer 6 vor, der gewisse Worte abändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen, mit dieser Änderung Artikel 99.
Artikel 99a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey (8 kO), Abgeordneter: Meine Fraktion ersucht das Haus, unserem Antrag auf Nr.
1075 Ziffer 15 zuzustimmen, im Artikel 99s dem § 1569a eine andere Fassung zu geben, die den Ansprüchen, In teressen und Rechten der Versicherten mehr entspricht als das heute geltende Recht.
Nach geltendem Recht müssen in jeder Berufsgenossenschaft Einrichtungen getroffen werden, die sicherstellen, daß an der Feststellung der Leistungen mindestens ein Verlrerer der Versicher ten beteiligt ist.
Das bedeutet eine Bevorrechtung der Träger der Berufsgenossenschaft, soweit Arbeitgeber in Frage kommen, die durchaus unbegründet ist und für die ich eine natürliche Rechtslage durchaus nicht ersehen kaun.
Worauf stützt sich das Vorrecht, daß die versicherten Arbeiter nur einen Sitz bei diesen Organen zu beanspruchen haben
Lediglich auf den Umstand der geldlichen Leistung wird hier für einen kleinen Personenkreis ein Vorrecht geschaffen, durch das die große Masse der Versicherten, die ihre Gesundheit, ihr Leben, ihre gesunden Knochen als Wagnis einzubringen haben, durchaus benachteiligt wird.
Diesem Unrecht wollen wir abhelfen.
Wir beantragen daher: An der Feststellung der Durchführung der Leistungen müssen die Versicherten durch dieselbe Zahl von Vertretern mitwirken wie der Genossenschafts- oder Sektionsvorstand.
Wir wollen also den Versicherten die Möglichkeit schaffen, an der Feststellung der Leistungen mit der gleichen Zahl von Vertretern mitzuwirken, wie sie im Genossenschafts- und Sektionsvorstand vorhanden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir halten uns zu dem Antrag berechtigt aus dem Umstand heraus, daß die Versicherten Leben und Gesundheit in die Schanze zu schlagen haben, und daß man ihnen infolgedessen auch die Möglichkeit geben muß, ihre Ansprüche aus den Leistungen in demselben Maße zu begründen, zu vertreten und wahrzunehmen, wie das der Arbeitgeberseite möglich ist.
Da Sie ja alle den Grundsatz des gleichen Rechtes verfolgen, darf ich annehmen, daß Sic unserem Antrage einstimmig die Zustimmung geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Mehrheit des Ausschusses hat den Antrag abgelehnt, nicht weil sie grundsätzlich anderer Meinung war, 1 (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) sondern weil sie glaubte, daß es wünschenswert sei, diese Frage der Verfassung im kommenden Gesetz im Herbst zu regeln.
Sie hat ihre Gedanken durch eine Entschließung zum Ausdruck gebracht und glaubt um so mehr so handeln zu können, weil eine Mitwirkung der Versicherten bei der Feststellung der Leistungen im Gesetz und in der bisherigen Praris bereits gewäbrleistet ist.
Ich bitte deshalb, den Antrag abzulehnen.
Präsident Löbe: 1 Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Nr.
1075 Ziffer 15 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt und damit Artikel 99a in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Artikel 996, 99a, 100, 10l, -1101a 1, 101a 2, 101a, 102.
Angenommen.
Zu Artikel 103 liegt auf Nr.
1078 Ziffer 11 ein Antrag Rieseberg, Andre vor, der eine Ziffer »6.
Sterbegeld oder Witwenbeihilfe« einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ferner liegt hierzu der Antrag Rieseberg, Andre auf Nr.
1078 Ziffer 15 vor, welcher eine Anzahl Worte durch andere Absätze ersetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die neue Fassung des Artikel l03 ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 104, 104s.
105, 106, —1107, 108, 109, 110, 111, 112.
Angenommen.
Zu Artikel 113 hat das Wort Herr Abgeordneter Karsten.
Karsten (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei diesem Artikel handelt es sich um eine Bestimmung über den Termin des Inkrafttretens der Leistungen.
Die Bestimmung kehrt in den Artikeln 115ff.
wieder.
Es dreht sich darum: soll so, wie es in der Kommission gegen die Stimmen der Sozialdemokraten beschlossen ist, das Gesetz am 1.
April 1925 bezüglich Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
(Karsten, Abgeordneter.)
der Leistungen in Kraft treten oder erst am 1.
Juli 1925
Ich erinnere dabei an eins.
Als wir im Juli vorigen Jahres ein Gesetz über die Zulagen zu den Renten für die Schwerbeschädigten machten, und als wir Sozialdemokraten verlangten, daß auch die übrigen Renten mit einer Zulage bedacht würden, hat der Herr Reichsarbeitsminister im Ausschuß des Reichstags erklärt, daß im Herbst also im Herbst vorigen Jabres eine Novelle zur Unfallversicherung vorgelegt werden solle, nach der die Leistungen vom 1.
Juli 1921 ab gewährt werden sollten.
In der Regierungsvorlage hat man dann den 1.
April dieses Jahres gewählt, hat also das Inkrafttreten des Gesetzes um Jahre hinausgeschoben gegenüber dem Termin, den man den Ar beitern versprochen hatte.
Wir haben im Ausschuß verlangt, daß wenigstens der I. Januar 1925 als Termin genommen wird.
Das hat man abgelehnt und den 1.
April 1925 beschlossen.
Jetzt müssen wir obendrein noch erleben, daß die Parteien, die hinter dem Arbeitsminister stehen, diesen Termin wiederum um ein weiteres Vierteljahr, auf den 1.
Juli 1925, verschieben wollen.
Die Herren, die diesen Antrag gestellt haben, bedenken nicht dabei die Psvche, die Auffassung, die in den Kreisen der Unfallrentner herrscht.
Die Unfallrcntncr hatten auf Grund der Versprechungen des Neichsarbeitsministers mit dem 1.
Juli 921 gerechnet, und als sie gewahr wurden, daß der 1.
April 1925 gewählt werden sollte, waren sie mit Recht ungehalten.
Sie rechnen aber damit, daß der 1.
April als Termin des Inkrafttretens des Gesetzes gilt.
Wenn Sie jetzt wieder den Termin um ein Vierteljahr hinausschieben, wollen Sie es dann den Unfallrcntnern übelnehmen, wenn sie den Beschlüssen, die in der Kom ' Mission gefaßt sind, den Zusicherungen, die ihnen von höchster Stelle gemacht worden sind, nicht mehr Glauben schenken
Wenn Sie noch Wert daraus legen, daß die Unfallreiuncr nocb ein klein wenig auf den Reichstag sehen, dann müssen Sie eine andere Taktik einschlagen.
Sie haben ja auch im Ausschuß diesen Antrag nicht gestellt da war alles für den 1.
April, abgesehen von uns, die wir einen früheren Zeitpunkt forderten.
Jetzt kommt mit einem Male, wie aus der Pistole geschossen, der Antrag, den I. Juli 1925 für das Inkrafttreten des Gesetzes zu wählen.
Im Interesse des Ansehens des Reichstags und Ihres eigenen Ansehens müssen Sie diesen Antrag zurückziehen, jedenfalls ihm nicht zur Annahme verhelfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche gemäß dem Antrag Nieseberg auf Nr.
1078 Ziffer 16 an die Stelle der Worte -1.
April »die Worte »I.
Juli »einsehen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Mit dieser Abänderung ist Artikel 11.
1 beschlossen.
Ich rufe auf 111.
Hierzu ist auf 1082 Ziffer 3 von Herrn Abgeordneten Ziegler beantragt worden, in Absatz 2 die Zahl »3.
»zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Mit dieser Abänderung ist Artikel 111 angenommen.
2691 Wir kommen zu Artikel 115.
Der Antrag Müller 61 (Franken) ist wohl durch die vorhin erfolgte Abstimmung erledigt
(Abgeordneter Karsten: Nein!)
Dann bitte ich zunächst diejenigen Damen und Herren, welche gemäß den: Antrag Müller '(Franken) ans Nr.
1075 Ziffer 10 den Termin des Inkrafttretens verändern wollen, sich vom Platz zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Antrag Nieseberg und Genossen auf Nr.
1078 Ziffer 17 den Termin des Inkrafttretens verändern wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Mit dieser Abänderung ist Artilel 115 angenommen.
Ich rufe auf Artikel 116.
Angenommen.
In Artikel 117 wird auf Nr.
1078 Ziffer 18 von den Abgeordneten.
Rieseberg und Genoffen beantragt, diesen Artikel wegfallen zu lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Artikel 117n, angenommen, Artikel 118.
Hier liegt vor der Antrag Rieseberg auf Nr.
1078 Ziffer 19, an Stelle des »31.
März« den »30.
Juni« zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
1 (i) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Artikel 118 ist mit dieser Veränderung angenommen.
Ich rufe auf Artikel 119 und erkläre ihn für angenommen.
Artikel 12«).
Hier liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen aus Nr.
1075 Ziffer 17 vor, den Artikel zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten (8
O), Abgeordneter: Ich möchte nur ganz kurz erklären, was unser Antrag bezweckt.
Wir beabsichtigen damit, daß keine Teilung der Unfallverletzten in solche vor dem 1.
Juli 1914 und solche nach diesem Zeitpunkt eintritt.
Durch den Artikel 120 werden die Vorkriegsunfallverletzten außerordentlich geschädigt und stehen sich schlechter als diejenigen, die während des Krieges einen Unfall erlitten haben.
Wir wollen eine Gleichstellung der Unfallverletzten und ihnen eine Rente gewähren, die den heutigen Lohnverhältnissen entspricht.
Darum unser Antrag.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ich bitte diejenigen, welche entsprechend dem Antrag Müller (Franken) Artikel 120 streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Artikel angenommen.
Zu Artikel 121 liegt ein Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1075 Ziffer 18 vor, diesem Artikel eine andere 2692 Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
(Präsident Lüde.)
i Einleitung zu geben.
Die Damen und Herren, die das beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Sodann liegt vor ein Antrag Rädel, Frau Arendsce auf Nr.
1080 Ziffer X 1 und 2, dem zweiten Absatz eine andere Fassung zu geben und den dritten Absatz zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
1078 unter Ziffer 20 der Antrag Nieseberg, Andre vor, im dritten Absatz hinter dem vierten Satz einen Halbsatz einzufügen.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Halbsatz ist eingefügt und mit dieser Abänderung Artikel 121 angenommen.
Artikel 122 ist gestrichen, Artikel 123.
Angenommen.
Zu Artikel 124 liegt ein Antrag Ziegler auf Nr.
1082 Ziffer 4 vor, der eine Reihe von Worten in dem Artikel streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Streichung ist angenommen und mit dieser Abänderung der Artikel 124.
„Artikel 125, 126, 127.
Angenommen.
Zu Artikel 127a liegt auf Nr.
1078 unter Ziffer 21 ein Antrag Rieseberg, Andre vor, dem Artikel einen Absatz 2 anzufügen.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und mit dieser Abänderung der Artikel selbst.
Ich rufe auf Artikel 128, 129.
Angenommen.
Artikel 130.
Hier liegt auf Nr.
1078 Ziffer 22 ein Antrag Rieseberg, Andre vor, den »1.
April« zu ersetzen durch »1.
Juli«.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit diese Abänderung ist angenommen und mit dieser Änderung auch der Artikel.
Artikel 130a.
Angenommen.
Zu Artikel 131 wird von den Abgeordneten Rieseberg, Andre auf Nr.
1078 Ziffer 23 die Streichung beantragt.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Streichung ist angenommen und damit der Artikel selbst gestrichen.
Ich rufe auf Artikel 132.
Hier liegt auf Nr.
1078 Ziffer 24 wieder ein Antrag Rieseberg, Andre vor, das Datum des 31.
März« in 30.
Juni« zu verändern.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich (0) von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Abänderung ist angenommen und mit dieser Abänderung Artikel 132.
Ich rufe auf Artikel 133.
Hierzu liegt auf Nr.
1078 Ziffer 25a und b ein Antrag Rieseberg auf Änderung des Artikels 133 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Änderung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen, mit dieser Änderung der Artikel 133.
Artikel 134.
Zu Artikel 135 liegt auf Nr.
1078 Ziffer 26 ein Antrag Rieseberg vor, die Worte ''Abs.
2« zweimal durch »Abs.
3« zu ersetzen.
Ich darf den Antrag für angenommen erklären und.
mit dieser Abänderung den Artikel 135.
Artikel 136, 137 ist gestrichen —, 138, 139, 140.
Artikel 141.
Hier liegt der Antrag Ziegler 1076 Ziffer 7 vor, einen Satz einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen, mit dieser Abänderung der Artikel 141.
Auf Drucksache 1083 Ziffer 4 beantragt der Abgeordnete Ziegler, einen neuen Artikel 142 in das Gesetz einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen,,, wollen, sich zu erheben.
(Geschieh!
)
Das ist die Mehrheit das ist angenommen.
Damit ist die zweite Beratung des Gesetzentwurfs beendigt.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, das Gesetz auch sofort in der dritten Beratung zu erledigen.
(Bravo!)
Es liegt dazu nur ein einziger Antrag vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, ich schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe nunmehr in der besonderen Beratung auf die Artikel 1 bis 37 in der Fassung der zweiten Lesung, erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf den Artikel 38.
Hierzu liegt der Antrag Rädel vor, der auch zur zweiten Beratung auf 1080IX gestellt war und der sich über die Beteiligung der Betriebsräte beim Schutz gegen Unfälle ausspricht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (X )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stellen Sie mit diesem Antrag vor die Entscheidung, ob Sie einen wirksamen Unfallschutz durchführen wollen oder nicht.
Sie sollen noch einmal beweisen, ob es Ihnen ernst ist mit Ihren Redensarten von einer Verbesserung des Unfallschutzes oder nicht.
Ich verweise noch einmal eindringlich auf die Steigerung der Unfallzahlen.
Ich will Ihnen eine GegenReichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
2693 (Näbel, Abgeordneter.)
(L) Überstellung der tödlichen Unfälle aus den Jahren 1913 und 1925 vor Augen halten, daiüit Sie sehen, in welchem Ausmaß die Arbeiter gegenwärtig der Profitwut der Unternehmer zum Opfer fallen.
Im Jahre 1913 hatten wir in den ersten drei Monaten im ganzen 106 tödliche Unfälle, im Jahre 1925 im gleichen Zeitraum 224 tödliche Unfälle.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommen im April noch 122 tödliche Unfälle, im Mai die Opfer von Dorstfeld, so daß sich in diesem Jahre eine Zahl von 391 tödlichen Unfällen ergibt.
Das sind Zahlen, die energisch eine Verbesserung des Unfallschutzes fordern.
Wir sehen keine andere Möglichkeit für eine Verbesserung als wie die Kontrolle durch die Arbeiter.
Sie haben wenigstens mit allen sonstigen Vorschlägen, die Sic gelegentlich hier machten, in dieser Frage nicht erreicht, daß an der Tatsache der steigenden Unfallziffer etwas geändert wurde.
Wir sehen keine andere Möglichkeit, als daß durch die Kontrolle der Arbeiter selbst der Unfallschutz in einer Weise hergestellt wird, daß man von einem wirklichen Schutz des Lebens der Arbeiter reden kann.
Sie werden sich zu entscheiden haben, und wir beantragen zu diesem Antrag namentliche Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Wir sind in der dritten Lesung.
Wir erlauben uns, da keine Möglichkeit mehr vorhanden ist, noch einmal zu den vorhandenen Fragen Stellung zu nehmen, ganz kurz die Haltung der kommunistischen Fraktion zu präzisieren.
Ich habe bereits Herrn Andre erklärt, daß wir es keinen Augenblick scheuen, gemeinsam mit ihm der Arbeiterschaft unter die Augen zu treten, der Arbeiterschaft (8) dasselbe zu sagen, was wir hier an dieser Stelle über diese Gesetzesvorlage gesagt haben.
Don den Parteien der Rechten dieses Hauses kann diesmal nicht in der demagogischen Weise, wie es bisher immer beliebt wurde, den Arbeitern erzählt werden: ach, was haben denn die Kommunisten für Anträge gestellt
Jeder einzelne unserer Anträge ist auch gegenwärtig schon realisierbar, und es dürfte Ihnen sehr schwer fallen, das Gegenteil davon den Arbeitern begreiflich zu machen.
Unsere Anträge sind zum allergrößten Teil abgelehnt worden, ja man hat sich bei gewissen Anträgen nicht einmal die Mühe gegeben, sie eingehend zu beraten.
Man ist darüber hinweggegangen, wie man das bisher gewohnt gewesen ist.
Aber wir werden der Arbeiterschaft sagen, was wir beantragten, und die Arbeiterschaft wird sehen, daß es ihre Forderungen sind, die wir vertreten haben.
Wir geben zur Abstimmung über dieses Gesetz folgende Erklärung ab.
Die Fraktion der K. P. D. hat bei den Beratungen des Gesetzes über Änderungen in der Unfallversicherung trotz grundsätzlicher Gegenschaft gegen Aufbau und Charakter der gegenwärtigen Sozialversicherung, insbesondere der Unfallversicherung, die die Versicherten völlig von der Verwaltung und sonstigen Mitwirkung ausschließt, durch Stellung von Abänderungsanträgen die dringendsten Forderungen der Arbeiterschaft zum Ausdruck gebracht.
Die Mehrheit des Reichstags aber hat durch ihre Beschlüsse gezeigt, daß sie nicht gewillt ist, einen wirksamen Schutz der Arbeiter gegen das Unternehmertum, das um des Profites willen Leben und Gesundheit der Arbeiterschaft aufs Spiel setzt, zu schaffen und die Entschädigungsansprüche der Unfall- o, verletzten sicherzustellen.
Die Mehrheit des Reichstags hat im Gegenteil 1. die Möglichkeit geschaffendaß den Unfallverletzten, die um zehn Prozent in ihrer Erwerbsunfähigkeit gemindert sind, ihre Rentenansprüche völlig geraubt werden (Widerspruch im Zentrum.)
2. die kommunistische Forderung, den Unfallverletzten als Vollrente den vollen Jahresarbeitsverdienst §u zahlen, wurde abgelehnt 3. wurde trotz der sich in erschreckender Weise mehrenden Unfälle die kommunistische Forderung abgelehnt, den Betriebsbeamten das Recht des selbständigen Handelns bei der Durchführung des Unfallschutzes zu geben 4. hat die Mehrheit des Reichstags es abgelehnt, den Unfallverletzten bei der Durchführung der Berufsfürsorge die Sicherheiten zu schaffen, die notwendig sind, um die Berufsfürsorge nicht zur Rentenquetsche werden zu lassen.
Die kommunistischen Anträge, den Gewerkschaften, Betriebsräten und Organisationen der Unfallverletzten ein Mitbestimmungsrecht zu geben, wurden abgelehnt.
Die kommunistische Fraktion stellt fest, daß die Beschlüsse des Reichstags nicht zu vereinbaren sind mit den berechtigten Mindestforderungen der Versicherten und der Organisationen der Unfallverletzten, und lehnt deshalb das Gesetz ab, um die Bahn frei zu machen für den Kampf um bessere Lebensbedingungen der Opfer des Kapitals.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Ironischer Beifall und Zurufe bei den übrigen Parteien.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, Sie, i , haben zwar schon erklärt, daß der Reichstag ihren Antrag abgelehnt hat.
Aber wir müssen doch noch darüber abstimmen.
(Heiterkeit.)
Herr Rädel hat beantragt, daß diese Abstimmung eine namentliche sein soll.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dafür sind, daß über den Antrag Rädel namentlich abgestimmt wird, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus wir müssen in einfacher Abstimmung entscheiden.
Ich bitte die Damen und Herren, welche in einfacher Abstimmung diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Der Artikel.
38 ist in der alten Fassung angenommen.
Ich rufe aus die Artikel 39 bis 142 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Herr Abgeordneter Esser, könnten Sie Ihren Antrag auf namentliche Abstimmung zurückziehen
Es ist doch klar, wie das Haus abstimmt.
(Wird verneint.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus wir müssen namentlich abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und 2694 Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
(Präsident Lobe) Herren, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das auf dem Bureau nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 365 Karten.
5 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt mit Nein 26, mit Ja 334 Abgeordnete.
Ich glaube, meine Damen und Herren, damit ist ein großes gesetzgeberisches Werk beendet, das viele Mühe gekostet hat.
(Zustimmung.)
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung über die damit verbundenen Entschließungen auszusetzen, da mir über einige derselben namentliche Abstimmungen angekündigt worden sind, und davon haben wir wohl heute schon genügend erledigt.
(Heitere Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Ich wollte nun das Haus befragen, ob es noch in den dritten Gegenstand unserer Tagesordnung eintreten will.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Ich höre, daß die Regierung bereit ist, zu dieser Frage (Z) eine Erklärung abzugeben.
Ich würde also vorschlagen, daß.
ich zunächst den Gegenstand aufrufe, daß wir die Erklärung der Regierung hören und uns dann über die weitere Behandlung schlüssig werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten also in den dritte »Gegenstand der Tagesordnung ein, in die Beratung des Antrags der Abgeordneten I) r. Bayersdörfer und Genossen, betreffend Aufnahme der Abänderungsverhandlungen über den deutsch-spanischen Handelsvertrag (Nr.
989 der Drucksachen) in Verbindung mit a) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Haag, Körner, Schmidt (Hannover) und Genossen, betreffend den deutsch-spanischen Handelsvertrag (Nr.
1027 der Drucksachen), b) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Kerp, Hofmann (Ludwigshafen), Becker (Arnsberg) und Genossen, betreffend den deutsch-spanischen Handelsvertrag (Nr.
1048 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v Graefe (Mecklenburg) (Obst, Abgeordneter: Ich möchte doch vorschlagen, daß die Antragsteller erst einmal ihren Antrag begründen (Zustimmung bei den Völkischen) und dann vielleicht die Regierung ihre Erklärung abgibt.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2703.
Präsident Lobe: Bisher haben sie sich nicht ge- 3 meldet.
Also hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Ritter vom Auswärtigen Amt.
Ritter, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Ich habe für die Reichsregierung zu den Anträgen auf Nr.
989, 1027, 1048 folgendes zu erklären.
1.
1 Zu den Krediten für die Winzer.
Ein Kredit von 30 Millionen Reichsmark für die Winzer ist inzwischen aufgebracht worden.
Er ist auf die Länder, entsprechend den Flächen wie folgt verteilt worden: Preußen 6, 7 Millionen, Bayern 7, 6 Millionen, Hessen 5, 7 Millionen, Baden 5, 2 Millionen, Württemberg 4, 3 Millionen, Sachsen 157 000 und Thüringen 75 000 Reichsmark.
(Heiterkeit.)
Die Länderregierungen sind aufgefordert worden, die Kredite möglichst schnell zu verteilen, damit sie für die Beschaffung von Schädlingsbekämpfungsmitteln und zur Vorbereitung der neuen Ernte noch verwendet werden können.
2.
1 Zu den zugesagten Steuererleichterungen für den Weinbau ist folgendes mitzuteilen.
Das Reichsfinanzministerium hat die erforderlichen Anweisungen hinsichtlich der Reichssteuern den Finanzbehörden alsbald zugehen lassen.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Sehr dürftig!)
Das Reichsfinanzministerium hat außerdem den Länderregierungen nahegelegt, bezüglich der Landessteuern die gleichen Erleichterungen eintreten zu lassen.
Die Zusage wegen der erleichterten Zahlungen der Wein- steuern ist dadurch eingelöst worden, daß in dem Wein- stenergesetzentwurf, der dem Reichstag vorliegt, als Fälligkeitstermin der 15.
Tag des dritten Monats vorgeschlagen wird, der aus den Monat folgt, in dem die Steuerschuld entstanden ist.
3.
1 Zu den neuen Verhandlungen mit Spanien.
Nachdem der Reichstag dem deutsch-spanischen Handelsvertrag vom 27.
Mai zugestimmt hatte, hat der Spanische Wirtschaftsrat den Vertrag am 12.
Juni genehmigt, und am 21.
Juni hat in Madrid der Austausch der Ratifikationsurkunden stattgefunden.
Der deutsche Botschafter in Madrid hat im Anschluß daran bei der spanischen Regierung den Antrag gestellt, sofort neue Verhandlungen aufzunehmen mit dem Ziel, die Bestimmungen des Vertrages abzuändern, die bei der Beratung im Reichstag beanstandet worden sind.
Mit dem spanischen Botschafter hier in Berlin ist in dem gleichen Sinne gesprochen worden.
Eine Antwort der spanischen Regierung auf diesen Antrag steht noch aus.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Auf welchen )
Die Reichsregierung hat alle Vorbereitungen getroffen, damit alsbald nach Eintreffen der Antwort der spanischen Regierung mit den Verhandlungen begonnen werden kann.
Die Rcichsregierung kann danach- erwarten, daß mit den Verhandlungen baldigst begonnen wird, und sie hofft, daß diese Verhandlungen zu dem erhofften Ergebnis führen.
Für den Fall, daß diese Hoffnung sich nicht erfüllt, verweist die Reichsregierung auf die von ihr bei der Beratung des deutich-kvanischen Handelsvertrags abgegebenen Erklärungen, an denen sie in vollem Umfang festhält.
Sie möchte im gegenwärReichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
2695 (Ritter, Ministerialdirektor.)
() tigen Zeitpunkt jedoch davon absehen, den damaligen Erklärungen neue ergänzende Erklärungen hinzuzufügen.
Präsident Löbe: Ich glaube, wir werden demnach die Absetzung von der Tagesordnung vornehmen können.
(Widerspruch bei den Völkischen.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (Obh, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich widerspreche namens meiner Freunde diesem Vorschlag des Herrn Präsidenten.
Ich glaube, daß ich, wenn ich ihm widerspreche, cs nicht nur aus den bei uns selbstverständlichen sachlichen Gründen tue, (Heiterkeit) sondern auch aus den bei uns Ihnen ebenso bekannten Rücksichten auf die anderen Parteien, (Heiterkeit) in diesen!
Fall aus ganz besonderer Rücksicht auf die beiden größten Parteien dieses Hauses.
Denn ein kuknnt wi'iikle der Presse ich will der Presse nicht wehe tun und den Namen nicht nennen —, ein rechtsstehendes Blatt, hat in seiner heutigen Morgenausgabe geschrieben, die Anträge seien so gewesen, daß sie die Negierung in die größte Schwierigkeit gebracht hätten, wenn sie zur Besprechung gekommen wären der eine Antrag ist ein deutschnationaler, also von einer Regierungspartei gestellt —, es sei aber der Regierung er, t!)
freulicherweise gelungen, durch Zureden nachher die Sacke dahin zu bringen, daß die Anträge heute an die dritte Stelle kämen und es dadurch ausgeschlossen sei, daß sie zur Beratung kämen.
Es waren auch die Sozialdemokraten, auf die ebenfalls hingewiesen wurde, daß sie der Regierung diesen Gefallen getan hätten.
Meine Damen und Herren!
Das glaube ich alles gar nicht.
(Heiterkeit.)
Ich glaube erstens nicht, daß eine Regierungspartei so bodenlos unfreundlich gegen ihre Regierung sein kann, daß sie Anträge stellt, die die Regierung in die größte Schwierigkeit bringen, und ich glaube ebensowenig, daß die Sozialdemokratische Partei parlamentarisch so ungeschult ist, daß sie als Opposition der Regierung aus der Verlegenheit helfen würde, in die sie durch eine ihrer eigenen Regierungsparteien gebracht wurde.
Das ist alles so unsinnig, so unglaublich, so unmöglich, daß wir es dem ganzen Hause, glaube ich, in erster Linie natürlich den beiden verleumdeten Parteien, schuldig sind, daß wir den Gegenbeweis bringen und sofort in die Beratung eintreten.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, das ist absolut logisch und liegt, wie gesagt, im Interesse des ganzen Hauses.
Ich bitte darum, unter allen Umständen in die Beratung einzutreten.
Auch die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters waren wirklich keine Antwort, nicht das, was wir in diesem Augenblick hören wollten.
Es war ein echt Stresemannsches Ragout km von nichtssagenden Gedanken und Wendungen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Reichstag 1925.
84.
Sitzung.
Es war aber nie und nimmer etwas, was die Frage- (6) stellung der Anträge auch nur im geringsten berührte, es sei denn, daß der Herr Regierungsvertreter vielleicht mit den Krediten, welche zur Schädlingsbekämpfung in Aussicht gestellt oder gegeben werden sollen,!
die Bekämpfung des spanischen Handelsvertrags als Schädling gemeint hat.
Das war das einzige, was mit der Frage im Zusammenhang stand.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir hier tatsächlich die Sache absetzen sollten, dann ist mit diesem.
ganzen Antrag und seiner Behandlung tatsächlich das geschehen, was die betreffende Zeitung behauptet hat und was ich bisher nicht glauben wollte, dann ist hier eine ganz erbärmliche Geste gemacht worden, aber so etwas gibt es doch ganz gewiß in diesem Hohen Hause nicht.
(Beifall bei den Völkischen und links.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Da mein Vorschlag von keiner Seite Zustimmung gefunden hat, müssen wir also in die Beratung eintreten.
(Widerspruch.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (LMV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe geglaubt, daß Sie so viel Autorität besitzen, daß Sie an Ihrem Vorschlag festhalten.
Ich nehme Ihren Vorschlag auf und bitte, den Gegenstand abzusetzen.
Präsident Löbe: Dann bitte ich, zur Abstim- mung Platz zu nehmen.
Es liegt jetzt ein formeller Antrag vor, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Gegenstand heute verhandeln wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite ist die Mehrheit für heute ist der Gegenstand abgesetzt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Sonnabend den 27.
Juni, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung abzuhalten: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Schutz des zur Anfertigung von Schuldurkunden des Reichs und der Länder verwendeten Papiers gegen unbefugte Nachahmung (Heiterkeit) das ist ein eiliger Gesetzentwurf 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne, und zwar g,) Haushalt des Reichsfinanzministeriums, b) Allgemeiner Pcnsionsfonds, e) Rechnungshof des Deutschen Reichs, ck) Haushalt der Reichsschuld 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Versorgung der Angehörigen des Reichsheers und der Reichsmarine sowie ihrer Hinterbliebenen 386 2696 Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
(Präsident Löbe.)
4.
1 erste Beratung bes Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausübung des Rechts zum Tragen einer Militäruniform 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein vorläufiges Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Griechischen Republik.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (Obst, Abgeordneter: Wir wiederholen nach der heutigen Abstimmung unseren Antrag von gestern, daß nun wenigstens morgen dieser wichtige Punkt als erster auf die Tagesordnung kommt.
Sonst geht die Groteske immer weiter.
Wir haben allerdings nichts dagegen, diesen Punkt mit dem bisherigen ersten Punkt der Tagesordnung zu verbinden, damit einer »unbefugten Nachahmung« dieses staatlichen Stückes Papier, dieses Handelsvertrages, ein Riegel vorgeschoben wird.
(Zustimmung bei den Deutschvölkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Die Deutschnationalen und die anderen Parteien haben sicher nur wegen der allgemeinen Ermüdung« heute die Beratung des Handelsvertrages abgelehnt.
Morgen dagegen werden sie sicher »mit frischer Kraft« hier für ihren eigenen Antrag eintreten.
(Heiterkeit.)
6 'Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Ich danke den Herren von der Freiheitspartei und auch den Herren Kommunisten für das lebendige Interesse, das sie unseren Anträgen entgegenbringen.
Ich möchte aber den Herren den Rat geben, ihre Ratschläge für sich zu behalten.
Wir wissen ganz allein, was wir zu tun haben.
(Lachen und Zurufe links.)
Wir werden selbst entscheiden, wann wir das Haus zur Verhandlung über unsere Anträge aufrufen, und uns nicht von anderen Leuten unsere Taktik und unser Verfahren vorschreiben lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen!
Lachen und Zurufe links.)
Ich freue mich nochmals über das große Interesse, das Sie uns und unserer Politik entgegenbringen, bitte aber, das in Zukunft für sich zu behalten.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Der Herr Kollege Schultz (Bromberg) scheint zu vergessen, daß, wenn ein solcher Antrag gestellt wird, alle Fraktionen des Hauses verpflichtet sind, dazu Stellung zu nehmen.
Er hätte sich also seinen guten Rat sparen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem der Antrag einmal gestellt ist und da auch wir der Meinung sind, daß die Deutschnationalen diesen Antrag sicherlich nicht nur gestellt haben, um ge- (6) wissen Kreisen ihrer Wähler Sand in die Augen zu streuen, sondern nur deshalb, um sachlich die Interessen ihrer Wähler zu vertreten, finde ich es etwas unverständlich, daß sie sich mit Händen und Füßen dagegen sträuben, daß ihre eigenen Anträge zur Verhandlung kommen.
Nun erleben wir das ja seit einem halben Jahre, seitdem die Herren Deutschnationalen in der Negierung sind, fast bei jedem einzelnen ihrer Anträge, durch die sie versucht haben, ihre Wähler in den Glauben zu versetzen, daß sie wirklich ihre Interessen vertreten wollten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Dinge so weitergehen, bringen Sie sich allmählich um jeden Kredit bei Ihrer Wählerschaft.
Herr Graf Westarp, dann wird das schöne Bild, das der »Vorwärts« heute morgen gebracht hat, vielleicht noch sehr oft gebracht werden können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Wenn man feststellen will, wo die deutschnationale Fraktion zu suchen ist, wird man dann füglich in den Kleiderschränken nachsuchen müssen.
Dort wird man sie vielleicht finden.
Ich glaube nicht, daß das für die deutschnationale Fraktion eine angenehme Situation ist, und in Ihrem eigenen Interesse, Herr Graf Westarp, sollten Sie sich doch endlich entschließen, offene und ehrliche Politik zu treiben (lebhafte Zurufe von den Dcutschnationalen).
und einzugestehen, daß es Ihnen auch bei diesem Antrag nur darauf ankommt, Ihre eigenen Wähler an der Nase herumzuführen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Aufwertungsschwindler!)
Herr Abgeordneter vr.
Neubauer, ich rufe Sie zur Ordnung!
Graf v. Westarp (vdl), Abgeordneter: Ich möchte versuchen, wenigstens von meiner Seite die Debatte aus dem Gebiete persönlicher Anrempelungen auf ein sachliches Gebiet zu lenken.
Nach der Regierungserklärung schweben die Verhandlungen mit Spanien und hält die Regierung an den Zusagen, die sie bei Verabschiedung des Handelsvertrages gegeben hat, fest.
Unter diesen Umständen sind wir der Ansicht, daß wir den Interessen der Winzer besser dienen, wenn wir im Augenblick eine Besprechung des Hohen Hauses über diesen Gegenstand während des Schwebens der Verhandlungen nicht herbeiführen, sondern die Anträge, die wir gestellt haben, als Damoklesschwert hängen lassen, um gegebenenfalls, unter allen Umständen noch vor der Sommerpause, das durchzusetzen, was für die Winzer notwendig ist.
Deswegen beantrage ich jetzt, auch morgen nicht in die Besprechung dieser Anträge einzutreten.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Reichstag 84.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1925.
2697 Fehrenbach (2), Abgeordneter: Ab und zu höre ich eine humoristische Rede recht gern.
(Zurufe.)
Aber wenn sie, abgesehen von der letzten Rede, zu massenhaft auftreten alle anderen Reden, die zur Geschäftsordnung hier gehalten sind, kann ich nur als humoristische Reden ansehen —, namentlich aber wenn sie zwischen 9 und 10 Uhr abends gehalten werden, wo ich gemütlichere Lokale wüßte als diesen Saal, (große Heiterkeit und Zurufe) dann verzichte ich wirklich auf diesen Humor, und ich meine, wir wollen jetzt abstimmen.
(Zustimmung, Unruhe.)
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung (8) Platz zu nehmen.
Herr Abgeordneter Henning hat beantragt, die Anträge über den spanischen Handelsvertrag morgen als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Henning das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Minderheit wie vorhin der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bei der festgesetzten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.