1408 Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Reichstag 1925.
89.
Sitzung.
1 Ausgegeben am!
Die Stenographischen Berichte des Reichstag- find fortlaufend und einzeln durch j j dm Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen, j Reichstag.
89 Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juli 1925.
2850 (I) r. Best, Abgeordneter.)
Zu diesem Zwecke wurden von mir sofort folgende Schritte unternommen: Ich habe zunächst die Genehmigung des Reichstages zur strafrechtlichen Verfolgung der Abgeordneten Dr. Oberfohren und vr.
Rademacher nachgesucht.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich habe weiter bei zwei Staatsanwaltschaften Beleidigungsklage gegen vier Zeitungen erhoben.
(Sehr gut!
links.)
Gemeinsam mit der deutschvölkischen, Fraktion habe ich sodann die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses nach Artikel 34 der Reichsverfassung beantragt.
Leider hat unter anderen die deutschnationale Fraktion, die an der Klarstellung ein besonderes Interesse haben sollte, die erbetene Unterstützung verweigert.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Schon vorher hatte ich mit meiner Fraktion zum Zwecke der Befreiung der Volksvertretung von unlauteren Elementen einen Antrag auf Ergänzung des Artikels 36 der Reichsverfassung eingereicht.
Zu dessen Begründung sollten die mir ohne mein Zutun zugegangenen Nachrichten dienen.
Obwohl bereits am 13.
Juni dieses Jahres eingereicht, ist dieser Antrag bisher nicht auf die Tagsordnung gesetzt worden.
Da Zeit und Kraft mir nicht gestatten, jeder einzelnen in zahllosen Blättern verbreiteten Verleumdung entgegenzutreten, bin ich zu dieser Erklärung von der Tribüne des Reichstags veranlaßt.
(Bravo bei den Völkischen und links.)
Präsident Löbe: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten Graef (Thüringen) und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Ab geordnete Stubbendorff (Nr.
1119 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diesen Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1824 und 1825 (Nr.
5 und 6 der Drucksacken): ») Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags für das Necknungsjahr 1924 (Nr.
5 der Drucksachen, Anlage XX), und zwar Kapitel 4 der Fortdauernden Ausgaben, v) Haushalt für die Kriegslasten für das Rechnungsjahr 1925 (Nr.
6 der Drucksachen, Anlage XX), und zwar Kapitel 3 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1092 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Borrmann.
Ich eröffne die Beratung.
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Borrmann, das Wort
Es scheint nicht der Fall zu sein.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Ich rufe das Kapitel 4 der Fortdauernden Ausgaben im Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags für das Rechnungsjahr 1924 auf und erkläre es für angenommen.
Im Haushalt für die Kriegslasten für das Rechnungsjahr 1925 rufe ich das Kapitel 3 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben auf und erkläre es für angenommen.
Wir kommen jetzt zu -) Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete (Anlage Vu) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1115 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter v. Guerard, in Verbindung mit der zweiten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1825 (Nr.
897 der Drucksachen): Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete (Anlage Vu).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1117 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Guerard.
Dazu hat das Wort der Berichterstatter, Herr Abgeordneter v. Guerard.
v. Guerard (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine verehrten Damen und Herren!
Es ist das erstemal, daß in diesem Hause ein Etat des Ministeriums für die besetzten Gebiete behandelt wird.
Als das Ministerium im November 1923 begründet wurde, bekam es keinen eigenen Etat.
Es wurde durch die Ermächtigungsgesetze über Wasser gehalten.
Der Etat, der uns heute vorliegt, ist im wesentlichen ein reiner Personaletat.
Die materiellen Mittel, die dieses Ministerium hat, erscheinen, soweit sie nicht auf Grund der Pariser Abmachungen aus der Annuität gedeckt werden, bei den verschiedensten Ministerien, insbesondere bei dem Etat zur Ausführung des Friedensvertrags und der Kriegslasten.
Es ergibt sich aus dieser Tatsache, daß das Ministerium in eine Reihe anderer Ressorts übergreift, daß das Ministerium selbst somit keine klar abgegrenzte Zuständigkeit hat.
Die Folge davon ist naturgemäß, daß das Ministerium sich nicht immer in der Weise durchsetzen konnte, wie wir es bei Gründung des Ministeriums gehofft hatten.
Dazu kam der Umstand, daß das Ministerium während der allerlängsten Zeit seines Bestehens nicht hauptamtlich, sondern nebenamtlich verwaltet worden ist.
Auch im Hauptetat des Ministeriums, der uns jetzt vorliegt, erscheint der Titel Minister als Leertitel, so daß nach diesem Hauptetat die Möglichkeit einer selbständigen Besetzung des Ministeriums überhaupt nicht gegeben ist.
Bei der Beratung dieses Hauptetats lag bereits ein Antrag der Bayerischen Volkspartei vor, daß das Ministerium fürderhin nicht mehr nebenamtlich verwaltet, sondern durch einen eigenen Minister besetzt werden müsse.
Diesem Antrage der Bayerischen Volkspartei hat sich die weitaus überwiegende Mehrzahl der 1 Reichstag.
89.
Sitzung.
(v. Gu« rard, Abgeordneter.)
übrigen Fraktionen angeschlossen.
In dem Ergänzungsetat, der der Beschlußfassung dieses Hauses heute auch unterliegt, ist dieser Forderung Rechnung getragen.
Dieser Ergänzungsetat bringt das Ministergehalt.
Er bringt auch das Gehalt eines Staatssekretärs, der in dem Hauptetat ebenfalls fehlt.
Er hat aber durch Beschluß des Reichsrats den Zusatz erhalten, daß von den stellen des Reichsministers und des Staatssekretärs nur eine besetzt werden darf.
Der Haushaltsausschuß schlägt Ihnen Streichung dieses Zusatzes des Reichsrats vor, damit der Reichsregierung die Möglichkeit geben wird, Minister- und Staatssekretärposten nach ihrem Ermessen, wenn die Notwendigkeit sich ergibt, zu besehen.
Der Ergänzungshaushalt bringt auch endlich die längst erwünschte Gleichstellung der Beamten des Ministeriums für die besetzten Gebiete mit denen der übrigen Ministerien sowohl bezüglich der Beförderung wie auch bezüglich der Schlüsselung.
Dadurch wird berechtigten Klagen der Beamten dieses Ministeriums Abhilfe geschaffen.
Leider ist das nach dem Ergänzungsetat nicht in demselben Umfange der Fall bei den Beamten der Reichsvermögensverwaltung, die draußen die große Provinzialverwaltung dieses Ministeriums darstellen.
Die Beamten der Reichsvermögensverwaltung arbeiten unter den schwierigsten Verhältnissen, und sie sind in ihrer Beförderung außerordentlich zurückgesetzt entgegen ausdrücklichen Versprechungen, die ihnen bei Gründung dieser Behörde gemacht worden sind, die sogar so weit gingen, daß ihnen bevorzugte Beförderung zugesagt worden ist.
Ich will nur ein Beispiel anführen.
Es sind alle mit diesen Beamten am 1.
April Gl 1622 zum Reichsschatzministerium gehörenden mittleren Beamten des unbesetzten Gebiets mit Wirkung vom 1.
Januar 1623 zu Regierungsinspektvren befördert worden, während die damals aus politischen Gründen zur Reichsvermögensverwaltung überwiesenen gleichen Beamten noch heute Obersekretäre sind.
Diese Schlechterstellung der Beamten gegenüber den Beamten des unbesetzten Gebiets entgegen gegebenen Zusagen ist nicht erträglich um so mehr, da gerade diesen Beamten der Reichsvermögensverwaltung außerordentlich schwierige und neue Aufgaben jetzt bevorstehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn sie sind dazu berufen, auf Grund des Pariser Abkommens über die Anrechnung der Besatzungskosten auf die Annuität Leiter der sogenannten Bewertungsausschüsse zu werden, die im dauernden Verkehr mit den Besatzungsmächten die Interessen und Forderungen der Bewohner des besetzten Gebiets auf die Dauer zu vertreten haben werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Hauptausschuß ist darin einig, daß dieser Zurücksetzung der Beförderung von Beamten der Reichsvermögensverwaltung ein für allemal ein Ende gemacht werden muß, und Sie finden unter den Ihrer Beschlußfassung unterliegenden Entschließungen eine entsprechende.
Meine verehrten Damen und Herren!
In dem Haushalt des Ministeriums für die besetzten Gebiete erscheint eigentlich nur ein materieller Titel, die Forderung eines kulturellen Fonds im Betrage von I 300 000 Mark.
Der Hauptausschuß schlägt Ihnen vor, diesen Fonds für kulturelle Zwecke auf den Mittwoch den 8.
Juli 1925.
1 MLl bescheidenen Betrag von 3 Millionen Mark zu erhöhen.
Das ist notwendig gerade in dem Abwehrkampf, in dem wir stehen.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß die Theater der kleinen Städte, der Bühnenvolksbund usw.
aus Mangel an Mitteln vielfach gezwungen sind, ihre im politischen Interesse so ersprießliche Tätigkeit einzustellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben weiter einen Fonds von 3 Millionen Mark als sogenannten Härtefonds eingesetzt.
Aus diesem Härtefonds sollen Schäden und Hilfsmaßnahmen i »besonderen Notfällen abgedeckt werden können.
Wir haben eine Fülle von Einzelfällen, wo es auf dem gegebenen Wege nicht erreicht werden kann, daß den berechtigten Ansprüchen genügt wird.
Es ist notwendig, daß hier auf Grund eines solchen Härtefonds ein Ausgleich geschaffen wird.
Wir haben im Etat dann einen neuen Titel: Einmalige Ausgaben, Tausendjahrfeier der Rheinlande, er ist von 450 000 auf 550 000 Reichsmark erhöht worden.
Wir finden aber nicht nur im Etat des Ministeriums für die besetzten Gebiete, sondern auch in den Etats einer ganzen Reihe anderer Ministerien materielle Titel für Zwecke des besetzten Gebiets, insbesondere beim Haushalt für Ausführung des Friedensvertrages.
Im Etat des Neichsministeriums deS Innern haben wir bei Kapitel 2 Titel 8, Volksgesundheitspflege, einen neuen Betrag von 2 Millionen Mark eingesetzt, der ausschließlich für Zwecke des besetzten Gebiets bestimmt sein soll.
Diese 2 Millionen sollen dazu dienen, den Kampf gegen die Bokkskrankheiten, die sich im besetzten Gebiete besonders bemerkbar machen, wie Tuber- (ky, kulose, Geschlechtskrankheiten, aufzunehmen.
Ich sage ausdrücklich: den Kampf aufzunehmen denn die Bel schränktheit dieser Mittel von 2 Millionen bringt es!
ohne weiteres mit sich, daß wir damit den Kampf nicht i zu Ende führen können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir haben uns nur in Rücksicht auf die besondere finanzielle Notlage des Reichs vorläufig mit diesen 2 Millionen zufrieden geben können.
Wir finden weiter in dem Ergänzungsetat zum Kriegslastenfonds einen neuen Betrag von 79 Millionen 616 000 Mark für Zwecke des besetzten Gebiets eingestellt.
Hier erscheinen die 7 Millionen, die wir seinerzeit für Zwecke des besetzten Gebiets bewilligt haben, plus einer Summe von 8 Millionen, die aus meinen Antrag im Ausschuß weiter eingesetzt worden sind und die seinerzeit vom Finanzministerium als Zusatz zu den 30 Millionen zur Behebung der Wohnungs.
not uns schon zugesagt worden sind.
Es war vergessen, sie in diesen Ergänzungshaushalt einzusetzen.
Es ist natürlich, daß bei der Beratung des Etats des Ministeriums für die besetzten Gebiete im Haushaltsausschuß die Erörterung der Besatzuugsstärke eineu besonderen Raum eingenommen hat.
Diese Frage ist augenblicklich ganz außerordentlich brennend, weil immer mehr Anzeichen dafür sprechen, daß bei der bevorstehenden Räumung des Ruhrgebiets und der Sanktionsstädte eine stärkere Belastung der noch besetzten Gebiete, insbesondere der zweiten und dritten Zone, die Folge sein wird.
(Hört!
Hört!)
1 408 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juli 1925.
285211 w. Gurari », Abgeordneter.)
M Die Anzeichen, die uns aus dem besetzten Gebiet in der letzten Zeit zukommen, sind -außerordentlich bedrohlich.
Ich muß leider namens des Ausschusses dem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die Reichsregierung nicht schon seit langer Zeit bei den verschiedensten Gelegenheiten Anlaß genommen hat, diese Frage in den Kreis der internationalen politischen Erörterung zu rücken.
(Zustimmung.)
Wir haben schon vor jetzt '§ Jahren, als die sogenannten Pariser Verhandlungen über die Anrechnung der Besatzungskosten auf die Annuitäten geführt wurden, mit allen Nachdruck darauf hingewiesen, und der Ausschuß für die besetzten Gebiete hat schon damals einen dahingehenden Antrag angenommen.
Was haben wir zur Antwort bekommen
Lediglich das eine, es wäre wegen der Einstellung der Gegenseite nicht möglich gewesen, diese Dinge zu erörtern.
(Hört!
Hört!)
Nachdem das bisher nicht geschehen ist, müssen wir mit aller Entschiedenheit verlangen, daß die Reichsregierung dieser brennendsten Frage des besetzten Gebiets bei zeder Gelegenheit intensivste Aufmerksamkeit widmet.
(Sehr richtig!)
In engster Verbindung mit der Frage der Bcsatzungsstärke steht natürlich die Frage der Wohnungsbeschaffung als Ersatz für die durch die Besatzung in Anspruch genommenen Wohnungen.
Wir haben im Ausschuß für die besetzten Gebiete sowohl wie im Haushaltsausschuß'eingehende Verhandlungen mit der Regierung gepflogen.
Das Ergebnis ist, daß für Zwecke der El Wohnungsnot insgesamt ein Betrag von 38 Milli'onen Mark in den Ergänzungshaushalt aufgenommen worden ist.
Von diesen 38'2 Millionen sind für Fertigstellung der noch in der Bauausführung befindlichen sogenannten Besatzungswohnbauten und zur Abfindung der seitherigen freiwilligen Bautätigkeit des Reichs 17 390 000 Mark bewilligt.
Außerdem sind 21 110 000 Mark für verschiedene Zwecke bewilligt, für Grunderwerb in der zweiten und dritten Besatzungszone 2 Millionen, für Grunderwerb und besondere Verwaltungsmaßnahmen in der ersten Bcsatzungszöne nach Räumung 1 Million Mark, Darlehen an- das Land Hessen zur Errichtung von Neubauten für ausgewiesen gewesene Eisenbahnbedienstete 1 500 000 Mark, Baudarlehen für einen Getreidespeicher im Mainzer Hafen, erste Rate 600 000 Mark, Baudarlehen für Schulbauten in Mainz, erste Rate 800 000 Mark.
Und jetzt die Hauptsache: 1 300 Wohnungsbaudarlehen je 10 000 Reichsmark an die beteiligten Länder gleich 13 Millionen Mark.
Eine Vereinbarung über die Zuweisung dieser Bauten an die einzelnen Länder dürfte inzwischen erfolgt sein.
Endlich für bauliche Hilfsmaßnahmen und unvorhergesehene Fälle 2 210 000 Reichsmark.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wir sind im Haushaltsausschuß der Überzeugung gewesen, daß auch dieses Bauprogramm, so bedeutend es an sich erscheint, nur ein vorläufiges sein kann (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn es behebt nicht die durch die Besatzung hervorgerufene Wohnungsnot im besetzten Gebiet, insbesondere dann nicht, wenn die Befürchtung, der ich schon Ausdruck gegeben habe, wahr werden sollte, daß mit der fortschreitenden Räumung eine immer stärkere Besetzung und Belastung der noch besetzt bleibenden Gebiete verbunden sein wird.
Wir sind übereinstimmend der Überzeugung gewesen, daß für diesen Fall erneute und sofortige Maßnahmen der Reichsregierung not wendig sind.
Dieser Augenblick ist jetzt in bedrob liche Nähe gerückt.
Eine der brennendsten Fragen des besetzten Gebietes, über die wir hier auch oft gesprochen haben, ist dic Erwerbslosenfürsorge im besetzten Gebiet.
Die Frage ist vorläufig dadurch geregelt, daß dieses Hans vor etwa einer Woche den Antrag des Ausschusses für so ziale Angelegenheiten Nr.
937 der Reichstagsdruck fachen angenommen hat.
Wir verlangen aber aus drücklich, daß die Reichsregierung der Entschließung, die wir damals angenommen haben, nun auck schleunigst Rechnung trägt.
Es ist unbedingt erforderlich, daß den Gemeinden des besetzten Gebiets, die durch die Fürsorge für die ausgesteuerten Erwerbslosen besonders belastet sind, baldigst ausreichende Hilfe zuteil wird.
Zu den Gemeinden des besetzten Gebietes, die ganz besonders betroffen sind, gehören in erster Linie die zahlreichen Kur- und Badeorte.
Die Kur- und Badeorte des besetzten Gebietes sind zurzeit so schlecht besucht, daß dort eine geradezu niederdrückende Geschäftsuntätigkeit herrscht.
Wir müssen von der Reichsregierung, namentlich bei steuerlichen Maßnahmen, beson dere Rücksicht für diese Orte verlangen.
Aber eins mun bei dieser Gelegenheit auch hier gesagt werden: daß die Bewohner des unbesetzten Gebiets sich auch in dieser Beziehung endlich ihrer Pflicht erinnern und die Kurund Badeorte des besetzten Gebietes nach alter Weise besuchen müßten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Tatsache ist, daß zurzeit die Bewohner des unbesetzten Gebietes sich scheuen, zu uns in unsere Badeorte zu kommen, wo sie tatsächlich unter der Besetzung sehr wenig zu leiden haben.
Eine sehr wesentliche Frage, die auch im Haushaltsausschuß eingehend behandelt wurde, ist die endliche Regelung der Personenschäden, die durch den Betrieb der sogenannten Regieeisenbahn entstanden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind in dieser Beziehung durchaus noch nicht weitergekommen.
Eine entsprechende Entschließung liegt Ihnen vor.
Eine weitere Entschließung behandelt die Niederschlagung der Darlehen, die Ausgewiesenen für Kleidungsstücke, Wäsche und Ausrüstungsgegenstände gegeben worden sind.
Diese Entschließung verlangt nicht die völlige Niederschlagung, sondern nur, daß tunlichst von der Einziehung abgesehen wird.
Wir haben das getan in Rücksicht darauf, daß bei anderer Formulierung die unseren Forderungen gegenüber immer ablehnende Reichsbahn wahrscheinlich überhaupt nichts tun wird.
Wir müssen aber von der Reichsregierung verlangen, daß sie mit allem Nachdruck auf die Reichsbahn entsprechend einwirkt.
Dieser Druck auf die Reichsbahn ist insbesondere auch erforderlich wegen der weitgehenden Rücksichtslosigkeit beim Personalabbau und bei Wiedereinstellung vertriebener Kräfte im besetzten Gebiet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch de »8.
Juli 1925.
2853 (v. Grrörard, Abgeordneter.)
Die Klagen in dieser Beziehung sind sehr umfangreich und es ist bisher kaum in einem einzigen Falle Abhilfe bei der Reichsbahn erreicht worden.
Eine besondere Erörterung fand naturgemäß auch die Lage des Mittelstandes in Handel, Gewerbe und den kleineren Industrien.
Es ist erreicht worden, daß vorläufig ein Betrag von 10 Millionen Reichsmark zur Verfügung gestellt werden soll, aus dem den genannten Betrieben Darlehen zur Erhaltung und zum Wiederaufbau ihrer Existenz gewährt werden sollen.
Die Verteilung dieser Mittel soll nach Richtlinien erfolgen, die auf Vorschlag des Ausschusses von der Reichsregierung aufgestellt 'werden.
In Verbindung hiermit steht die Nachprüfung des von dem Wirtschafts ausschuß für die besetzten Gebiete mit der Neichsregierung geschlossenen Abkommens behufs Hilfe für die kleineren, durch den Ruhrkampf geschädigten Existenzen.
Wir müssen mit allem Nachdruck die Nachprüfung dieses Abkommens gerade im Hinblick darauf verlangen, daß die Großen in einer ganz anderen Weise entschädigt worden sind, als es in diesem Abkommen mit den Kleinen geschieht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Eine weitere Erörterung fand im Ausschuß das Okkupationsleistungs- und das Personalschädengesetz und das Verfahren nach diesen.
Man war im Ausschuß allgemein darüber einig, daß das Okkupationsleistungs- und das Personenschädengesetz baldigst eine durchgreifende Verbesserung bis zu einer Neuaufstellung erfahren müssen.
Das Verfahren ist heute so schwerfällig und langsam, daß die Geschädigten oft sehr lange warten müssen,, n, ehe überhaupt eine Entscheidung über ihre Ansprüche getroffen wird.
Diese Dinge sind so unmöglich und unerträglich, daß unsere Forderung an die Reichsregierung auf baldige Vorlage einer Novelle zum Okkupationsleistungs- und zum Personenschädengesetz durchaus berechtigt sein dürfte.
Ich darf dann noch darauf hinweisen, meine Damen und Herren, daß beim Etat des Ministeriums des Innern ein Betrag zur Erforschung des internationalen Rechts in Höhe von 300 000 Mark eingesetzt worden ist, zu dem ja auch das Besatzungsrecht gehört.
Der Ausschuß begrüßt diese Maßnahme, insbesondere auch die weitere, daß eine Zweigstelle in der dritten Besatzungszone errichtet werden soll, wo die in.
nächster Zukunft auftauchenden Fragen eine vertiefte Erforschung des internationalen Rechts und eine gesteigerte Beobachtung aller für dieses Arbeitsgebiet wichtigen Vorgänge möglich machen.
Meine Damen und Herren!
Wir Rheinländer sehen den kommenden Dingen mit der Ruhe entgegen, die nur uns in einem nunmehr sechs Jahre dauernden Abwehrkampf erworben haben.
Wir halten aus, bis die Stunde der Befreiung für uns schlagt.
Ich glaube, nichts hat das nachdrücklicher bewiesen als die gewaltigen Kundgebungen angesichts der Iahrtausendfeier der Rheinlande.
(Zustimmung im Zentrum.)
Man mag, wie das geschehen ist, in Einzelfällen über diese Feier kritisieren das eine hat sich aber doch gewaltig herauskristallisiert: das unverbrüchliche Gelöbnis zu der Schicksalsverbundenheit von Rhein und Reich.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir danken auch dem unbesetzten Gebiet, daß es an G, dieser Feier solchen inneren Anteil genommen hat, und wir hoffen, daß es auch in Zukunft stets der bedrängten deutschen Westmark gedenken möge.
Daß es keine Reichsregierung geben kann, die es nicht als ihre vornehmste Aufgabe betrachtet, auch fürderhin dem besetzten Gebiet jede mögliche Fürsorge zuteil werden zu lassen, dessen sind wir gewiß.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister für die besetzten Gebiete.
Dr. Frenlen, Reichsminister für die besetzten Gebiete: Der Herr Berichterstatter hat bereits darauf hingewiesen, daß Ihnen heute zum erstenmal ein Etat für die besetzten Gebiete unterbreitet ist.
Ich darf deshalb, meine Herren, zur Einleitung Ihrer ferneren Beratungen einen kurzen Rückblick tun und daran meinerseits einige Bemerkungen über den Etat selbst knüpfen Das Reichsministerium für die besetzten Gebiete wurde in den schweren Augusttagen des Jahres 1923 geschaffen, als man vor dem Abbruch des passiven Widerstandes stand.
Schlimmste Not lastete damals auf den Gebieten am Rhein, und kaum überwindliche Schwierigkeiten standen bevor.
Damals hat man es für geboten gehalten, ein Reichsministerium für die besetzten Gebiete zu schaffen.
Man schuf es, indem man drei anderwärts bereits bestehende, zentrale Einrichtungen zusammenschloß.
Die Vereinigung dieser drei Einrichtungen sollte dem Wunsch der rheinischen Bevölkerung Rechnung tragen, innerhalb der Reichsregierung eine Zentralstelle zu besitzen, die die Angelegenheiten des besetzten Gebietes teils selbständig erledigte, teils wenigstens die richtigen Wege aufzeigen sollte im schwer übersehbaren Apparat der Reichsressorts.
In diesem Sinne hat sich die Einrichtung des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete, wie ich glaube sagen zu dürfen, durchaus bewährt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich braucke nicht hervorzuheben, daß dieses Ministerium stets in engster Fühlung mit diesem Hohen Hause stand, daß es insbesondere mit dem Ausschuß des Reichstags für die besetzten Gebiete stets vertrauensvoll zusammengearbeitet hat.
Wir taten alles zürn Wohle der schwerbedrückten Bevölkerung der besetzten Gebiete.
Es war das aber auch nicht mehr als Abtragung einer Dankesschuld.
Denn diese Bevölkerung hat durch ihre opferbereite Vaterlandsliebe und durch ihren festen Glauben an Deutschlands Zukunft stets ein leuchtendes Beispiel gegeben.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Es liegt deshalb in der Absicht der Reichsregierung, das Ministerium für die besetzten Gebiete bestehen zu lassen, solange die Verhältnisse es fordern und es den Wünschen der Bevölkerung der besetzten Gebiete entspricht.
(Bravo!)
Gestatten Sie mir, auf einen Punkt hinzuweisen, dessen Beachtung notwendig ist, damit die Wirkungsmöglichkeiten des Ministeriums richtig gewürdigt werden.
Der Wirkungskreis des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete ist nach zwei Richtungen hin begrenzt.
Einmal müssen wir die Zuständigkeiten der an der Besetzung beteiligten Verwaltungen der Länder 285411 Reichstag.
—l 89.
Sitzung.
Ml '.
Frenken, Reichsminister für die besetzten Gebiete.)
.
X) respektieren, und zwar Verwaltungen, die besonders wichtig sind auf dem Gebiete der inneren Verwaltung, des Kultus und des Unterrichts.
Wir müssen uns weiter aber an die Zuständigkeit der Reichsressorts halten, namentlich an die Zuständigkeit des Auswärtigen Amts und des Neichsfinanzministeriums.
Das liegt in dem Aufbau des Kabinetts, das keine regionalen, sondern Fachminister kennt.
In dem so abgesteckten Rahmen ist das Reichsministerium für die besetzten Gebiete in zweierlei Art tätig.
Einerseits erledigt es umfangreiche Verwaltungsangelegenheiten, wie beispielsweise die Fürsorge für die ausgewiesenen 'Privatpersonen, die Leitung der Reichsvermögensverwaltung, die Handhabung des Entschädigungswesens, die Unterbringung der Interalliierten Kontrollkommissionen, in eigener Zuständigkeit unmittelbar, andererseits nimmt es sich der Belange und der Wünsche der Bewohner des besetzten Gebietes dadurch an, daß es bei den zuständigen Stellen die richtigen Wege aufzeigt, die zu dem von der Bevölkerung gewünschten Ziele führen sollen.
Wollte man einen Überblick über alles das geben, was in dem Ministerium für die besetzten Gebiete geschehen ist, so müßte man die ganze Geschichte der Besetzung rekapitulieren.
Gestatten Sie mir, chaß ich statt dessen mit wenigen Worten die wichtigsten Marksteine der Arbeit des Ministeriums bezeichne und dabei nur das wesentlichste hervorhebe, was in politischer Hinsicht zu sagen ist.
Ich beschränke mich dabei auf die Zeit seit der Beendigung des passiven Widerstandes.
Uber Einzelpunkte werde ich dann noch beim Etat selbst mit einigen Worten sprechen.
Im großen gesehen war dem Ministerium zunächst die Aufgabe gestellt, dabei mitzuwirken, die rheinische Bevölkerung aus der schweren Zeit des passiven Widerstandes in normale Verhältnisse zurückzuleiten.
Bei zahlreichen Hilfsaktionen, die diesem Zwecke dienten, hat das Ministerium leitend oder beratend mitgewirkt.
Insbesondere hat es Anteil genommen an den internationalen Beratungen und Verhandlungen, die der Liquidierung des Ruhreinbruchs sowie der Aufrichtung des Dawes-Planes dienten.
Nach der Londoner Konferenz vom August 1924 hat das Ministerium die Verhandlungen in Coblenz und Düsseldorf zur Durchführung der Londoner Vereinbarungen innerhalb des besetzten Gebietes organisiert und durchgeführt.
Für den Vorsitz in der deutschen Abordnung hatte sich der Landeshauptmann der Rheinprovinz Dr. Horion zur Verfügung gestellt.
Ich möchte nicht unterlassen, ihm hierfür auch an dieser Stelle besonderen Dank zu sagen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es gelang, die französisch-belgische Pfänderpolitik durch ein klares Abkommen beseitigen und damit der alliierten Forst- und Zollregie ein rasches Ende zu bereiten.
Den Ausgewiesenen wurde die Heimat, den vertriebenen Beamten das Amt wiedergegeben.
Die politischen Gefangenen erlangten ihre Freiheit.
Mit wenigen Ausnahmen war dieses Befreiungswerk alsbald durchgeführt.
Bezüglich der Durchführung der Londoner Amnestie ist ein volles Ende noch nicht erreicht.
Es ist zurzeit noch ein Reichsbeauftragter für Amnestiesachen in Coblenz tätig.
Nur in zwei Punkten führten die Verhandlungen nicht zu dem von uns gewünschten Ergebnis.
Die Mittwoch den 8.
Juli 1925.
Wiederherstellung des Reichskommissariats in Coblenz (('ist noch nicht gelungen.
Sie wird von den Ländern und dem Reich nachdrücklich angestrebt.
Es war auch bisher nicht möglich, in bezug auf den Delegiertenapparat der Rheinlandkommission und ihr Ordonnanzsystem eine solche Änderung zu erzielen, daß sie die uns nach dem Rheinlandabkommen zustehende Bewegungsfreiheit der deutschen Behörden und der Bevölkerung gäbe.
Die Reichsregierung wird nicht ruhen, bis auch in diesem Punkte Recht lind Gerechtigkeit verwirklicht wird.
Eine weitere Auswirkung der Londoner Konferenz war dann noch die Verhandlung in Paris über die Verrechnung der Besatzungslasten gegenüber der deutschen Jahresleistung nach dem Dawes-Plan.
Auch diese Verhandlungen wurden von dem Ministerium für die besetzten Gebiete organisiert und durchgefübrt und gipfelten in dem Pariser Abkommen vom 5.
Mai dieses Jahres.
Ich komme nunmehr auf Einzelheiten des Etats.
Ich darf aber zunächst eine Bemerkung über den Aufbau des Etats vorausschicken.
Er unterscheidet sich wie Sie wissen, von den Etats der übrigen Reichsministerien dadurch, daß er nach zwei Hauptabteilungen, in die das Ministerium zerfällt, gestaltet ist.
Diese Gliederung erklärt sich aus der von mir bereits dargelegten Entstehungsgeschichte des Ministeriums.
Durch den Ergänzungsetat wird, wie auch der Herr Berichterstatter bereits hervorgehoben hat, die personelle Gleichstellung des Ministeriums für die besetzten Gebiete mit den übrigen Ministerien vorgesehen, so daß nunmehr auch in der Personalgliederung eine Übereinstimmung mit den allgemeinen Grundsätzen eintritt.
Ich möchte auch, wie der Herr Berichterstatter, mit ein paar Worten auf die Fürsorgetätigkeit des Ministeriums eingehen.
Die Fürsorge für die ausgewiesenen Beamten, Angestellten und Arbeiter in Reich, Ländern und Gemeinden wurde und wird von den Ressorts, dem sic angehören, wahrgenommen.
Ihre Höchstzahl betrug ohne Familienangehörigen.
47 650, die bis auf wenige Ausnahmen inzwischen zurückgekehrt sind.
Dem Rcichsininisterium für die besetzten Gebiete lag und liegt es ob, die Einheitlichkeit der Richtlinien für diese Fürsorge zu erzielen.
Dagegen gehört zur alleinigen Zuständigkeit des Ministeriums für die besetzten Gebiete die Fürsorge für die ausgewiesenen oder verdrängten Privatpersonen.
Die Ausführung ist dem deutschen Roten Kreuz übertragen.
Die Fürsorge ermöglicht die Fortführung des Lebensunterhalts in einer der bisherigen Lebenshaltung der Ausgewiesenen entsprechenden Weise und ist den Richtlinien für die Beamtenbetreuung angepaßt.
Während des passiven Widerstandes war die Höchstzahl der ausgewiesenen und verdrängten Privatpersonen rund 20 000.
Am 1.
Januar 1925 befanden sich noch etwa insgesamt 9 460 Personen in der Betreuung des Roten Kreuzes.
Ende Juni 1925 waren noch 610 Personen in voller und 1264 in Übergangsbetreuung.
Bei den ersteren handelt es sich hauptsächlich um solche Personen, die mangels einer Wohnung noch nicht zurückkehren konnten.
Aber auch auf die Beschaffung von Wohnungen für diese Personen wird nachdrücklichst Bedacht genommen, und es wird damit zu rechnen sein, daß in dieser Hinsicht der Rückkehr alsbald ein Hindernis nicht mehr entgegensteht.
2855 Reichstag.
89.
Sitzung.
(Of.
Freuten, Reichsminister für die besetzte »Gebiete.)
.
x Auf die allgemeine wirtschaftliche Lage im besetzten Gebiet glaube ich an dieser Stelle nicht eingehen zu sollen.
Es ist zwar klar, daß die wirtschaftliche Lage durch die Tatsache der Besatzung wesentlich beeinflußt wird.
Ich möchte in dieser Beziehung nur aus eins binweisen, auf das auch der Herr Berichterstatter hingewiesen hat, nämlich aus die Tatsache, daß die Zahl der Erwerbslosen im besetzten Gebiet, relativ gerechnet, dreimal höher ist als im unbesetzten Gebiet.
(Hört!
Hört!
Das ist eine gewiß traurige Erscheinung, und wir werden alles tun müssen, um da Wandel zu schaffe ».
Es sind 10 Millionen Mark Kredite jetzt bewilligt, die hesonders dem besetzten Gebiet für die kleinen und mittleren Betriebe von Handwerk, Handel, Gewerbe und Industrie zugute kommen sollen.
Hoffen wir, daß damit wenigstens ein ersprießlicher Anfang gemacht ist.
Eine an sich vielleicht nicht sehr wichtige Erscheinung, aber für die Einstellung derjenigen, von denen das Wohl der Bevölkerung des besetzten Gebiets nun einmal teilweise abhängig ist, bezeichnende Tatsache ist die Verweigerung des Rundfunks im besetzten Gebiet.
Ja, das ist doch eine für die Wirtschaft und für die Allgemeinheit so bedeutsame Kulturerrungenschaft, daß man glauben möchte, man könne sie der Bevölkerung im besetzten Gebiet nicht mehr länger vorenthalten.
Ob sich diese Hoffnung erfüllt, vermag ich freilich nicht z »sagen.
Wenn nun auch die Reichsregierung und das Hohe Haus, wie sich aus dem Etat zum Teil ergibt, erhebliche Mittel der Wirtschaft des besetzten Gebiets zugewendet haben, so muß doch immer darauf hingest) wiesen werden, daß, soweit die allgemeine Kreditlagc und die gesamte Finanzlage des Reichs es erlauben, Mittel und Wege gesucht werden müssen, um die Wirtschaft des besetzten Gebiets mindestens auf dieselbe Leistungsmöglichkeit zu bringen wie die des unbesetzten Gebiets.
(Lehr richtig!)
Ich glaube, diese Forderung dürfte nicht unbescheiden sein.
Wir müssen uns bewußt bleiben, daß die schweren Opfer, die die Bevölkerung des besetzten Gebiets nun schon seit sechs Jahren in seelischer Hinsicht zu bringen hat und die nur der in der vollen Tragweite und in dem vollen Schwergewicht würdigen kann, der es selber gesehen und durchlebt hat, wenig stens auf dem materiellen Gebiete einen gerechten Ausgleich finden müssen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich will noch mit einigen wenigen Worten auf die vielseitigen Verwaltungsausgaben hinweisen, die dem Ministerium gestellt sind.
Ich erwähne die Reichsvermögcnsverwaltung, die Zusammenarbeit mit den Feststellungsbehörden und gemeindlichen Besatzungsämtern, insbesondere aber die weitgreifende Tätigkeit der Reichsvermögensverwaltung auf dem Gebiete der Unterbringung der Besatzungstruppen und des Liegenschaftswesens.
Die großzügige Bautätigkeit des Reichs zur Linderung der Wohnungsnot in den durch die Besetzung belegten Orten findet ihre Fortsetzung in der Gewährung von Baudarlehen.
Das Gesamtergebnis der Wohnungsbautätigkeit wird aus 1136 angeforderten Wohnungen bestehen es kommen aber, wie uns der Herr Berichterstatter schon mitgeteilt hat, Mittwoch den 8.
Juli 1925. wieder neue Anforderungen dazu —, aus 1136 einstweilen will ich mich dann verbessern angeforder !
en Wohnungen und aus 6831 vom Reich freiwillig gebauten und 1300 durch Baudarlehen finanzierten Wohnungen.
Das ist gewiß eine umfangrcicbe Bautätigkeit und ein umfangreiches Bauprogramm.
Ob damit die Bedürfnisse, wie sie sich möglicherweise her ausstelle », gedeckt sind, vermag ich zurzeit nicht zu übersehen.
Das Okkupationsleistungsgesetz, von dem auch der Herr Berichterstatter gesprochen hat, wird einer Überprüfung und Neufassung entgegengeführt werden.
Auch sind und das möchte ich im Hinblick auf eine Bemerkung des Herrn Berichterstatters sagen neuerdings Maßnahmen getroffen worden, die auf eine weitere Beschleunigung der Entschädigungsleistungen abzielen.
Neuartige, schwierige Aufgaben sind dem Ministe rium erwachsen durch die schon erwähnte Regelung der Anrechnung der Besetzungsleistungen auf die Jahres leistung nach dem Sachverständigengutachten.
Nach langwierigen und schwierigen Verhandlungen ist in dem Pariser Abkommen vom 5.
Mai 1015 die Rechtsgrundlage für die Anrechnung der Besetzungsleistungeu aus Artikel 8 bis 12 des Rheinlandabkvmmens geschaffen.
Die Schaffung einer gleichen Grundlage für die Leistungen aus Artikel 6 des Rheinlandabkommens ist noch vorbehalten.
Das Ministerium steht den Wün schen der Beamten der Reichsvermögensverwaltung, auf die der Herr Berichterstatter namentlich zurückgekommen ist, durchaus wohlwollend gegenüber.
Ich kann Ihnen auch sagen, daß im Anschluß an die von Ihnen gefaßte Entschließung die einleitenden Verhandlungen mit dem Reichsfinanzministerium von mir be- st,) reits in die Wege geleitet sind.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, damit meine Ausführungen schließen zu können.
Ich hoffe, daß Sie aus meinen Ausführungen entnommen haben, wie vielseitig die Fürsorge für das besetzte Gebiet ist, die meinem Ministerium obliegt.
Um einen Überblick über alles, was für das besetzte Gebiet von den zentralen Ressorts geleistet wird, zu haben, müßte man natürlich die Leistungen der anderen Reichsressorts und der an der Besetzung beteiligten fünf Länderregierungen hinzunehmen.
Wie groß aber auch das Fürsorgewerk sich ansehen mag, darüber müssen wir uns klar sein, daß wir niemals selbstzufrieden stillstehen dürfm.
« Sehr richtig!
im Zentrum.)
Solange eine Besatzung besteht, sind Notlagen und Schwierigkeiten zu befürchten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Oft entwickeln sich daraus akute Notstände.
So müssen wir stets aufmerksam und hilfsbereit sein und alle Kraft daran wenden, unserer Pflicht gegenüber dem besetzten Gebiet gerecht zu werden.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Möge die Bevölkerung der besetzten Gebiete immer mehr die Überzeugung gewinnen, daß wir treu und opferbereit zu ihr stehen, 1. lbravo!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) zu ihr, die in deutscher Treue und Opferbereitschaft uns seit sechs Jahren ein leuchtendes Vorbild ist!
Treue 2856 Reichstag.
89.
Sitzung.
(Ol-.
Frenken, Reichsminister für die besetzten Gebiete.)
(ä) um Treue soll unser Gelöbnis sein, gerade jetzt, wo die rheinische Bevölkerung aus innerem Herzensdrange ihre tausendjährige politische Verbundenheit mit dem Deutschen Reiche weihevoll feiert.
(Bravo!
im Zentrum.)
Immerdar sei unser Ziel, den Tag der Befreiung von der Besetzung so nahe als möglich zu rücken!
(Bravo!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Solange aber dieser Tag noch nicht angebrochen ist, bringen wir den deutschen Brüdern und Schwestern am Rhein von allen Mitgliedern der deutschen Familie die treueste Fürsorge, die meiste Liebe!
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Kirschmann.
Kirschmann (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Ich werde mich bemühen, die Dinge, um die es sich heute handelt, ganz sachlich vorzutragen und nicht in einen Schwung zu verfallen, der vielleicht bei den Fahrtausendfeiern angebracht sein mag, aber hier, wo es sich um sehr sachliche und sehr materielle Dinge dreht, doch nicht so ohne weiteres hergehören dürfte.
Ich möchte dem Herrn Minister keinen Vorwurf machen persönlich gar nicht und sachlich nur bedingt.
Denn er ist für die Dinge, für die er verantwortlich zeichnet, gar nicht in dem Maße verantwortlich zu machen, wie er es in dem anderen Ressort ist, das ihm gleichzeitig untersteht.
Das Unglück des Ministeriums für die besetzten Gebiete ist seine ganze StelW lung.
Es ist weder Fisch noch Fleisch.
Niemand weiß recht, wo seine Zuständigkeit beginnt und wo sie aufhört.
Eine absolut klare und eindeutige Abgrenzung ist nicht möglich.
Die Gründe dazu sind bekannt.
Fn die allgemeine sachliche Gliederung der Reichsverwaltung ist hier seit dem Fahre 1923 eine rein regional gegliederte Verwaltung hineingesprengt worden.
Das Derwaltungsgebiet des Ministeriums erstreckt sich über die gesamte Neichsverwaltung, und der eigentlich zuständige Minister ist gar nicht der Herr Fustizminister, dev Minister für die besetzten Gebiete, sondern der Herr Finanzminister, der Mann, der bei den Forderungen, die wir auf Grund der besonderen Umstände im besetzten Gebiete zu stellen haben, allein entscheidet, und zwar nach den Grundsätzen, die bei der Reichsfinanzverwaltung im allgemeinen gültig sind.
Ich habe schon bei den verschiedensten Gelegenheiten mich mit den Herren auseinandergesetzt und dabei immer hören müssen, daß es nicht wahr sei, daß man diese Dinge hauptsächlich vom fiskalischen Gesichtspunkt aus erledigt.
Wer wie ich und eine ganze Reihe der Herren, die im 16.
Ausschuß mitarbeiten durften, Gelegenheit hatte, mit dem Ministerium in nähere Berührung zu kommen, wird doch das Gefühl nicht los, daß man bei den Entscheidungen nicht so, wie es im Interesse des Deutschtums und unseres Vaterlandes notwendig wäre, die politischen Gesichtspunkte in den Vordergrund schiebt, sondern daß man allzu sehr und allzu oft nach rein fiskalischen Gesichtspunkten entscheidet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine nicht angenehme Erscheinung, die die Vermutung aufkommen läßt, daß man sich in gewissen Mittwoch den 8.
Fuli 1925.
Ressorts der Reichsverwaltung der politischen Be- deutung des westlichen Gebietes nicht bewußt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das bittere Gefühl, das wir aus dem besetzten Gebiet sehr oft.
empfinden, und das, was ich einmal im Hauptausschuß ausgesprochen habe, geniere ich mich gar nicht auch hier auszusprechen: die Indolenz, die man Politisch gesehen, dem besetzten Gebiete entgegenbringt, ist nicht beschränkt auf eine oder die andere Partei, sondern sie geht durch alle Parteien und ihre Fraktionen.
Auf die Ursache werde ich vielleicht noch kurz zu sprechen kommen.
Wir Sozialdemokraten sind im Fahre 1923, als das Ministerium gebildet wurde, Gegner dieser neuen Institution gewesen.
Nachdem aber einmal die Einrichtung geschaffen ist, nachdem diesem Ministerium ein gewisses Teil Aufgaben zugewiesen wurden, die zu erledigen unbedingt notwendig ist, haben wir uns damit abgefunden, ja wünschen dringend, daß der jetzige Zustand der nebenamtlichen Verwaltung des Ministeriums beseitigt und daß ein Zustand geschaffen wird, der uns die Möglichkeit gibt, auch eine bestimmte Person für die Dinge verantwortlich zu machen, die sich in dem Ministerium abspielen.
Deshalb werden wir den Anträgen des Hauptausschusses zustimmen, die verlangen, daß die Besetzung der vorgesehenen Posten erfolgt, wir werden uns auch gemeinsam mit den übrigen Fraktionen gegen die einschränkende Bestimmung, die der ReichSrat im Ergänzungshaushalt eingefügt hatte, und zwar aus rein etatsrechtlichen und staatsrechtlichen Gründen.
An sich sind wir allerdings der Meinung, daß das Ministerium bei seiner immerhin na, sagen wir: Kleinheit genügend besetzt und mit genügend Autorität gegenüber dem übrigen Kabinett ausgestattet sein dürfte, wenn einer der Posten besetzt wird.
Wir halten es nicht für unbedingt notwendig, daß ein Minister und ein Staatssekretär künftig dort amtieren würden, wo jetzt weder ein Minister noch ein Staatssekretär ist, sondern wo die Politik des Ministeriums zum großen Teil ohne bestimmte Verantwortlichkeit von dem Herrn Generalkommissar gemacht wird.
Es genügt also nach der Ansicht meiner Fraktion eine autorisierte Stelle.
Dabei ist aber doch noch eine Bemerkung zu machen, vielleicht in Form einer Mahnung an die Regierungsparteien, die wahrscheinlich bei der Besetzung dieses Postens lebendig mitwirken werden.
Wenn die Posten besetzt werden, dann wäre doch daran zu denken, daß es notwendig sein wird, bei der Auswahl der Persönlichkeiten etwas Rücksicht und Vorsicht Watten zu lassen.
Das rheinische Volk hat nicht zu all den Männern, die es gegenwärtig amtlich betreuen, das unbedingte Vertrauen, das es rechtfertigen würde, sie ohne weiteres, sagen wir einmal, mit dem Posten des Staatssekretärs zu bedenken.
Wir glauben, daß es notwendig ist, hier etwas vorsichtig zu Wege zu gehen, und ich darf schon sagen, daß wir in diesem Falle mit der Stellungnahme des Herrn Reichskanzlers das darf auch ausnahmsweise einmal eintreten einverstanden gewesen sind.
Seine Meinung war uns nicht unsympathisch, wenngleich seine besonderen Gründe für uns nicht maßgebend sind und nicht maßgebend sein dürfen.
Aber schließlich muß ja diese Frage durch die Regierungsparteien einer Klä rüng cntgegengeführt werden.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juli 1925.
(Kirschmann, Abgeordneter.)
OD Dabei wäre es aber mir und meinen Parteifreunden doch sehr interessant, im Anschluß an das, was gestern in der »Vossischen Zeitung« zu lesen war, eine bestimmte Frage beantwortet zu bekommen.
Es wäre uns interessant, von den Herren der Zentrumspartei zu erfahren, ob die Stelle des Staatssekretärs das einzige Opfer ist, das gebracht werden muß, wenn einer ihrer Herren zum Minister für die besetzten Gebiete, oder ob da nicht auch gewisse andere Konsequenzen daran geknüpft sind.
Es ging so das Gemunkel durch die Hallen dieses Hauses (Zuruf von der Deutschen Volkspartei) ich weiß, Herr Kollege Becker, es wird sehr viel gemunkelt, aber manchmal trifft 's doch das Richtige —, es ging so das Gerede, als ob bei dieser Kombination auch etwas anderes beabsichtigt sei, und zwar auch ein gewisses Entgegenkommen gerade in den Fragen, die gegenwärtig im 21.
Ausschuß verhandelt werden.
Es wäre uns deshalb sehr, sehr interessant, darüber in diesem Zusammenhang etwas Näheres und Definitives zu hören.
(Zuruf im Zentrum: Das wird sehr schnell gemacht sein!
Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob ich die Intelligenz der anderen unterschätze oder ob ich sie überschätze.
Es ist schon manche ganz amüsante Schiebung gemacht worden, wo der, der glaubte, geschoben zu haben, nachher feststellte, daß er elend verschoben wurde.
Es hat immerhin ganz bestimmte politische Konsequenzen, hier etwas Näheres zu erfahren.
Meine Damen und Herren!
Im übrigen stellen wir bei der Betrachtung des Etats mit Genugtuung fest, (L daß eine Frage, die uns lange Zeit beschäftigte, jetzt endgültig geklärt wurde.
Und zwar die seit langer Zeit zu Unrecht vorgenommene Differenzierung in der Behandlung der Beamten des Ministeriums für die besetzten Gebiete gegenüber den übrigen Reichsressorts.
Durch den Nachtragsetat ist hier eine Klärung eingetreten.
Wir nehmen an, daß darin eingeschlossen sind die Beamten der Reichsvermögensverwaltung und die Beamten des Reichskommissars für die besetzten Gebiete.
Außerdem nehmen wir an, daß die Anwendung der Schlüsselung nicht nur eine moralische Bedeutung hat, sondern daß auch die praktische Wirkung zu verzeichnen sein wird, daß die Beamten die tatsächliche Gleichstellung auch merken.
Das hat vielleicht nicht geringe Konsequenzen ich bin mir darüber nicht im klaren.
Jedenfalls hat meine Fraktion einen Antrag eingebracht, der beim Ergänzungsetat 1924 in der Vorbemerkung noch einen erläuternden Satz einfügen will, aus dem klipp und klar hervorgeht, daß mit der Gleichstellung der Beamten auch die Notwendigkeit der Nachzahlung von der Zeit an verbunden ist, seit der sie nach den Grundsätzen oer Schlüsselung eingestuft wurden.
Durch die von mir und auch von den übrigen Herren bereits betonte eigenartige Stellung des Ministeriums ergibt sich, daß Klagen, die ihm gegenüber aus dem ihm gestellten Aufgabenkreis vorgebracht werden müssen, eigentlich nur in bedingter Form anzubringen sind.
Wir stellen ja bei allen Gelegenheiten fest, daß die Schwierigkeiten ausschließlich beim Finanzminister liegen.
Zwar hat der Herr Berichterstatter und auch später der Herr Minister eine sehr sagen wir imposantwirkende Zahlenreihe aufmarschieren lassen, Reichstag 1925.
89.
Sitzung.
2857 die beweisen soll, wie außerordentlich groß und groß- (6) zügig die Fürsorge für das besetzte Gebiet ist.
Ich habe auf Grund der Darstellungen, die der Herr Ministerialdirektor Dr. Lothholz vom Finanzministerium im Haushaltsausschuß gegeben hat, errechnet, daß es 17V bis 180 Millionen Mark sein müssen, die nach der Darstellung der Regierung im letzten Jahr in das besetzte Gebiet geflossen sind.
DaS ist eine sehr respektable Lumme, an der niemand vorübergehen darf und die gerade bei der immer wieder betonten Finanzknappheit, unter der wir leiden, ihre Bedeutung noch vergrößert.
Aber mir erscheint diese Aufstellung doch etwas sehr gemacht.
Sie ist nicht absolut und real so, wie sie uns hingestellt wird.
Sie ist nichts anderes als ein auf Bluff berechnetes Manöver.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde versuchen, den Nachweis dafür zu erbringen, daß in den großen Zahlenreihen, die aufmarschieren, eine ganze- Menge Gelder stecken, die gar nichts mit einer besonderen Zuwendung an die besetzten Gebiete zum Ausgleich für die besonderen dort herrschenden Verhältnisse zu tun haben, sondern daß es sich gerade bei den größten Summen um nichts anderes handelt als um die Abgeltung bereits gezahlter Gelder durch die Länder, nichts anderes als die Regelung von Schulden, die das Reich bei den Ländern eingegangen ist.
Unter den großen Summen sind zum Beispiel 10 Millionen Mark Postkredite für den notleidenden Mittelstand, für die kleine Industrie, für die Gewerbetreibenden.
Es sind darin 48 Millionen Mark zur Abgeltung der Forstschäden, die im Jahre 1923 durch das Wüsten der Franzosen in den rheinischen Forsten entstanden sind.
1 (Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Die die Länder bekommen haben!)
Jawohl, die an die Länder gegangen sind.
Es sind darin 44 Millionen Mark, die an die Länder gegeben wurden zur Abgeltung der bereits von den Ländern und Gemeinden getragenen Schäden, die eigentlich das Reich zu tragen hatte.
Es sind 10 Millionen Mark darin aus der produktiven Erwerbslosenfürsorge auf Grund der neulich hier angenommenen Entschließung zur Besserung der Erwerbslosenverhältnisse im besetzten Gebiet.
Das sind natürlich außergewöhnliche Ausgaben, aber außergewöhnliche Ausgaben, die doch nur dazu dienen, den ganz besonderen Umständen, die mitgewirkt haben, bis zu einem gewissen Grade Rechnung zu tragen.
Es sind doch nicht Maßnahmen, die dazu dienen sollen, die ganze Belastung, auch seelischer Art, von der der Herr Minister vorhin gesprochen hat, über Gebühr hinaus gutzumachen.
Wenn wir auf das Kapitel zu sprechen kommen, bin ich in der Lage, Ihnen eine Vorlesung zu halten über ein absolutes Versagen der Regierung und ihrer Organe gegenüber den wirklichen Ruhropfern, daß Ihnen dabei Horen und Sehen vergeht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch diese Zahlenspielerei wird natürlich der Ei »druck erweckt, als ob das besetzte Gebiet nur Herzukommen braucht, und die Herren vom Finanzministerium stellen ihre Kassen einfach zur Verfügung.
Alle diese Schäden, die hier abgegolten wurden, sind erst abgegolten worden nach einem furchtbar schWerenKampff (Sehr richtig!
links und in der Mittei) 409 2858 Reichstag.
89.
Sitzung.
(Kirschmann, Abgeordneter.)
O) Die Herren vom Finanzministerium haben nicht selbstverständlich die von den Ländern verausgabten Summen zurückerstattet, sondern hier mußten die Länder und Gemeinden sehr, sehr oft mit dem allergröbsten Geschütz auffahren, um wenigstens das zu erreichen, was notwendig war, um einigermaßen den alten Zustand wieder herzustellen.
Unter diesen Gesichtspunkten gewinnt die ganze Fürsorge für das besetzte Gebiet ein etwas eigentümliches Gesicht.
Das wird niemand bestreiten, der gewillt ist, trotz einer engeren oder festeren Bindung mit der Regierung die Dinge objektiv zu sehen.
Meine Damen und Herren!
Die Wunden, die der Ruhrkrieg dem besetzten Gebiet und der Bevölkerung schlug, sind nicht geheilt.
Ich darf daran erinnern die meisten haben es vergessen —, daß 160 000 Personen ausgewiesen gewesen sind.
Darunter waren 140 000 deutsche Eisenbahner.
Uber die Ausgewiesenen ist draußen sehr viel erzählt worden.
Wir geben zu und wir wissen, daß in einzelnen Fällen sich Dinge ereigneten, die weder zur Ehre der einzelnen noch zum Vorteil der Gesamtheit gewirkt haben.
Das sei unbestritten anerkannt.
Aber das sind doch immer nur Ausnahmefälle gewesen.
Die übergroße Zahl derjenigen, die draußen gelegen haben, haben furchtbar schwere körperliche, materielle und seelische Opfer gebracht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Gerade diesen Ausgewiesenen gegenüber hat die sonst sehr großzügige Regierung gar nicht in dem Maße gehandelt, wie man es eigentlich auf Grund der früheren Versprechungen und der heutigen Erklärung des Ministers hätte erwarten dürfen.
'S) 1 (Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Es ist sehr viel zu wünschen übrig geblieben.
Das soll einmal von dieser Stelle ganz rückhaltlos und deutlich ausgesprochen werden.
Wenn man von der Großzügigkeit spricht, mit der man dem besetzten Gebiet gegenüber handelt, dann hätte der Herr Ministerialdirektor Di-.
Lothholz vielleicht noch eine andere Zahl hinzunehmen dürfen.
170 bis 180 Millionen hat er uns aufgezählt.
Die größte Summe hat er dabei vergessen.
Warum hat er nicht auch die 715 Millionen an die Ruhrindustriellen gleich mit in Rechnung gestellt, um uns zu beweisen, wie ganz außerordentlich splendide man gegenüber dem besetzten Gebiet gewesen ist.
(Sehr gut!
links.)
Diese Dinge müssen ausgesprochen werden.
Ich habe gesagt, daß unter den 160 000 Ausgewiesenen 140 000 Eisenbahner waren.
Zn den Haushaltsausschußsitzungen des vorigen Zahres, in denen wir uns über diese Dinge stritten, sprach der Ministerialrat Osthoff aus dem Reichsverkehrsministerium darüber, daß eine über den vierten Monat hinausgehende Betreuung der Ausgewiesenen nicht notwendig wäre, da damit zu rechnen sei, daß nach Aufhebung des passiven Widerstandes und Wiederinbetriebnahme des Eisenbahnnetzes durch die deutsche Verwaltung die Möglichkeit bestände, die Leute binnen kürzester Frist wieder unterzubringen.
Erstens einmal sind nicht alle Eisenbahner, die ausgewiesen waren, wieder untergebracht worden, und zweitens ist von denen, die man wieder in dm Betrieb hineingesteckt hatte, eine ungeheuer große Zahl wieder entlassen worden.
Ich weiß, man wird einMittwoch den 8.
Zuli 1925. wenden, daß man auf die Eisenbahn nicht mehr den (6) Einfluß habe wie früher, weil uns die Dawes-Gesetze die Möglichkeit eines unmittelbaren Eingriffs genommen haben.
Das ist uns bekannt.
Aber ich glaube, und meine Fraktion ist mit mir der Meinung, daß die Negierung auch hier nicht die ihr zur Verfügung stehenden Mittel angewendet hat, um die Eisenbahnverwaltung zu zwingen, ihr seinerzeit gegebenes Ehrenwort einzulösen denn darum handelt es sich.
Wir haben in einer Unmenge von Dingen festgestellt, daß man bei der Liquidation des Ruhrkampfes nicht mit der notwendigen Großzügigkeit vorgeht, daß man im Gegenteil sehr oft in kleinlichster, engherzigster und bureaukratischster Weise die Menschen behandelt, die man im Jahre 1923 als die großen deutschen Helden gefeiert hat.
Eins der traurigsten Kapitel ist die von den Ausgewiesenen verlangte Rückzahlung der seinerzeit zur Beschaffung von Bekleidungsstücken und Ausrüstungsgegenständen gewährten Darlehen.
Darüber ließe sich viel sagen und schreiben.
Daß man die Darlehen heute, auf Dollarbasis berechnet, zurückverlangt, daß man vor allem überhaupt die unter ganz besonderen Umständen gegebenen Geldmittel zurückverlangt, das ist ein Charakteristikum für die Art, wie die Regierung heute die Leute behandelt, nachdem sie sie nicht mehr braucht.
Auch in dieser Beziehung liegen die Dinge bei der Eisenbahnverwaltung am schlimmsten.
Mit einer Rücksichtslosigkeit,.
die nicht mehr zu überbieten ist, hat man den Arbeitern, Beamten und kleinen Angestellten die Darlehensraten abgezogen.
Mir sind Fälle geschildert worden, wo man sich nicht scheute, bis zu 25 Prozent des Einkommens für die Darlehen in Abzug zu bringen.
(Hört!
Hört!)
An sich sind die Löhne bei der Eisenbahn schon nicht hoch.
Wenn nun davon noch ein Viertel abgezogen wird, dann soll uns einmal jemand ausrechnen, wie die Menschen eigentlich noch leben sollen.
Und das geschieht, obwohl die Eisenbahndirektionen von Köln sowohl wie von Mainz an die Generaldirektion in Berlin geschrieben haben, daß eine Möglichkeit gesucht werden solle, damit die damals gewährten Darlehen nicht zurückerstattet zu werden brauchen.
Nach den Angaben der Eisenbahnverwaltung, denen gegenüber man allerlei Bedenken haben kann, handelt es sich insgesamt um die Summe von 14 Millionen Mark.
Davon macht man bei den Riesenaufwendungen, die im allgemeinen und bei der Eisenbahnverwaltung im besonderen erforderlich sind, so viel Aufhebens.
Aber nicht nur bei der Eisenbahn, auch sonst verfährt man ähnlich.
Ich habe dieser Tage den Brief eines Junglehrers aus der Trierer Gegend bekommen.
Junglehrer werden auch nicht gut bezahlt.
Sie haben sich ja vor einiger Zeit anläßlich der Beratung des Etats des Ministeriums des Innern mit dieser Frage hier beschäftigt.
Diesem Junglehrer aus der Trierer Gegend zieht man glatt für das seinerzeit gewährte Darlehen ebenfalls 25 Prozent seiner Bezüge ab.
(Hört!
Hört!
links.)
Wie soll der Mann draußen noch existieren und wie soll er repräsentieren als der Lehrer eines kleinen Ortes
Wie soll er weiter die notwendigen Mittel beschaffen, die er braucht, um noch das zu ergänzen, was die Schule ihm nicht gegeben hat
Das sind Maßnahmen, die unter keinen Umständen gutgeheißen 1 Reichstag.
89.
Sitzung.
(Kirschirmnn, Abgeordneter.)
M werden dürfen und gegen die nicht nur wir Sozialdemokraten, sondern alle entschieden Einspruch erheben müssen.
Vielleicht darf ich hierbei auch sagen, daß die übrigen Ausgewiesenen sehr stark Klage führen über die kleinliche und engherzige Behandlung überhaupt, namentlich aber dort, wo es sich darum handelt, kleine sachentschädigungsansprüche zu regeln.
Das Entschädigungsverfahren ist außerordentlich langwierig.
Ich weiß, daß man den Herren und Beamten hier im Ministerium daraus keinen Vorwurf machen kann.
Aber zu erwägen wäre doch, ob der Apparat, der mit diesen Fragen beschäftigt ist, nicht eine Ausgestaltung personeller Art dahin erfahren kann, daß eine schnellere Regelung möglich ist.
Sowie es heute erledigt wird, kann es nicht bleiben.
Die Leute warten Wochen und Monate, bis sie endlich zu den paar Groschen kommen, die schließlich herauskommen werden, Geld, das sie sehr notwendig gebrauchen und das ja doch nichts anderes ist als die Rückerstattung früher gehabter Auslagen.
Bei der Gelegenheit darf ich mir vielleicht auch die Frage an das Ministerium erlauben, wie es mit der Frage der Entschädigung der Micum-Arbeiter und der Micum-Angestellten aussieht.
Es ist, wenn ich mich nicht irre, da eine Aktion eingeleitet.
Es wäre vielleicht ganz interessant, wenn die Herren uns nachher sagen wollten, wieweit die Sache gediehen ist, und welchen Erfolg der Verstoß der Vereinigten Angestelltenorganisationen und Bergarbeiterverbände gehabt hat.
Wir hoffen, daß der materielle Erfolg sich in einem Verhältnis hält zu den Entschädigungen, die inan an die Ruhrindustrie gezahlt hat.
Vor einigen Tagen haben wir eine Spezialfrage, die das besetzte Gebiet angeht, behandelt, nämlich die Für 'sorge für die Erwerbslosen.
Ich will mich darauf heute im einzelnen nicht einlassen, sondern nur feststellen, daß sie von mir seinerzeit gemachten tatsächlichen Angaben nicht widerlegt wurden.
Herr Kollege Esser, wenn Sie gegenüberstellten die Zahlen vom 15.
April und 15.
Mai, um zu beweisen, daß tatsächlich auch eine erhebliche Besserung im besetzten Gebiet festgestellt werden kann, darf ich vielleicht an ein Moment erinnern, das Ihnen im Augenblick nicht gewärtig gewesen fein mag, nämlich, daß zwischen dem 15.
April und 15.
Mai der 2.
Mai gelegen hat, der 2.
Mai als der erste Stichtag des Generalhinauswurfs der langfristigen Erwerbslosen.
Am 2.
Mai, am 13.
Juni und am 3.
August sind bekanntlich die Maßnahmen fällig.
Da ist es sehr erklärlich, da nur die Vollerwerbslosen Unterstützungsberechtigten gezählt werden, daß auf Grund dieser rein schematischen Handhabung der Verordnung des Arbeitsministers sich die Zahl der Erwerbslosen rein statistisch um eine erhebliche Zahl vermindert hat.
Aber, Herr Kollege Esser, selbst wenn das alles berücksichtigt wird da befinden wir uns absolut in Einklang miteinander —, bleiben die Erwerbslosenziffern im besetzten Gebiet gegenüber denen im unbesetzten Gebiet in einem unerträglichen Verhältnis doch noch höher.
Darauf kommt es doch einzig und allein an.
Bei der Gelegenheit müssen wir, nachdem das Hohe Haus den von uns eingebrachten Gesetzentwurf, der die einzig mögliche Regelung gebracht hätte, abgelehnt und durch eine Entschließung ersetzt hat, doch dringend beiz der Regierung interpellieren, wann endlich die Maßnahmen, die auf Grund der Entschließung gefordert Werden, praktische Gestalt annehmen.
Mit VerhandMittwoch den 8.
Juli 1925.
1 2859 lungen und Zusagen ist in dieser Frage gar nichts ge- xc, tan.
Hier muß unbedingt schnell und sicher gehandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Möglichkeit dazu besteht.
Ich weiß, daß zwischen Preußen und dem Reich gewisse Differenzen bestanden haben über die Höhe und die Art der Aufbringung der Summe.
Es sollte aber den energischen Herren der Finanzverwaltung, die dann, wenn es sich um Abstriche handelt, mit äußerster Energie zu arbeiten vermögen, auch nicht schwer fallen, hier eine Verständigung zu erzielen, damit die erhöhte Erwerbslosenfürsorge im besetzten Gebiet endlich Tatsache wird.
Bei der Gelegenheit noch eine Frage, die von außerordentlicher Bedeutung für die Kommunen im besetzten Gebiet ist.
Neuerdings verlangt das Reich die seinerzeit während des Ruhrkampfes gewährten Darlehen und die Zuschüsse für Erwerbslosenfürsorge unter Umrechnung auf Goldbasis zurück.
Im einzelnen sind mir die Dinge nicht ganz gegenwärtig.
(Abgeordneter Esser: Wo wird das verlangt )
—Jawohl, Herr Kollege Esser, wenn Euskirchen noch nicht an der Reihe ist, wird es bald daran kommen.
(Abgeordneter Esser: Man wird mit A angefangen haben und noch nicht so weit sein!)
—Dann hat man vielleicht das Alphabet von hinten angefangen) denn bei Solingen ist man bereits angelangt.
Von der Stadt Solingen, einer Stadt von 50 000 Einwohnern, die 1923 19 000 Erwerbslose gehabt hat, verlangt man nicht weniger als 500 000 bis 600 000 Goldmark zurück für Gelder, die angeblich zuviel ausgezahlt worden sind.
(Hört!
Hört!)
1 (D) Eine solche Argumentation kann nur in einem Ministerium entstehen, wo man von der Wirklichkeit sehr weit entfernt ist.
Der Referent oder der Minister, der diesen Plan ausgeheckt hat, hätte in den Jahren 192324 im besetzten Gebiet, vielleicht gar in Solingen an der Stelle des Oberbürgermeisters und der Dezernenten sitzen und die Erregung der Erwerbslosen abfangen müssen!
Ich glaube, er hätte es genau so gemacht wie die Leute, die jetzt dort die Verantwortung tragen müssen.
Er hätte soviel Geld gedruckt oder hinausgeworfen, wie er eben schaffen konnte.
Es gab keine andere Möglichkeit, die Leute ruhig zu halten.
Auf Goldmark umgerechnet, betrug die durch das Arbeitsministerium den Erwerbslosen angebotene Unterstützung 3 Mark.
Viel Kommunen haben noch einmal die gleiche Summe hinzugefügt.
Diese zuviel gezahlten Gelder, die im Interesse des Reichs ausgegeben wurden, um gewissermaßen als Damm zu wirken, damit sich die Erregung nicht bis ins unbesetzte Gebiet ergießen konnte, verlangt das Reich in Gold zurück!
Es wird notwendig sein, hier eine Lösung zu suchen.
Die Durchführung der Maßnahmen, wie sie der Arbeitsminister verlangt, bedeutet für eine ganze Reihe dieser Kommunen den glatten Ruin.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist unmöglich, daß die Kommunen die ihnen verbliebenen Steuerquellen überspannen, um diese riesigen Mittel aufzubringen.
Meine Damen und Herren!
Wie Mir mitgeteilt wurde, soll jetzt im besetzten Gebiet eine große Rot409 2860 'Reichstag.
89.
Sitzung.
(Kteschmann, Abgeordneter.)
(ty standsaktion durchgeführt werden.
Ich hörte, daß es.
sich dabei zum Teil um durchaus notwendige wirtschaftliche Einrichtungen handelt.
Wir begrüßen die Möglichkeit eines Ausbaues des Straßennetzes und anderer Verkehrseinrichtungen, die man im besetzten Gebiet geplant hat.
Vielleicht wäre aber der Gedanke erwägenswert, diese Mittel nicht restlos zu Notstandsarbeiten zu verwenden, sondern dort, wo es sich um kleinere bodenständige Industrien handelt, die ihren Absatz verloren haben, Kredite zu geben, um sie in die Lage zu versetzen, wieder ein werbendes Kapital zu besitzen, das dazu dieneu kann, die verlorenen Absatzmärkte wiederzugewinnen.
Das erscheint mir zweckmäßiger.
Das Geld ist besser angewandt, als wenn man überall Notstandsarbeiten verrichten läßt, die vielleicht warten können.
Zur Wohnungsfrage selbst möchte ich mich nicht äußern.
Wir stimmen dem zu, was der Berichterstatter gesagt hat, wenn uns auch die Maßnahmen, die jetzt getroffen sind, absolut unzureichend erscheinen.
Wir haben deshalb auch eine Entschließung eingebracht, die eine Ergänzung der Entschließung darstellt, die der Haushaltsausschuß vorschlägt.
Wir wünschen, daß man kann es offen aussprechen —, wenn wider Erwarten durch die Räumung des Ruhrgebiets und der ersten Zone eine größere Belegung der zweiten und dritten Zone eintreten sollte, sofort Maßnahmen ergriffen werden, die eine Entlastung des Wohnungsmarktes bringen können.
Das erscheint uns als eine Maßnahme, die unter allen Umständen notwendig ist.
Eine der wichtigsten Frage im besetzten Gebiet ist die Sorge um die Volksgesundhrit.
Darüber sprach auch der Herr Minister.
Die Mittel allerdings, die eins zur in Verfügung stehen, reichen bei weitem nicht aus.
Nach einer vorsichtigen Schätzung der Rcichsversicherungsanftalten von Rbeinland und Westfalen sind zur Durchführung der Heilanträge 30 Millionen Mark notwendig.
Nach allerhand Mißverständnissen und großen Verhandlungen hat man sich schließlich dahin geeinigt, daß im Ministerium des Innern 2 Millionen Mark eingesetzt werden, 1 Million zur Unterstützung der Landesversicherungsanstalt und 1 Million für die Nichtversicherten.
Das ist weniger als ein Tropfen auf den heißen Stein.
Die Gesundheitsverhältnisse im besetzten Gebiet sind schlechter als wo anders.
Ich will Sie nicht.
langweilen, aber ich darf Ihnen vielleicht doch drei Zahlen nennen.
1013 zählten wir im besetzten Gebiet 04 068 Alters- und Invalidenkrankenrentner, 1923 133 000, also ein Mehr von 39 532.
An Witwenund Waisenkrankenrentnern wurden gezählt 1913 1321, Anfang 1925 23 400, ein Mehr von 22 000.
Waisenrenten wurden gezählt 3577 im Jahre 1913, Anfang 1925 56 500, ein Mehr von 52 923.
Das beweist, daß der Gesundheitszustand im besetzten Gebiet außerordentlich schlecht ist, daß sich im Verhältnis zu den Zuständen im unbesetzten Gebiet genau so wie bei den Erwerbslosen eine ungeheuer viel größere Zahl feststellen läßt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Kirschmann (8 kl)), Abgeordneter: Ich bin auch gleich fertig, Herr Präsident.
Wir haben im besetzten Gebiet gezählt 1921 14921 Heilversuche bei LuesMittwoch den 8.
Juli 1925. kranken, 3213 bei Gonorrhoekranken.
Die Zahl hat sich bis 1923 vermindert.
L-ie ist aber noch erschrekkend hoch, wenn wir feststellen, daß im Jahre 1924 auf Grund der schlechten finanziellen Lage der Reichsversicherungsanstalt keine einzige Kur bewilligt werden konnte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß dadurch die Möglichkeit einer weiteren Ansteckung ganz außerordentlich gewachsen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will der Herr Präsident hat mich gemahnt zum Schluß kommen.
Die Aufgabe des Ministeriums für die besetzten Gebiete soll in der Hauptsache eine politisch-fürsorgcrische sein.
Davon möchten wir mehr hören, vor allen Dingen davon, daß das Ministerium sich bemüht, die Liebe zum neuen Staat besonders zu pflegen.
Herr v. Dryander wird ja anderer Ansicht sein und sich nachher in dieser Frage entsprechend äußern.
Aber, meine Damen und Herren, wenn Sic die Ziffern betrachten, die bei den Präsidentenwahlen im besetzten Gebiet herausgekommen sind, (sehr richtig!
links) dann werden Sie begreifen, daß wir auf die Pflege des neuen Staatsgedankens drüben besonderen Wert legen müssen und daß wir uns aus staatspolitischen Gründen dagegen wehren, daß die verhängnisvollen politischen Maßnahmen, die anderwärts in Deutschland vielleicht weniger schädlich sind, bei uns Eingang finden sollten.
Wir glauben, daß das Ministerium eine seiner Hauptaufgaben darin erblicken müßte, dafür zu sorgen, daß der neue Staatsgedanke im Rheinland eine absolut feste und sichere Basis findet.
Dazu wäre heute noch eine glänzende Gelegenheit, in dem Sic gemeinsam mit den (v) Kommunen die einzig mögliche großzügige Iahrtausendfeier im Rheinland begehen.
Und zwar so, daß vom Ministerium aus, das Reich mit den Gemeinden zusammen, daß ganze Volk, am 11.
August dieses Jahres ein großes, gewaltiges schwarzrotgoldenes Volksfest aufzieht.
(Zurufe.)
Ich glaube, damit würden wir auch dem deutschen Gedanken am Rhein den größten Dienst erweisen und dafür wirken, daß er absolut und ewig bleibt.
Damit schaffen wir das, was wir brauchen, damit geben wir dem Volke auch das Symbol, das es braucht.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Daß Sie (nach rechts) dafür kein Verständnis haben, wundert uns gar nicht.
Aber das, was Sie nicht wollen, werden wir und andere Organisationen aus eigenem schaffen und werden dadurch wirklich staatserhaltend im besten deutschen Sinne wirken.
Mit Dankreden an das besetzte Gebiet und an die einzelnen Bevölkerungsschichtcn allein ist gar nichts getan.
(Sehr richtig!
links.)
Auch damit ist nichts geschehen, daß man jetzt bei den Iahrtauscndfciern draußen im Land, vor einer sehr wenig kontrollierbaren Zuhörerschaft wer weiß was für sogenannte patriotischen Reden hält.
Es gibt Narren in Deutschland, die an die Möglichkeit glauben, die gegenwärtigen Konflikte auf dem Wege der Gewalt zu lösen.
Von solchen Gedanken ist die Bevölkerung im besetzten Gebiet längst frei.
Wir wissen das vielleicht am allerbesten, weil wir das Schicksal am schwersten tragen müssen.
Wir wissen, daß der Weg zu einem wirklichen 286 k Reichstag.
89.
Sitzung.
« Kirschmann, Abgeordneter.)
M deutschen Rheinland nur über eine vernünftige, auf Gegenseitigkeit basierte Verständigung gehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist das politische Bekenntnis, das wir bei dieser Gelegenheit ablegen.
Vielleicht haben wir aber doch noch die Freude, von dem Herrn Minister heute eine Antwort auf eine ganz konkrete Frage zu bekommen, die im Haushaltsausschuß unbeantwortet blieb, und zwar auf die Frage wir glaubten daran, als die neue Regierung kam —: wann wird Köln geräumt
Bis jetzt haben wir darauf vergeblich gewartet.
Ich weiß, Herr Minister, es ist eigentlich nicht z »Ihrer Kompetenz gehörig, aber vielleicht geben Sie uns heute einen Zwischenbescheid, den wir endgültig in den nächsten Tagen vom Herrn Außenminister erwarten.
Denn der ganze Fragenkomplex bangt sehr eng mit den Fragen zusammen, die demnächst hier zu erledigen sein werden.
AIs der neue Reichspräsident gewählt war, wurden in einigen Teilen des Rheinlands Zettel verbreitet, in denen es hieß: -Rheinisches Volk, der Retter ist da!
« Wir haben es vernommen.
Wir warten jetzt auf die Taten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Dryandcr.
Or.
v. Dryander (vbkV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein verehrter Herr Vorredner von der Sozialdemokratie hat soeben die Güte gehabt, mich zu apostrophieren.
Er hat gesagt, ich würde vermutlich in einem anderen Sinne reden als er, der als« ly die Hauptaufgabe des Rheinlandministeriums bezeichnete, die rheinische Bevölkerung zum Bekenntnis zum »eilen Staat zu erziehen.
Bei den Worten des Herrn Kirschmann ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie mir eine Sekunde Ihre freundliche Aufmerksamkeit zuteil werden ließen fiel mir das Wort ein, das der Herr Reichswehrminister, der ja den demokratischen Reihen entstammt, der Sozialdemokratie neulich zugerufen hat, er wünsche ihr, daß sie über das Bekenntnis zur Republik zum Bekenntnis zum Staat käme.
In dem ich den Gedankengang des Herrn Kirschmann in diesem Sinn übernehme, stelle ich gern an die Spitze meiner Ausführungen, daß das Rheinlandministerium es als wichtige Aufgabe betrachten möchte, die Ltaatsgcsinnung, den Staatsgedanken im besetzten Gebiet so zu stärken, wie cs den schweren Gefahren des besetzten Gebiets entspricht.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn der Herr Vorredner in diesem Zusammenhange gesagt hat, seine Partei habe die schwersten Pasten im besetzten Gebiet getragen, so entspreche ich in Beantwortung dieser Bemerkung gern dem Wunsche eines meiner Freunde, der vier Wochen für sein Vaterland im Gefängnis gesessen hat, daß es andere Kreise waren, die z.
B. in dieser Weise schwerste Opfer für ihr Vaterland gebracht haben.
Dabei bin ich sicher der letzte, der Ihre Opfer (zu den Sozialdemokraten) herabsetzen wollte.
tZuruf aus dem Zentrum: In dieser Frage gibt es keine Parteien!)
In dieser Frage gibt es keine Parteien!
Ich unterschreibe dieses Wort selbstverständlich gern und vollkommen!
Mittwoch den 8.
Juli 1925.
Damit komme ich zu dem, was der Herr Minister (6) sowohl wie mein verehrter Herr Vorredner ausgeführt hat, nämlich zu der schwierigen Stellung, in der tatsächlich das Nheinlandministerium steht.
Wir haben der Schaffung des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete keineswegs mit unbedingter Freudigkeit zugestimmt.
Wir würdigen die Bedenken, daß man hier ein Ministerium mit regional abgegrenztem Tätigkeitsbereich in das System unserer 'Ministerien einfügt.
Wir denken daran, daß in einer anderen Notzeit unseres Vaterlandes, wo es auch besetzte Gebiete gab, die SteinHardenbergsche Gesetzgebung genau den entgegengesetzten Weg gegangen ist, (sehr richtig!
bei den Dcutschnativnalen) die Wert darauf legte, die Provinzialnünister zu beseitigen und besetzte und unbesetzte Gebiete unter die oberste Leitung des preußischen Staatsministeriums straff einzugliedern.
Wir leugnen keineswegs, daß solche Gesichtspunkte in einer Zeit, in der ein Artikel 18, in der der Wunsch nach gesteigerter Provinzialauto nomie, in der sogar der Separatismus eine Rolle spielt, absolut berechtigt sind.
Nachdem nun aber die Entscheidung dahin ergangen ist, daß wir ein Rheinlandministerium haben, sind wir allerdings der Auffassung, daß dieses Ministerium so ausgestaltet werden muß, daß es als ein einflußreicher, wirksamer Sekundant die Interessen des besetzten Gebietes gegenüber sämtlichen Ressorts im Reich und in den Ländern, ja sogar gegenüber allen beteiligten Organisationen zu vertreten in der Lage ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das muß aufhören, daß die Rheinländer in Berlin vvn Pontius zu Pilatus laufen, um festzustellen, welche (ly Stelle eigentlich für rheinische Verhältnisse zuständig ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich spreche in dieser Verbindung den Wunsch aus, daß die Etatisierung der Beamten des Nheinlandministeriums nunmehr geschlossen für den ganzen Kreis der Beteiligten in den allernächsten Tagen erfolgen möchte.
Wir haben nach unserer Überzeugung dem besetzten Gebiet gegenüber manches gutzumachen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und da wiederhole ich, was ich schon einmal gesagt habe: ich würde es für ein Unheil halten, wenn man die Verhältnisse des besetzten Gebietes fiskalisch, bureaukratisch behandeln wollte.
Bei der Behandlung des besetzten Gebietes steht immer das hohe Ziel im Vordergrund, die Widerstandskraft unserer Volksgenossen seelisch und politisch so zu stärken, daß sie auch den größten Belastungsproben der Zukunft gewachsen sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich stimme dem sozialdemokratischen Vorredner absolut darin bei, daß man nicht ohne weiteres einen Ruhrkampf führen und ihn dann von heut auf morgen aufgeben kann und dann so tut, als ob nichts passiert wäre.
Ein solcher KanM.
wie der Ruhrkampf, hinterläßt tiefe Wunden, und diese Wunden müssen geheilt werden.
Auch da unterschreibe ich, was der sozialdemokratische Redner gesagt hat, daß sie bisher nicht geheilt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Aufgaben, die damit dem Ministerium für die besetzten Gebiete zuwachsen, sind ernst und groß, und 2862 Reichstag.
89.
Sitzung.
(Dr. v. Dryander, Abgeordneter.)
ich kann nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß dieses Ministerium getragen sein möchte von der Hilfe aller Parteien.
Denn so schwer die Gegensätze unter uns sind, das glaube ich sagen zu können: es gibt nichts in Deutschland, worin die Ansichten so weitgehend übereinstimmen, wo so große Bereitschaft der verschiedensten Geister zum Zusammenwirken ist, wie die Angelegenheiten des Rheinlandes und der Ruhr.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wir leben in der Zeit der Verständigungspolitik, und ich möchte wohl wissen, wer nicht Verständigung wünschte.
Aber im besetzten Gebiet vermißt die Bevölkerung noch in sehr großem Umfang die Verständigungsbereitschaft, vermißt man noch sehr stark die Atmosphäre, die doch einer Verständigung vorausgehen muß.
Ich vermeide die Fragen der großen Politik, bei denen leider das Rheinland, wie so oft in seiner Geschichte, das Objekt darstellt.
Es ist großartig, wie die rheinische Bevölkerung immer wieder erklärt, sie habe nicht den Wunsch, daß große nationale Werte geopfert werden möchten, nur um angebliche Erleichterungen für das Rheinland durchzusetzen.
Auch Herr Adenauer hat neulich bei dem Essen im Gürzenich bei der Jahrtausendfeier diesem Gedanken Ausdruck gegeben.
Wer aber die Dinge im besetzten Gebiet beobachtet, der kann sich nicht dem Eindruck verschließen, daß die Franzosen dort politische Ziele verfolgen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
In diesen Tagen fiel mir die Rede in die Hand, die Elemenreau im Jahre 1919 in der Verteidigungs stellung gegenüber Poincare und seinen weitergehenden Forderungen gehalten hat.
Da sagt Clemenceau: Frankreich hat seit Jahrhunderten das Ziel verfolgt, sein Volkstum zum Rhein vorzuschieben.
Frankreich hat dieses Ziel nicht erreicht.
Und nun kommt das interessante Clemenceau-Wort: Es ist nicht meine Schuld, wenn ich jetzt zum Rhein will und zwischen mir und dem Rhein deutsches Land finde.
»Mir würde es wehe tun«, hat Poincare nach dem unwiderrufenen Bericht der Pariser Zeitung »Populaire« vom 26.
Juli 1922 namhaften französischen Journalisten mitgeteilt, »wenn Deutschland zahlte, denn dann müßten wir das Rheinland räumen und würden den Nutzen unserer Experimente verlieren, die wir unternehmm, um friedlich, aber mit der Waffe in der Hand die Bevölkerung am Ufer des Grenzflusses zu erobern.Ich für mein Teil ziehe die Besetzung und die Eroberung dem Geldeinstreichen und den Reparationen vor.
« Ein Wort in dieser Verbindung über die Westgrenze.
Zu denjenigen Faktoren, die die politische Lage Deutschlands in der Vergangenheit, in der Gegenwart und in aller Zukunft bestimmen, gehört die Tatsache, daß wir in Mitteleuropa liegen, umgeben von übermächtigen Nachbarn, die uns ein Jahrtausend lang als Spielball ihrer Interessen behandelt haben und die für die Zukunft die gleiche freundliche Absicht mit uns haben.
Mit der mitteleuropäischen Lage hängt es zusammen, daß Deutschland an fast allen seinen Grenzen mit fremden Volksstämmen vermischt ist.
Ungeheure Reibungsflächen haben sich darqus für Deutschland erMittwoch den 8.
Juli 1925. geben.
Nur eine Grenze ist vollkommen klar, die West- (n grenze.
(Sehr richtig!
rechts.)
Keine Gebirge und kein Fluß hat diese Grenze bestimmt.
Und trotzdem diese ganz klare, scharfe Sprachund Kulturgrenze!
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor über tausend Jahren, als die Söhne Ludwigs des Frommen das väterliche Reich teilten und der eine Bruder den Vertrag von Mersen auf deutsch und der andere ihn auf französisch unterschrieb, wurde dort die Grenze gezogen, bei der zwei nach Sprache, Kultur und Gesittung vollkommen verschiedenartige Völker dort getrennt worden sind.
Die Franzosen haben immer wieder im Lause der Geschichte den Vertrag von Verdun, den zweiten Vertrag, in den Vordergrund geschoben, jenen Vertrag, der die Sprachgrenze durch eine politische Grenze ersetzen und einen Zwischenstaat zwischen Deutschland und Frankreich hineinschieben wollte.
Sie haben das wiederholt unter Ludwig XIV.
unter Napoleon I. Diesmal habm sie anknüpfen können an deutsche Bestrebungen.
Der Separatismus ist ja Gott sei Dank zurzeit wohl überwunden, obwohl ich es als eine wichtige Aufgabe des Rheinlandministeriums betrachte, auch in dieser Hinsicht offene Augen zu haben.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Damen und Herren, wenn heute die Bevölkerung deS besetzten Gebiets den separatistischen Neigungen in überwältigender Geschlossenheit gegenübersteht, auch heute scheint man hie und da mit dem Gedanken zu spielen, daß im Rahmen des Reichs eine Staatsbildung, losgelöst von Preußen, ein Gegen stand des Ziels sein könnte.
Die Lösung von Preußen bedeutet nichts anderes als einen Schritt auf dem Wege zur Lösung vom Reich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn dieser Gesichtspunkt bei den Jahrtausendfeiern zunächst etwas zurücktrat, so hat es sich wie eine gewaltige Reaktion durchgesetzt, daß das Bekenntnis zu Preußen bei den Jahrtausenidfeiern von Tag zu Tag stärker im Rheinland widerhallt.
(Bravo!
rechts.)
Preußen ist ja im Rheinland nicht unbedingt beliebt gewesen.
Vor 110 Jahren kam das Rheinland an Preußen.
Preußen ging nicht gern an den Rhein, und das Rheinland kam nicht gern zu Preußen.
Das Rheinland bestand damals aus 70 Territorien, die vom Ausland wie Spielbälle hin und her geworfen wurden.
Der erste preußische Oberpräsident, Herr v. Vincke, hat 1815 an das Staatsministerium in Berlin berichtet: Die Clever, die Aachener und die Jülicher sind so verschiedene Menschen, daß man bei ihnen von verschiedenen Nationen sprechen muß.
Wenn davon heute keine Rede mehr, wenn das Rheinland fest zusammengewachsen und zu gewaltiger Blüte gelangt ist, so ist dies das große geschichtliche Verdienst des preußischen Staates (bravo!)
und der preußischen Staatsverwaltung.
Gewiß, weil der preußische Staat die Aufgabe hatte, alle diese zahllosen Territorien zusammenzufassen zum starken, lebendigen Staat, deshalb wurde er so nüchtern, so spröde, 2863 1 Reichstag.
89.
Atzung.
(Dr. v. Dryander, Abgeordneter.)
M so streng, wie es den Rheinländern vielfach nicht gefiel.
Und wer wollte leugnen, daß der preußische Staat in der Behandlung des Rheinlandes manche Fehler gemacht hat
Aber und das scheint mir in Verbindung mit dem Nheinlandministerium eine ganz prägnante, akute politische Aufgabe darzustellen in der leidensreichen, in der wechselreichen Geschichte des Rheinlandes hat es nur zwei Perioden gegeben, wo das Rheinland seine Kräfte entwickeln konnte, wo es gegenüber dem Ausland geschützt war: die alte Periode, deren Tausendjahrfeier wir begehen, um das Jahr 925 mit dem starken deutschen Königtum, das seine festen Grenzwälle am Rhein setzte, und die zweite Periode, wo das Rheinland unter dem starken Schutz des preußischen Staats stand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb spreche ich hier den Wunsch aus, daß das Ministerium der besetzten Gebiete Hand in Hand mit dem preußischen Staat und den anderen Ländern arbeiten möchte in voller Würdigung der Tatsache, daß nur die Zugehörigkeit des Rheinlands zu Preußen die Gewähr dafür gibt, daß das Rheinland das bleibt, was es sein soll: ein fester Bestandteil des Deutschen Reichs.
(Brävo!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ein Völkerrechtslehrer, der dem Zentrum angehört, Professor Carl Schmitt in Bonn, hat in diesen Tagen eine meines Erachtens bemerkenswerte Broschüre veröffentlicht: »Das Rheinland als Objekt internationaler Politik«.
Er führt darin aus, die Formen und Methoden, in denen sich (2, ein Land einem fremden Stamme dienstbar mache, hätten sich geändert, Annexionen hätten unangenehme Rückwirkungen, weil man die Bevölkerung zu Staatsbürgern machen müsse neue Formen einer verschleierten Annexion seien in den Vordergrund getreten, und neben dem Protektorat, neben dem Mandat nennt er das System der Kontrollen.
Genau wie nach 1806 ist der Weg beschritten, ein engmaschiges System von Kontrollen üher das ganze Reichsgebiet zu legen.
Der wirkliche Machthaber bleibt verborgen, er will nicht herrschen, er will kontrollieren.
Ungeheuer ist die Gefahr, daß in Form sogenannter Kontrollrechte ein demilitarisiertes Rheinland anderen staatsrechtlichen Bedingungen unterworfen wird als das unbesetzte Gebiet!
Die Lage des Rheinlands wird ja heute durch das sogenannte Rheinlandabkommen bestimmt.
Wenn man das Rheinlandabkommen kiest und man hat wirklich das Gefühl, es müßte im weitesten Umfange im deutschen Volke verbreitet werden, um selbst in den Kindern das Verständnis dafür zu stärken, unter welchen Bedingungen unsere Volksgenossen am Rhein leben—, hat man ein Gefühl der Schuld gegenüber dem Rheinland, aber auch ein Gefühl der Dankbarkeit gegenüber unseren Volksgenossen, die unter der Herrschaft eines solchen Abkommens leben.
Es sind darin wie in dem Vertrag von Versailles absolut kautschukartige Bestimmungen.
Kein Wunder, daß die Besatzungsmächte aus diesen Bestimmungen Gott weiß was gemacht haben.
Die letzte Veröffentlichung des Rheinlandministeriums über die Ordonnanzen und die Eingriffe in die Rechtspflege gibt davon ja einen deutlichen Beweis.
Trotzdem muß ich sagen, daß sich für das Rheinlandministerium und die Reichsregierung auch auf der Basis des RheinlandMittwoch den 8.
Juli 1925. abkommens große Tätigkeitsmöglichkeiten ergeben, um (6) den Zuständen ein Ende zu machen, die sich heute im besetzten Gebiet entwickelt haben.
Was ist denn geschehen, um die ganze Welt immer wieder mit-dem Hinweis darauf zu erfüllen, daß doch schließlich im Gegensatz selbst zum Rheinlandabkommen eine französische Zivilverwaltung herrscht mit einem System von Kreis- und sonstigen Delegierten, die tatsächlich die gesamte deutsche Verwaltung lahmlegt
Was ist geschehen, um aus außenpolitischem Wege immer wieder die anderen alliierten und assoziierten Nationen darauf hinzuweisen, daß noch heute weit über den 29.
August und das Londoner Abkommen hinaus ein System der Bestrafungen und Mißhandlungen im besetzten Gebiete herrscht, das wirklich wie ein Appell an das moralische Gewissen der Welt wirken müßte
Ich wies im Ausschuß schon darauf hin, daß nach einer, Zuschrift der »Kreuzzeitung« in Bochum in der Alleestraße 94 ein französischer provveuteui- wohne, Lelen genannt, bei uns sich Müller nennend, mit nationalen Abzeichen geschmückt, der seine Aufgabe darin sehe, durch die Straßen von Bochum zu gehen und junge Leute geradezu zu provozieren, daß sie durch unvorsichtige Äußerungen ihm die Möglichkeit geben, sie in dieses Haus der französischen Besatzungsmacht zu führen, (hört!
hört!)
wo sie mit schwersten Mißhandlungen und darüber hinaus mit schwersten Gefängnisstrafen bedacht werden.
Die letzten Tage erst haben Zeitungsverbote gebracht, von denen unter anderem die »Deutsche Allgemeine Zeitung« betroffen ist, die wirklich nach allem anderen aussehen als nach einer Verständigungspolitik.
1 Wir, die wir die Freude gehabt haben, in den letzten Wochen an der Iahrtausendfeier teilzunehmen, haben auf dem Rittersturz bei Coblenz an jedem Baum den Anschlag gesehen, der uns verbot, dort patriotische Lieder zu singen.
Man könnte ja getrost sagen: das alles ist töricht, denn was kleinlich ist, wirkt schließlich als töricht.
Aber sicher ist es eine ungeheure Last, die auf unseren Volksgenossen dort liegt.
Was mir als das Schlimmste erscheint und sicher von der ganzem Bevölkerung des besetzten Gebietes als das Schlimmste empfunden wird, das ist der Zustand radikaler Rechtlosigkeit, in dem sich namentlich auch diejenigen befinden, die jahraus, jahrein in ihren eigenen Räumen eine fremde Besatzung haben, z.
B. mit gemeinsamer Küchenbenutzung.
Ich bin gerade gebeten worden, an dieser Stelle darauf hinzuweisen, wie ungeheuer zermürbend gerade diese Dinge auf weite Kreise des besetzten Gebietes wirken.
Wie empörend und beschämend ist es nicht nur für das deutsche, sondern für das weiße Empfinden, wenn in den Städten Bordelleinrichtungen geschaffen werden, bei denen weiße Mädchen schwarzen Soldaten zur Verfügung gestellt werden!
Der Entrüstungsschrei darüber müßte wahrhaftig ständig durch die ganze Welt hallen!
(Pfui-Rufe.)
Es gibt keinen Teil Deutschlands, wo so viele gesicherte Existenzen vernichtet worden sind wie im besetzten Gebiet.
Ich unterschreibe in dieser Verbindung alles, was meine Freunde im Ausschuß gesagt haben: die Forderung einer gründlichen und schleunigen Revision des Okkupationsleistungs- und des Personen28til1Reichstag.
89.
Sitzung.
(Ol ', v. Dryander, Abgeordneter.)
(L) ichädengesetzes, die Sorge dafür, daß schon jetzt eine schnellere Abwicklung des Entschädigungsverfahrens sich vollzieht, die Forderung einer weitgehenden Vereinfachung dieses Verfahrens.
Wenn ich mir vorstelle, wie beispielsweise die Kriegswitwen, die eines Tages die fremde Besatzung in ihren Räumen empfangen, sich in diesem komplizierten Verfahren zurechtfinden sollen, um sich auch nur einigermaßen gegenüber Bedrohungen ihrer Existenz und ihrer Habe zu retten, so muß ich schon sagen, daß in dieser Hinsicht eine stark bessernde Hand mit größter Beschleunigung gefordert werden muß.
Ich kann nicht auf die Einzelheiten der Wirtschaftslage im besetzten Gebiet eingehen, auf die Lohnkämpfe des Ruhrgebiets, auf den weitgehenden Abbau in der Schwerindustrie.
Wir haben ja über die Wirkung aller dieser Dinge eingehend verhandelt, wie sie sich in einer ungeheuren Arbeitslosigkeit darstellt.
Wir verzeichnen hier die bestimmte Zusage des Herrn Reichsfinanzministers, daß er in Verbindung mit den Ländern dafür Sorge trägt, daß die schwerbelasteten Gemeinden des besetzten Gebiets instand gesetzt werden, dieser Arbeitslosigkeit in umfassender Weise zu begegnen.
Wir unterstreichen nochmals die Forderung, daß durch Notstandsarbeiten, nach denen die Verhältnisse im besetzten Gebiet geradezu schreien, beispielsweise auf dem Gebiet des Straßenwesens, dieser Erwerbslosigkeit gesteuert wird.
Wir unterstreichen die feste Zusage des Herrn Reichsfinanzministers, in Verbindung mit dem Herrn Reichsarbeitsminister, für die Bereitstellung von Mitteln Sorge zu tragen, die die Landesversicherungsanstalten in den Stand setzen, für Versicherte und NichtVersicherte zum Zwecke der Tuberkulosebekämpfung die (6) erforderlichen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Aber über alle diese Dinge hinaus sind wir der Auffassung, daß es Aufgabe des Ministeriums für die besetzten Gebiete ist, sich überall da zur Geltung zu bringen, wo bei allgemeinen Verwaltungs- und allgemeinen politischen Dingen die Spezialinteressen des besetzten Gebietes berührt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind der Ansicht, daß bei Dingen wie beispielsweise beim spanischen Handelsvertrag, 'wie bei der Bekämpfung der Hochwasserschäden das Reichsministerium für die besetzten Gebiete unbedingt zu beteiligen ist, damit es in der Lage ist, darauf hinzuweisen, daß der allgemeine Notstand, um den es sich im Einzelfalle handeln mag, unter dem Gesichtspunkt des besetzten Gebiets noch eine ganz besondere Aufmerksamkeit durch die Staatsgewalt verlangt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Ich habe vorhin ein Zitat von Clemenceau erwähnt.
Ich bitte, in dieser Verbindung noch ein weiteres Zitat dieses französischen Staatsmannes bringen zu dürfen.
In seiner Abschiedsrede im Senat sagte Clemenceau, körperlich gebrochen, aber mit großer Haltung, wie die Presse es schilderte: Ich bin nicht sicher, ob es überhaupt Grenzen gibt, die man als gute bezeichnen kann.
Es hat Völker gegeben, die schlechte Grenzen hatten und Sieger blieben, und solche, die vorzügliche Grenzen hatten, und unterlagen.
Sie wissen, meine Herren, Mittwoch den 8.
Juli 1925.
fährt er dann fort, auf die Entvölkerung Frank- (c, reichs hinweisend wie Rom geendet hat, und in bezug auf Deutschland, auf das er dann kam, schloß er mit den Worten: es ist eine Wirkung der Niederlage, die zerstörten Kräfte zu sammeln.
Sammeln Sie, Herr Rheinlandminister, im Rheinland und für das Rheinland nicht nur die zerstörten, sondern auch die getrennten Kräfte denn kein höheres Gut gibt es in Deutschland als das, was dem Rheinlandministerium anvertraut ist!
sammeln Sie auch die Kräfte, die in den getrennten Konfessionen vor Handen sind!
Sorgen Sie dafür, daß im besetzten Gebiet unter allen Umständen die schwere Gefahr einer Verschärfung der konfessionellen Gegensätze erspart wird.
Denn die kann unser Volk, Gott weiß, beute nicht vertragen.
(Bravo!
rechts.)
Wer heute im besetzten Gebiet das Gedächtnis des Kulturkampfes, den ich wiederholt als den größten Fehler des größten Staatsmannes aller Zeiten bezeichnet habe, schürt und nach dem Gedächtnis des Kulturkampfes seine Politik einrichtet, begeht eine Totsünde an seinem mn Leben und Existenz ringenden Volk.
Die christlichen Kirchen schulden gewaltige gemeinsame Güter unserm daniederliegenden Volk, damit aus ihnen die innere Erneuerung erwachse, ohne die auch ein äußerer Wiederaufbau nicht möglich ist.
Und ich glaube, daß auch in dieser Hinsicht das Reichsministerium für die besetzten Gebiete ernste und wichtige Aufgaben wahrzunehmen hat.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
1 (G Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Haushalt des Neichsministeriums für die besetzten Gebiete reizt förmlich an, das Roß der hohen Politik zu besteigen.
Ich glaube aber, daß meinen Landsleuten am Rhein und in der Pfalz damit nicht gedient ist, daß ich hier eine Festrede zur Jahrtausendfeier halte.
iSehr gut!
im Zentrum.)
Mit ein paar Worten möchte ich feststellen, daß die Iahrtausendfeier ein Aufatmen aus der Unfreiheit bedeutete, die uns nun seit den Dezembertagen 1918 bedrückt.
Sie war nicht nur ein freudiges Bekenntnis zum angestammten Vaterlande, sondern auch ein Protest vor aller Welt gegen die Beschränkung unserer Freiheit der Gesinnung und deren Betätigung im öffentlichen Leben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Herr Kollege v. Dryander hat eine Erinnerung an die glänzenden Tage in Koblenz aufgefrischt, als die Stadt uns auf den Nittersturz führte.
Ich erinnere mich dieser Tage mit besonderer Freude und denke namentlich an die Episode, als ein sehr geschätzter Kollege aus dem Hause, der den Rhein zum erstenmal sah, zu mir sagte: Wie schön ist Ihre Heimat, Herr Kollege, aber wie häßlich sind die Schilder, die den Weg nach hier säumen!
2865 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juli 1928.
(Cfser, Abgeordneter.)
Es ist richtig, was Herr v. Dryander sagte, daß unsere Gegner, soweit Frankreich in Betracht kommt, außerordentlich wenig Neigung zur Verständigung zeigen, und die Politik der Nadelstiche hat wieder auf allen Gebieten eingesetzt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man unserer Jugendkraft verbietet, mit Trommlern und Pfeifern hinauszuziehen, wenn man unsere alten Schützenbruderschaften zwingt, zur Armbrust zurückzukehren, um ihren König schießen zu können, wenn wir täglich von neuen Wohnungsbeschlagnahmen hören, wobei ausgerechnet, wie es in meiner Heimat geschieht, die Familien betroffen werden, die erst vor kurzem nach langer Ausweisung in die Heimat zurückgekehrt sind, so muß man sich fragen: Hat die Gegenseite kein Verständnis dafür, daß dieses Vorgehen für sie die allerschlechteste Kulturpropaganda bedeutet
Wir sehen uns daher von meiner Fraktion aus, die (0) gerade auf diese Entschließung großen Wert legt, veranlaßt, den Antrag einzubringen: Der Reichstag wolle beschließen: der mündliche Bericht des 5.
Ausschusses zum Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrages und der Kriegslasten, Neichstagsdrucksache Nr.
1092, ist bis zur dritten Lesung in vervollständigter Form vorzulegen, (sehr gut!
im Zentrum) vergleiche Bericht über die 45.
Sitzung des 5.
Ausschusses.
Ich überreiche diesen Antrag dem Herrn Präsidenten und bitte, ihn nachher mit zur Abstimmung zu bringen.
Wir können nicht darauf verzichten, daß der Reichstag diese wichtigen Anregungen gutheißt.
(Sehr richtig!)
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Zu dieser seelischen Bedrückung kommt die große wirtschaftliche Not, und wenn wir mitten in dieser schweren Bedrückung die Jahrtausendfeier begehen, so muß man, um sie zu würdigen, all das zusammenfassen, was ick hier kurz gestreift habe.
Von diesen Gesichtspunkten aus ist es auch durchaus berechtigt, daß im Ergänzungshaushalt für die Jahrtauscndfeier ein Betrag von 550 000 Mart eingesetzt ist, bezüglich dessen Verwendung ich eine besondere Bitte hätte.
Die Jahrtausendfeier wird nickt allein in den großen Städten begangen.
Es wäre ein Fehler sondergleichen, wenn diese 550 000 Mark nicht auch zur Förderung dieser Sache in den Kleinstädten LS) und auf dem Platten Lande Verwendung fänden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Dame »und Herren!
Diese Schilderung unserer Unfreiheit und des mangelnden Rechtes veran laßt mich, dankbar des Vorstoßes meines Kollegen Dr. Schreiber im Haushaltsausschuß zu gedenken, der eine Entschließung eingebrackt hat, die die Reichsregicrung ersucht, Maßnahmen zu treffen, um die Erforschung des internationalen öffentlichen Rechts der Nachkriegszeit stärker in die Wege zu leiten.
Leider ist diese wich tige Entschließung mit anderen, die zum Haushalt der Kriegslasten eingebracht und vom Ausschuß angenommen waren, in dem mündlichen Bericht Nr.
1002 nicht wiedergegeben.
Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Vielleicht hatte der Herr Kollege Kirschmann recht, als er sagte, es ginge durch alle Parteien des Hauses eine gewisse Indolenz, wenn es sich um die Angelegenheiten des besetzten Gebietes handelt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wenn vom Ausland jemand zusähe, wie es zurzeit im s Reichstag aussieht, würde er nicht gerade einen erheben- I den Eindruck über die Art, wie die Angelegenheiten des besetzten Gebietes behandelt werden, mit nach Hause!
nehmen.
Dieser Indolenz würde ich es auch zuschrei-!
den, daß der Herr Berichterstatter für die Ausführung des Friedensvertrages für das Rechnungsjahr 1924!
und für den Haushalt für die Kriegslasten für das Rechnungsjahr 1925 diese wichtige Entschließung nicht j mit in die Drucksache 1092 hineingebracht hat.
1!
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
j Ich komme zum Haushalt des Ministeriums für die besetzten Gebiete.
Der Herr Berichterstatter, mein Freund v. Guorard, hat die unbefriedigende und beengte Stellung des Ministeriums eingehend geschildert.
Trotzdem tatsächlich das Ministerium bis aufs äußerste Lurch die verschiedenen Schwierigkeiten eingeengt war, die der Herr Berichterstatter richtig gewürdigt hat, müssen wir seine Tätigkeit im großen und ganzen anerkennen.
Die Beamten des Ministeriums haben sich bemüht, die schwierige Rolle, die ihm zugeteilt war, nach besten Kräften im Interesse des besetzten Gebietes durchzuführen.
Das enthebt mich aber nicht der Feststellung, daß es immer noch einzelne Stellen gibt, die von Imponderabilien nichts zu verstehen scheinen, Dinge, die gerade bei der Behandlung der Angelegenheiten des besetzten Gebietes von besonderer Be- deutung sind, weil diese Angelegenheiten eine besonders taktvolle Art der Behandlung erfordern.
Ich kann aber auch hinzufügen, daß die Stellen, auf die ich hier hinziele, am wenigsten im Rheinministerium, vielmehr in anderen Ressorts sich befinden, die ja in unsere Angelegenheiten mit hineinregieren.
Wir begrüßen, meine Damen und Herren, die Besetzung des Ministeriums ohne die Einschränkung, die der Reichsrat ihr gegeben hat.
Die Zentrnmspartei hat sich in der Frage, ob das Ministerium für die besetzten Gebiete mit einem selbständigen Minister besetzt werden soll, absichtlich zurückgehalten, weil wir wissen, wie leicht es ist, in solchen Fragen machtpolitische Beklemmungen hervorzurufen, wie solche auch schon im Haushaltsausschuß in den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Ouaatz zutage getreten sind.
Der Herr Kollege Kirschmann hat eben an uns die Frage gerichtet, ob das Zentrum bezüglich der Besetzung des Ministeriums Verhandlungen gepflogen habe.
Er hat gewissermaßen von einem Kuhhandel in Verbindung der Besetzung dieses Ministeriums mit der Zollvorlage geredet.
Es ist ihm aus dem Zentrum ein einfaches Nein zugerufen worden, das ich hiermit ausdrücklich bestätige.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich kann den Herrn Kollegen Kirschmann auch darauf hinweisen, daß gerade die »Zentrumspartei und ihre Vertreter in den verschiedenen Ausschüssen ihre Pflicht, als stärkste Partei des besetzten Gebietes dessen entschiedenster Anwalt zu sein, keinen Augenblick vergessen haben, und daß wir das, was dem Finanzministerium Reichstag 1925.
189.
Sitzung.
410 3866 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juli 1925.
(Efser, Abgeordneter.)
M abgerungen werden konnte, jedenfalls unsererseits mit äußerster Zähigkeit vertreten haben.
(Schr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Den Wünschen und Ior derungen, die der Herr Berichterstatter bezüglich der Beamtenschaft im Ministerium ausgesprochen hat, schließe ich mich voll und ganz an.
Hoffentlich gelingt es dem neuen Herrn Minister, die nötige Ellenbogenfreiheit gegenüber den anderen Ressorts zu gewinnen und dafür zu sorgen, daß in Zukunft nicht immer wieder durch das Durch- und Ineinanderarbeiten der verschiedenen Ressorts jeglicher Überblick über das, was für das besetzte Gebiet geschieht, verlorengeht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Beispielsweise wissen wir heute immer noch nicht, wie die 45 Millionen verteilt worden sind, die wir zur Abgeltung alter Schäden der Gemeinden des besetzten Gebietes im Reichstag verlangt und bewilligt haben, und die auch ausgezahlt worden sind.
Wo das Geld geblieben ist, läßt sich gar nicht übersehen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wenn man irgendeine Gemeinde fragt, ob sie berücksichtigt worden ist, hört man meist nur ein Nein.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß das Ministerium für die besetzten Gebiete im 16.
Ausschuß des Reichstags einen eingehenden Nachweis über die Verwendung dieser Gelder gibt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Kollege Kirschmann hat hier einen Fall Solingen vorgetragen, der eine Rückforderung von Geldern für die Erwerbslvsenfürsorge aus dem Jahre (2) 1923 betrifft, und der mir geradezu ungeheuerlich erscheint.
Mir ist die Sache neu.
Wenn sie so liegt, Herr Kollege Kirschmann, wie Sie sie darlegen, werden Sie mich in der Zurückweisung derartiger durch aus unberechtigter Anforderungen an die Gemeinden des besetzten Gebietes an Ihrer Seite finden.
Tatsache ist ferner, daß die Zusagen, die das Ministerium uns gemacht hat, manchmal in der Ausführung durch die verschiedenen anderen Ressorts und durch die Länderregierungen in das Gegenteil umgekehrt werden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir haben in einer starken Broschüre die finanzielle Regelung der Lieferungen aus Artikel 8 bis 12 des Rheinlandabkommens auf Grund der Pariser Verhandlungen erhalten.
Bei der Beratung des Kricgslastenetats haben wir eine Entschließung vorgelegt, die der Haushaltsausschuß annahm, die wir auch in dem Bericht 1092 vermissen, (hört!
hört!
im Zentrum) weshalb wir sie beim Haushalt für die besetzten Ge biete wieder eingebracht haben.
In dieser Entschließung wird die Reichsregierung ersucht, bei Ausführung der Pariser Abmachungen vom 5.
Mai 1925 über die Anrechnung der Besatzungskosten auf die Annuität mit aller Kraft dahin zu wirken, daß die auf die Annuität anzurechnendenBeträge den vollen Wert der Leistungen erreichen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben den dringenden Wunsch, daß der Reichstag sich dieser Anregung anschließt.
Wir wünschen aber auch, daß die Zusagen, die das Ministerium für die besetzten Gebiete uns bezüglich der vorläufigen Behandlung dieser Fragen mit seinem Schreiben vom 20.
Februar 1925 gegeben hat, nun auch tatsächlich erfüllt werden.
Es heißt in diesem Schreiben: Das Verhältnis des Deutschen Reiches zu den lieferungspflichtigen Einzelstaaten und Lieferungsschäden ist und bleibt nach wie vor durch das Okkupationsleistungsgesetz vom 2.
März 1919 und 27.
März 1920 geregelt.
Leine Ausführung obliegt den durch die Besatzung betroffenen Ländern, und die Abgeltung der Okkupationsleistungen erfolgt in einem geordneten rein deutschen Verfahren.
Im Gegensatz zu diesen Zusagen habe ich in allerjüngster Zeit Mitteilungen erhalten, daß im Regierungsbezirk Köln ausdrücklich die Verfügung ergangen ist: »Aus Besatzungskostengeldern ist von jetzt ab keine Auszahlung mehr vorzunehmen gleichfalls haben Vorschußzahlungen aus diesen Mitteln zu unterbleiben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Was das bedeutet, insbesondere für Landwirte, die wertvolle Grundflächen zu Flugplätzen und dergleichen haben hergeben müssen und keinen Pfennig Pacht dafür erhalten und darauf seit Jahren warten, das muß man sich einmal vor Augen halten.
Wir begrüßen es daher, daß im Bericht des Haushaltsausschusses zum Haushalt des Ministeriums der besetzten Gebiete auf Drucksache Nr.
1115 drei Entschließungen zu dieser Frage unter 1111, A,!
aufgeführt sind, die auf eine Regelung dieser unhaltbaren Zustände hinarbeiten, Entschließungen, in denen eine Revision desOkkupationsleistungs- und Personenschädengesetzes, eine schnellere Abwicklung des Entschädigungsverfahrens und eine Revision des Wirtschaftsabkommens vom 1.
Dezember 1924 gefordert wird.
Der Herr Kollege Kirschmann hat auch auf die mit der Regelung der Nheinund Ruhrschäden zusammenhängenden Fragen hingewiesen und insbesondere davon gesprochen, daß eine Entschädigung der Angestellten des Bergbaues an Rhein und Ruhr in Vorbereitung sei.
Diese Dinge werden im 23.
Ausschuß, im Ausschuß für die Untersuchung der Ruhrentschädigungen, sehr eingehend besprochen.
Wir werden in diesem Ausschuß mit allem Nachdruck dahin wirken, daß das Abkommen im Wirtschaftsausschuß der besetzten Gebiete geändert wird, indem die Härtcbestimmungen wesentlich erweitert werden.
Wir werden auch dahin streben, daß die An gestellten- und Arbeiterschaft an Rhein und Ruhr, die zweifellos während des Nuhrkampfes Schweres erduldet hat, einigermaßen Entschädigung findet.
Der Herr Reichsfinanzminister wird nicht daran vorbeikommen, für diese Zwecke entsprechende Mittel bereitzustellen.
Die Feststellungsbehörden arbeiten nicht nur langsam, sie arbeiten manchmal auch ganz seltsam.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade in diesen Tagen ist mir ein Beschwerdefall vorgelegt, in dem ein Geschädigter am letzten Tage der Anmeldefrist seinen Schaden brieflich anmeldet.
Er kann durch die Postbestätigung des Einschreibebriefes nachweisen, daß die Anmeldung am letzten Tage nachmittags 2 Uhr zur Post gekommen 'ist.
Es war ein Sonnabend.
Die Feststellungsbehvrdc arbeitet am 1 Reichstag.
89.
Sitzung.
(Esser, Abgeordneter.)
Sonnabendnachmittag nicht, und infolgedessen kam der Brief erst am übernächsten Tage an.
Darauf wird kurz zurückgeschrieben: Die Beschwerde ist nicht rechtzeitig eingelaufen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Man sollte so etwas nicht für möglich halten.
Zn einem anderen Falle, wo ein Gewerbetreibender Entschädigung für das Separatistengeld, das er in den fürchterlichen Tagen nehmen mußte, verlangt, wird ihm geschrieben: Entschädigung könne nur gewährt werden, wenn die Ware nrit Gewalt weggenommen worden wäre.
1 (Hört!
Hört!
links.)
Es ist dringend zu wünschen, daß die Kenntnis von den ungeheuren Schwierigkeiten, die wir im Herbst 1923 erlebt haben, bis in das Gehirn des letzten bei den Feststellungsbehörden mitwirkenden Beamten dringe.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zuruf: Vergebliches Bemühen!)
Ich begrüße ferner die Entschließung auf Nr.
1115 IIIK, die eine endliche Entschädigung der Regiebahnschäden fordert.
Wir finden im Etat schließlich auch einige Ziffern, mit denen das Ministerium selbst etwas für das besetzte Gebiet leisten kann, ohne bei anderen Ministerien anklopfen zu müssen.
Da ist zunächst schon vom Herrn Berichterstatter der Kulturfonds hervorgehoben worden.
Er hat von den Theatern der mittleren und kleinen Städte gesprochen.
Ich schließe mich ihm bezüglich seiner Wünsche an, möchte aber bitten, hierbei die kleinen Landstädte und das flache Land nicht zu 6 vergessen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese drei Millionen dürfen nicht wieder in den größeren Städten verschwinden, während an manchen kleinen Plätzen Chorvereinigungen oder ähnliche Institutionen sich aufs lebhafteste bemühen, eine Kulturvropaganda im deutschen Sinne zu entfalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch diese Bestrebungen müssen aus diesem Fonds gefördert werden.
(Sehr wahr!)
Eine weitere neue Position ist der Härtefonds von drei Millionen Mark.
Ich unterstreiche das, was mein Freund v. Guerard gesagt hat: Dieser Fonds darf keine Entlastung des Reiches von seinen Verpflichtungen aus den Rhein- und Ruhrschäden bringen.
Es wird notwendig sein, über die Verwendung dieses Härtefonds Richtlinien aufzustellen.
Ich bin informiert, daß diese Absicht im Ministerium besteht.
1'Ich denke dabei daran, daß dieser Fonds in erster Linie zur Erfüllung der Forderungen von Ausgewiesenen gebraucht wird, über deren Behandlung der Herr Kollege Kirschmann mit Recht harte Worte gefunden hat.
Wir sind stets für die Belange der Ausgewiesenen nachdrücklich eingetreten.
Wir begrüßen« s, daß in den Entschließungen auf Nr.
1115 III s und i Maßnahmen nach der Richtung einer Fürsorge für die Ausgewiesenen gefordert werden, müssen aber den weitergehenden Antrag der Sozialdemokraten auf Nr.
1131 ablehnen, weil im Hauptausschuß bereits die Unmöglichkeit seiner Durchführung dargelegt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mittwoch den 8.
Juli 1925.
12867 Die Beschlüsse des 16.
Ausschusses, soweit sie die Für- («) sorge für die Ausgewiesenen betreffen, sind zum großen Teil noch nicht durchgeführt.
Wir geben diese Forderungen keineswegs auf.
Ich will damit dieses Kapitel schließen und nur noch sagen, daß es geradezu unerträglich ist, wenn die Ausgewiesenen von den verschiedenen Ressorts unterschiedlich behandelt werden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es liegen mir Beweise vor, daß zum Beispiel die Zollbeamten, die dem Reichsfinanzministerium unterstehen, wesentlich schlechter betreut worden sind als die Beamten der Reichsbahngesellschaft, und daß auf Vorstellungen das Reichsfinanzministerium einfach erklärt hat, nach Lage der Bestimmungen sei es nicht vertretbar, sich dem Verfahren des Reichsverkehrsministeriums anzuschließen, und es lehne es auch ab, nachträglich den Unterschied in den Betreuungen für die Zollbeamten zu bewilligen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Daß auch wir den Fonds von zwei Millionen zur Bekämpfung der Bolkskrankheiten für unzureichend halten, hat mein Kollege von Guerard bereits dargelegt.
Ich schließe mich seinen Ausführungen an.
Ich komme nun zur Wirtschaftslage im besetzten Gebiet.
Was Herr Kollege v. Dryander zu dieser Frage ausgeführt hat, habe ich bereits vor einigen Wochen gesagt, als wir über die Frage der ausgesteuerten Erwerbslosen hier verhandelten.
Ich brauche es nicht zu wiederholen.
Ich begrüße die Entschließungen auf 1115 III o und ä, die eine wesentliche Erleichterung für das Gewerbe im besetzten Gebiet darstellen.
Zur Frage der ausgesteuerten Erwerbslosen schließe ich mich der Förderung des Herrn Kollegen Kirschmann an, daß wir nun endlich Auskunft erhalten, wie es mit den Verhandlungen über die Leistungen an die Gemeinden steht, die diese große Last zu tragen haben.
Nur die unbedingte Zusage des Vertreters des Reichsfinanzministeriums im Sozialpolitischen Ausschuß hat uns veranlaßt, auf den Boden der Entschließung zu treten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn diese bestimmte Zusage nicht gegeben worden wäre, dann würden wir zweifellos den sozialdemokratischen Antrag anders behandelt haben.
Es ist uns im Sparausschuß mitgeteilt worden, daß Verhandlungen zwischen Reich und Ländern schweben.
Es kann aber nicht angehen, daß die Gemeinden länger in dem Zustand der Ungewißheit gehalten werden, und wir müssen nachdrücklich verlangen, daß uns erklärt wird, wie es mit diesen Dingen steht.
Die Entschließung auf Nr.
1127, die von sozialdemokratischer Seite eingebracht worden ist, wird gegenstandslos werden, wenn diese Erklärungen hier endlich abgegeben werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie stimmen aber trotzdem dafür )
Ja, selbstverständlich!
Ich komme nun zu dem Mittelstandskredit von zehn Millionen Mark, der den mittleren und kleinen selbständigen Existenzen des besetzten Gebiets gewährt werden soll.
Auch hier habe ich in den Vorberatungen den Standpunkt vertreten, daß diese Kreditaktion keineswegs als eine Entlastung des Reichs von den Ruhrkampfentschädigungen ausgedeutet werden darf.
Selbst verständlich ist es, daß diejenigen Gewerbetreibenden, die durch den Ruhrkampf besonders geschädigt worden 410 2868 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch dm 8.
Juli 1925.
(Esser, Abgeordneter.)
G) sind, bei der Kredithergabe auch zuerst berücksichtigt werden können.
Ich habe mich damit einverstanden erklärt, daß die gesetzlichen Vertretungen des Handwerks und Handels, die Handwerkskammern und Handelskammern, Anregungen nach dieser Richtung an die Stellen geben sollen, die den Kredit verteilen.
Die Fehler, die bei der ersten großen.
Reichskreditaktion ge 'macht worden sind, konnten zum großen Teil vermieden werden.
Die Kredite werden auf drei Jahre gegeben.
Wer die Kreditverteilung und die Zinssätze sind Abmachungen getroffen, die der Wirtschaftslage durchaus entsprechen.
Es ist durch pünktliche Zinszahlung auch gesorgt, daß dieser Kredit nicht zu einer Gefahr wird.
Er darf auch in besonderen Fällen an kleine Industrielle gegeben werden, so daß fürs erste eine wirk same Hilfe auf diese Weise erwartet werden kann.
Darin bin ich aber mit dem Herrn Berichterstatter einig, daß auch diese Kreditaktion nur als Anfang zu werten ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun stehen wir vor der Räumung der ersten Zone.
Was wird kommen, wenn die erste Zone wirklich geräumt wird
Auf Drucksache 1115 unter Hin ist an die Regierung die Forderung gestellt, mit allem Nachdruck darauf hinzuwirken, daß bei der Räumung des Sanktionsgebietes und der ersten Besatzungszone eine entsprechende Verminderung der gesamten Besatzungsstärke erfolgt und eine stärkere Belegung der zweiten und dritten Besatzungszone vermieden wird.
Das ist ein sehr wichtiges Verlangen.
Wir haben aber leider das Gefühl, daß der rechte Zeitpunkt, diese Ver M Handlungen zu führen, schon vorüber ist (sehr wahr!
im Zentrum) denn es mehren sich die Nachrichten aus der zweiten und dritten Besatzungszone, die auf eine viel stärkere Belegung hindeuten (Hört!
Hört!
und sehr wahr!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich wollte eben dieses Beispiel aus Kaiserslautern mitteilen, Herr Kollege Kirschmann.
Es sind dort von der Besatzungsbehörde neu angefordert 50 Offizierswohnungen, darunter drei Einzelvillen für Generäle, (hört!
hört!
im Zentrum) 52 Unteroffizierswohnungen, 20 Einzelzimmer und eine Gendarmeriekaserne.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Aus Trier sind uns ähnliche Forderungen mitgeteilt, und der Bürgermeister meiner Heimatstadt Euskirchen schreibt mir gestern ebenfalls, daß neue Quartiere in ganz unerwartetem Ausmaße verlangt werden (hört!
hört!
im Zentrum) und daß man die glatte Räumung mehrerer Häuser fordert, die von Familien bewohnt sind, die erst vor wenigen Monaten nach jahrelanger Ausweisung zurückgekehrt sind.
(Hört!

Hört!)
Daß unter diesen Umständen die 8 2 Millionen Mark, die zur Förderung des Wohnungsbaues bewilligt sind oder heute bewilligt werdm, nicht ausreichen, betonen wir ausdrücklich.
Es wird notwendig sein, die 2 210 000 Mark Reserve unverzüglich bereitzustellen, wenn es so weitergeht, wie es aus diesen einzelnen Dl Städten gemeldet wird.
(Sehr gut!
im Zentrum) Bei der Verteilung der 100 Wohntylgsdarlehen, die jetzt erneut in Ergänzung der 900 Wohnungsdarlehen verteilt werden, muß ich an das Ministerium für die besetzten Gebiete die dringende Bitte richten, diese Verteilung aus Grund einer neuen Aufnahme der beschlagnahmten Wohnungen in den einzelnen Städten vorzunehmen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die bisherigen Angaben stimmen nicht.
Die Städte, die besonders notleidend sind ich nenne hier an erster Stelle Mainz —, müssen bei diesen 400 Wohnungen angemessen berücksichtigt werden.
(Sehr wahr!
Meine Damen und Herren!
Ganz unverständlich ist mir auch ein Bescheid des Präsidenten des Landesfinanzamts Köln, der einem Angestellten, der unter Be zugnahme auf den Erlaß des Reichsarbeitsministers vom 11.
April 1925 ein Zuschußdarlehen für seine Wohnung fordert, schriftlich erklärt, daß der allgemeine Wohniingsfürsorgcfonds für das besetzte Gebiet nicht in Frage kommt.
Ich muß dringend bitten, daß diese kaum glaubliche Mitteilung aufgeklärt wird.
In der Aufstellung über die 21 110 000 Mark steht auch ein Fonds von 2 Millionen Mark zum Grunderwerb in der zweiten und dritten Besatzungszone.
Dieser Fonds ist ans unsere Anregung hineingekommen, weil cs zahlreiche beschlagnahmte kleine Grundstücke gibt, die zweckmäßig von der Neichsvermögensverwaltung angekauft werden, damit sich die Besitzer, die ein Stück Gartenland haben wollen, mit dem Kaufpreis ein anderes Gartengrundstück beschaffen können.
Nachdem diese 2 Millionen dem Ministerium nun zur Verfügung stehen, wäre es dringend notwendig, daß der Zweck, den wir hiermit verfolgen, nun auch erreicht wird.
Es liegt mir eine Beschwerde aus Bonn vor, wonach das Neichsvermögensamt Bonn am 24.
April, als der betreffende Besitzer auf meine Anregung mit dem Reichsvermögensamt in Verhandlungen getreten ist, das Grundstück angeboten und einen Preis gefordert hat, aber bis heute nach vollen zwei Monaten nichts mehr davon gehört hat.
Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen eine lange Wunsch- und Beschwerdeliste des besetzten Gebietes vorgetragen, die aus der großen Notlage entsprun gen ist, die an Rhein und Ruhr herrscht.
Wenn wir hoffen, daß die Iahrtausendfeier die Bevölkerung des unbesetzten Deutschlands uns näher und unsere Not ihr mehr zum Bewußtsein gebracht hat, dann darf ich wohl betonen, daß der oberste Grundsatz jeglicher Politik sein muß: Gedenket des besetzten Gebietes!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin der Meinung, daß diese Mahnung: Gedenket des besetzten Gebiets!
« auch bei der zu erwartenden großen außenpolitischen Debatte nicht aus dem Auge gelassen werden darf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist im unbesetzten Deutschland, selbst in Köln leicht, große Worte zu sprechen.
1.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Je weiter man vom Schusse ist, »m so weniger braucht man sich nach der Richtung Zwang aufzuerlegen.
Daß Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juli 1925.
2869 (Gfsev, Abgeordneter.)
G) wir unsere innersten Gefühle, die mindestens so sind, als wie sie von diesen Leuten ausgesprochen werden, ver bergen müssen, diese Erkenntnis ist den Leuten gekom men, die den Nittersturz bei Coblenz heraufstiegen, mit Entrüstung die Schilder gelesen, aber sich wohl gehütet haben, den Mund zu öffnen, um diesen Schildern entgegenzuhandeln.
« Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Meine Damen und Herren!
Wir fordern Rücksicht auf das besetzte Gebiet, keine Schwache, und wenn der Herr Kollege v. Dryander das Ministerium auffor derte, den Staatsgcdanken im besetzten Gebiet zu stärken, so weist ich nicht, ob das nötig ist, (sehr gut!
im Zentrum) nachdem das besetzte Gebiet den Ruhrkampf und die Separatistenzeit so glänzend überstanden hak.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn er weiter dem Ministerium die Aufgabe zuweist, dafür zu sorgen, daß dort die konfessionellen Gegensätze nicht stärker werden und daß keine Politik vom Gesichtspunkt der Erinnerung an den Kulturkampf getrieben wird, so weist ich nicht, worauf er hinzielt Wenn er im besetzten Gebiete wohnte, wüßte er wahr scheinlich von diesen Dingen, die hier herumspuke », gar nichts.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wir erwarten, nachdem wir im schweren Feuer des Ruhrkampfs und der Separatistenzeit unsere deutsche Zuverlässigkeit bewiesen haben, daß alle Indolenz gegenüber unseren Sorgen schwindet, daß alles, was man uns zur Iahrtausend (8) feier gesagt bat, voll und ganz in die Tat umgesetzt wird, damit wir endlich wieder einen freien deutschen Rhein haben!
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kalle.
Dr. Kalle MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will nicht noch einmal all die vielen Wünsche des besetzten Gebiets im einzelnen aufzählen, die ja hier schon wiederholt von den verschiedensten Seiten zu Gehör gebracht worden sind.
Diese Wiederholung ist wohl auch nicht notwendig denn man kann erfreulicherweise konstatieren, daß die Mei j nung dieses Hauses, wie sie sich im Ausschuß für die besetzten Gebiete und im Haushaltsausschuß geäußert z hat, doch sehr wesentlich übereingestimmt hat in der Fürsorge sowohl wie in den Klagen, die wir alle!
immer und immer wieder vorzubringen haben.
Meines!
Erachtens ist es nicht unnütz, wenn wir heute trotz der!
ungeheure »llberlastung des Parlaments, trotz der!
großen wirtschaftlichen Notlage, die in Deutschland!
herrscht, die uns zum Sparen zwingt, und trotz der!
wenig günstigen Finanzverhältnisse in der Reichs-!
regierung immer und immer wieder diese Notlage i des besetzten Gebiets zu Gehör bringen.
Es ist schon von einem »reiner Herrn Vorredner betont worden, daß wir, wenn wir dieser Not abhelfen wollen, eins bekämpfen müssen: das ist die hier in Berlin immer wieder zutage tretende rein fiskalische Auffassung.
Es ist begreiflich wir alle auch in den Ausschüssen sind fortgesetzt in einer Zwangslage.
Auch aus anderen Gebieten tritt sie ja immer an uns heran.
Der Säckel des Reichs ist so schlecht gefüllt, daß man selbst Pflichten zwingender Gerechtigkeit heute nicht ausführen kann.
Aber hier im besetzten Gebiet Han delt cs sich doch um einen besonderen Fall.
Hier handelt es sich nicht nur darum, alle die Unglücksfälle ii »einzelnen auszugleichen, das wieder gutzumachen, was an Schaden durch den Ruhrkampf, durch den Krieg nach dem Kriege entstanden ist.
Es handelt sieh um etwas noch viel Wichtigeres: es handelt sich hier nicht allein um die Gerechtigkeit, sondern um eine politische Tat von allergrößter Bedeutung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartci.)
Deswegen ist der fiskalische Sinn hier falsch.
Deswegen brauchen wir ein Ministerium für die besetzten Gebiete, das noch viel mehr als heute immer wieder zum Ausdruck bringen muß: hier schreit eine Not, eine vaterländische Not, hier geht es nicht allein um Entschädigung für die Vergangenheit, sondern hier geht es um die Zukunft.
(Beifall rechts.
»Das ist der Unterschied gegenüber all den anderen Dingen.
Das macht das so wichtig, daß wir hier das Letzte, aber auch wirklich das Allerletzte tun müssen, was wir trotz unserer finanziellen Schwäche tun können.
Es ist ja ganz klar, daß die Hoffnungen, die wir vielleicht heute haben können, zum'mindesten auf einem sehr schwachen Boden stehen.
Wenn wir heute die Äußerungen unseres schlimmsten Widersachers immer wieder vernehmen müssen, wie in diesen Tagen einer.
der führenden Generäle des besetzten Gebiets in Frankreich sich über deutsches Wesen geäußert hat, dann kann man damit rechnen: die Zukunft bleibt eine schwere, selbst wenn wir jetzt etwas erreichen.
Meine Damen und Herren, gewiß muß hier in Berlin die rechte Politik getrieben werden aber die Befreiung des Rheinlandes können sie nicht von Ber li »aus machen.
Letzten Endes wir haben es in den schweren Kampfjahren der letzten Zeit gesehen geben die Herzen der Rheinländer und die Stimmung'des Volks dort den Ausschlag.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht so, daß wir durch materielle Versprechungen sie in dem Kampf stärken müssen.
Nein, wiederholte Erklärungen in all den schweren Zeiten haben es bewiesen, daß das Rheinland auch da absolut loyal denkt und daß es das Schwerste tragen will.
Aber wenn man von den Frontkämpfern verlangt, daß sie ihr Bestes leisten, dann muß man ihnen zeigen, daß man mit ihnen ist, daß man sie unterstützt mit allen Mitteln, damit ihr Mut noch größer und ihre Tatkraft, ihre Zähigkeit noch härter wird.
Das ist der tiefere Sinn all der Fürsorge, die wir für das besetzte Gebiet leisten müssen.
Deswegen ist das Ministerium für die besetzten Gebiete eine absolute Notwendigkeit.
Es ist erfreulich für uns, die wir seinerzeit so sehr für die Schaffung dieses Ministeriums eingetreten sind, heute auch aus sozialdemokratischem Munde zu hören, daß dieses Ministerium etwas Wesentliches ist, daß man das auch dort heute anerkennt.
Ich glaube, wir können an dieser Stelle, obwohl wir im wesentlichen mit dem, was bis jetzt erreicht worden ist, noch nicht zufrieden sind, obwohl auch wir uns ebenso wie der Vertreter 2870 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juli 1925.
(I)

Kalle, Abgeordneter.)
des Zentrums sagen, daß wir mit Zähigkeit weiterkämpfen müssen, daß noch mehr geschieht, zu jeder gegebenen Zeit, wenn die Mittel irgendwie vorhanden sind, doch dankbar anerkennen, daß das Ministerium immerhin manches und Tüchtiges geleistet hat, trotz der außerordentlich schwierigen Lage, in der es sich nach seiner ganzen Struktur befindet.
Wir freuen uns deshalb, daß es uns endlich gelungen ist, die Situation dieses Ministeriums in einigem zu bessern.
Wir begrüßen es, daß im Ergänzungshaushalt entsprechend den nachdrücklichen Forderungen des besetzten Gebiets die personelle Gleichstellung des Rheinministeriums mit allen übrigen erreicht ist.
Wir wollen -nun aber auch wünschen, daß dies möglichst bald durchgeführt wird.
Eine baldige hauptamtliche Besetzung des Ministerpostens halte ich für dringend notwendig, wie ich es im Hauptausschuß bereits zum Ausdruck gebracht habe denn die Aufgaben dieses Ministeriums sind nicht nur die der Fürsorge, es sind auch hohe Politische Aufgaben.
Wenn wir einen Mahner in Berlin brauchen, einen, der immer wieder an die Notlage des besetzten Gebiets erinnert, weil es in diesem täglichen Kleinkampf des Lebens von so gar vielen immer wieder vergessen wird, dann hat dieses Ministerium auch die Aufgabe, bei den kommenden großen politischen Entscheidungen im Kabinett mit für die Belange des Rheinlandes einzutreten und dafür zu sorgen, daß da nichts vergessen wird, daß da keine falschen Auffassungen, wie es leider oft möglich ist, Platz greifen.
Aber wenn sich die Besetzung des Ministerpostens verzögern sollte, dann sollte man zum allerwenigsten mit möglichster Beschleunigung jetzt dafür sorgen, daß , mindestens der Stellvertreter des Herrn Ministers endlich etatsmäßig angestellt wird.
Wir können es gar nicht verstehen, warum damit so lange gewartet wird.
In diesen bewegten Zeiten ist es dringend notwendig, diesem Ministerium und auch dieser wichtigsten Persönlichkeit nach dem Herrn Minister die nötige Aktionsfähigkeit und Aktionsfreiheit dadurch zu geben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ich möchte auf die vielen einzeln vorgebrachten Wünsche des besetzten Gebietes nur noch insofern eingehen, als ich glaube, dazu noch etwas Weiteres sagen zu können.
Auch wir waren sehr dafür, daß der Volksgesundheitsfonds gebildet wurde.
Aber ich möchte bei dieser Gelegenheit noch einmal den Wunsch zum Ausdruck bringen: gewiß, wir müssen für die bedrohte Volksgesundheit sorgen, wir sollten aber auch prophylaktisch tätig sein und sollten uns für die Unterstützung aller Bestrebungen des Sports und des Turnens aus dem kulturellen Fonds mit Entschiedenheit einsetzen.
Gerade wenn man weiß, wie die Besatzungsmächte diese für unser deutsches Volkstum und für unsere Volksgesundheit so wesentlichen Institutionen aus Politischen Gründen.
behindert haben, dann sollten wir alles tun, um das wieder auszugleichen, um diese Bestrebungen gerade im besetzten Gebiet zur Blüte zu bringen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Wohnungsfrage ist von vielen berührt worden.
Auch da möchte ich sagen: der Fonds, der jetzt ausgeworfen wird, muß nicht schematisch verteilt werden, sondern muß gerade an die Städte gehen, die notorisch am allermeisten leiden.
Es sind doch sehr große G) Unterschiede, die eben mit der Stärke der Besatzung zusammenhängen.
Daß endlich das Okkupationsleistungsgesetz, daß das Gesetz für die Personenschäden revidiert werden muß, darüber ist sich alles einig.
Uber die Notlage der Bäder ist gesprochen worden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch einmal hervorheben wir haben darum gebeten, und es liegen auch Beschlüsse und Entschließungen vor —, daß man nach der steuerlichen Seite hin dem besetzten Gebiet die nötige Fürsorge angedeihen läßt.
Gerade in der Bäderindustrie sind sehr große Schäden durch die Besetzung entstanden.
Es ist in manchen Kurorten alles von Grund aus verändert.
Die Vermögenswerte sind nicht mehr dieselben, weil das Geschäft in sich zusammengebrochen ist, weil gar keine Aussicht besteht, wenigstens für die nächsten 10 Jahre, diese Bäder wieder zu voller Blüte zu bringen.
Auf ein Beispiel möchte ich dabei Hinweisen: eins der größten und schönsten Hotels in Wiesbaden wurde von den Franzosen beschlagnahmt.
Es hatte vordem einen Wert von sechs bis sieben Millionen.
Jetzt, nachdem es tvieder herausgegeben ist, war es nicht möglich, dieses große Unternehmen für eine einzige Million zu verkaufen.
(Hört!
Hört!)
Das beweist, wie sich dort alles verändert hat.
Darauf muß auch bei den steuerlichen Maßnahmen Rücksicht genommen werden.
Nun zur wirtschaftlichen Frage.
Mein Herr Vor redner hat bereits zum Ausdruck gebracht, wie wir uns im Ausschuß bemüht haben, wenigstens die 10 Millionen Kredit für das Handwerk, für die kleinere Industrie und den Handel zu bekommen.
Ich muß offen,,, sagen, uns befriedigt das nicht.
Unser Antrag, eine Summe von 50 Millionen gerade für die Industrie zu bekommen, ist leider unter den Tisch gefasten.
Man hat uns das »non z) 088nrnii8« entgegen gehalten.
Diese 10 Millionen sind infolgedessen nicht nur gedacht als ein Fonds für das Handwerk, sondern auch für die kleinere Industrie.
Aber was bedeuten 10 Millionen für das ganze große besetzte Gebiet
Ich möchte den Gedanken, den der Herr Vertreter der Sozialdemokratie hier ausgesprochen hat, aufgreifen.
Er hat davon gesprochen, daß aus den Mitteln der produktiven Erwerbslosenfürsorge auch die kleinere Industrie unterstützt werden sollte, weil es viel besser sei, in dieser Weise für die Unterbringung der Erwerbslosen zu sorgen.
Ich weiß, bei allen diesen Fragen der Entschädigung kommt es auch nicht allein daraus an: was ist gerecht, was hat der Mann für einen Schaden zu beanspruchen, sondern ganz eminent wichtig ist es, wenn hier an die Zukunft und die Erhaltung der Industrie gedacht wird, wenn der wirtschaftpolitische Gedanke in den Vordergrund gestellt wird, daß wir oie Rheinische Wirtschaft nicht nur halten müssen, sondern daß wir sie wieder hochbringen müssen, um die übermäßig vielen Erwerbslosen, die dort sind, zu beschäftigen.
Ein solches Vorarbeiten für die Zukunft ist doch letzten Endes das, was wir heute brauchen in unserer entsetzlichen Lage, damit es bergauf geht, damit wir wieder herauskommen aus all dem Elend.
Bei dieser Gelegenheit darf ich noch einen Wunsch zum Ausdruck bringen.
In den allerletzten Tagen habe ich Zustellungen bekommen, wonach man bei den beiden Institutionen aus dem NuhrkaMpf, der sogenannten -Hika« und der »Lori- das geht ja nun eigentlich 2871 Reichstag.
89.
Sitzung.
(v

Kalle, Abgeordneter.)
H ein anderes Ministerium, das Arbeitsministerium, an teilweise sehr rigoros sei in der Eintreibung der für Kredithilfe und Lohnficherung damals ausgeliehrmn Summen.
Es sollen besonders die unteren Organe, die dem Arbeitsministerium unterstehen, da manchmal sehr weit gehen, und ich gläube, es wäre auch eine Aufgabe des Ministeriums für die besetzten Gebiete, hier vermittelnd einzugreifen.
Es hat keinen Zweck, wenn wir auf der einen Seite alles tun, um diese kleinen Industrien wieder anzukurbeln, und wenn wir sie auf der anderen Seite durch zu rigorose Rückforderungen, die heute gar nicht geleistet werden können, totschlagen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Leider ist der Härtefonds, der vielleicht die einzige Möglichkeit ist, um wirklich auch etwas für die freien Berufe zu tun, außerordentlich klein ausgefallen.
Das möchte ich doch gerade dem Ministerium noch einmal sagen: die freien Berufe sind vielfach am allerschlimmsten daran gewesen bei den Folgeerscheinungen des Ruhrkampfes.
Das liegt zum Teil in der Sache, denn der Schaden läßt sich sehr schwer in Zahlen brin gen, wenn es sich nicht um ein Geschäft handelt, sondern wenn der Betreffende Arzt oder Rechtsanwalt ist.
Ich glaube, gerade auf diesem und verwandten Gebieten sollte man nicht zu kärglich sein, sondern sollte auch da wieder ankurbeln und die Existenzen wirklich zu neuer Arbeit kommen lasten.
über das unglückselige Schicksal, das in Gestalt des Rheinlandabkommens über dem besetzten Gebiet liegt, ist schon geklagt worden.
Auch da hat es Frankreich wieder verstanden, etwas ganz anderes zu schaffen, als cs im ursprünglichen Sinne des Versailler Friedens gelegen hätte.
Dieses Kontrollsystem, dieses Regierungssystem der Franzosen, das in den Delegierten seinen Ausdruck findet, erhöht die seelischen Leiden noch mehr.
Man macht sich gar keinen Begriff davon, wie diese Leute manchmal eingreifen.
Ich möchte nur einen ganz charakteristischen Fall erzählen, der übrigens bei den Behörden auch bereits bekannt ist.
Zur Zeit der Präsidentenwahl hat in meiner Heimat, i »Rüdesheim ähnliches ist auch in Geisenheim vorgekommen —, ein Delegierter direkt in einer Wahlversammlung eingegriffen und gesagt, er hätte die oberste Polizeigewalt, und hat dann gegenüber der Versammlungsleitung seine Wünsche durchzusetzen versucht.
tHört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ist cs nicht unerhört, daß ein Vertreter, der eigentlich doch nur für die Sicherheit der Besatzungstruppen zu sorgen hat, sich in dieser Weise behördliche Rechte anmaßt
Das war nur ein krasses Beispiel.
So geht es aber sehr oft, ohne daß man immer recht zufasten kann.
Unsere Behörden sind oft schon so vorsichtig und können nicht so, wie sie wollen, weil sie wissen, daß der Delegierte sonst dazwischentreten kann.
Mit diesem System muß aufgeräumt werden.
Dies ist auch eine Aufgabe des Ministeriums für die besetzten Gebiete.
Wenn wir jetzt, was wir ja hoffen, an große Verhandlungen kommen, die uns vielleicht vielleicht!
zu einer besseren Zukunft führen, dann gehört dazu, daß diese Dinge, die sich die Franzosen gegen alles Recht angemaßt haben, beseitigt werden, daß unsere Regierungsbehörden in diesem Lande ganz allein zu bestimmen Haben.
« Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mittwoch den 8.
Juli l 925.
Es wurde auch schon die ernste schwere Sorge der (0) Vermehrung der Besatzung in der zweiten und dritten Zone gestreift.
Es wurde uns kürzlich noch gesagt, daß sich die oberen Instanzen noch nicht definitiv zu dieser Frage geäußert hätten, und so wissen wir nicht, ob das, was wir darüber gehört haben, wahr ist.
Es wäre aber auch eine Aufgabe der kommenden wichtigen politischen Verhandlungen, dafür zu sorgen, daß es in diesen Teilen mit der Besetzung nicht noch schlimmer wird.
Die Einquartierung ist ja das Schlimmste.
Dieser seelische Druck für alle, deren Haus nun schon seit sieben Jahren von Feinden bewohnt ist, die man nicht liebt, ist schwer.
Man versteht im übrigen Deutschland oft gar nicht, was dies in Wirklichkeit bedeutet.
Ich will nicht zu breit werden und komme zum Schluß.
Wir können stolz darauf sein, und auch unser schärfster.
Gegner muß anerkennen, mit welcher Loyalität das gesamte Rheinland diese furchtbare Last der Besatzung und Bedrückung all diese Jahre getragen hat.
Denken wir uns einmal in andere erregtere, temperamentvollere Nationen hinein: wäre.
das da so ruhig gegangen
Es ist ein Zeichen großer Reife, denn gekocht hat es in manchem, mancher hat sich innerlich kaum fasten können, hat sich auf die Zähne beißen muffen, immer mit dem Gedanken: Keine Schwierigkeiten machen, das größere Deutschland verlangt das, das Schicksal hat es uns auferlegt, Deutschland zuliebe müssen wir es tragen.
Wenn wir in Deutschland Sinn für Propaganda hätten, der uns ja gänzlich fehlt, dann würden wir das in die Welt hinausschreien.
Es ist eine eminente Leistung, im Verkehr zwischen feindlichen Völkern wohl kaum jemals dagewesen, nach solcher Mißhandlung, nach solchem Frieden eine solche ver- ständige Klugheit in diesen kulturell so hoch entwickelten Gebieten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber auch das loyale Verhalten dem deutschen Vaterlande gegenüber können wir rühmen und mit einem gewissen Stolz anerkennen, ist es doch in diesen Tagen erst wieder gesagt worden, und wir wollen das unterstreichen: Wir verlangen von Berlin keine Politik dem Rheinland zuliebe, unserem zeitlichen Wohlergehen zuliebe, wir wollen nur deutsche Politik!
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eins darf ich noch sagen.
Diese große Loyalität des Rheinlands birgt eine große Gefahr in sich.
Denn diese Propagandakünstler auf der anderen Seite machen in der Welt daraus ein gefügiges Rheinland, das vielleicht noch einmal für sie zu gewinnen sein wird.
Das ist eine Gefahr.
Aber sie ist, glaube ich überstanden.
Die französische Propaganda hat sich jetzt totgelaufen, in dieser Zeit der Iahrtausendfeiern, wo das ganze rheinische Volk einmütig bekannt hat: alle eure Machenschaften haben über uns nichts vermocht, heute mehr als je bekennen wir uns treu zu Deutschland und zu (Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Meine Damen und Herren!
Ich bin den Rednern, die die Frist von 40 Minuten nicht voll in Anspruch nehmen, sehr dankbar.
Die 40 Minuten sind eine Maximalfrist.
Spenden geringerer Redezeiten werden dankend angenommen.
(Heiterkeit.)
2872 Reichstag.
89.
Sitzung.
(Vizepräsident I .
Rießer.)
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Weber (Düsseldorf).
Weber (Düsseldorf) (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von dieser Stelle aus 'ist schon M den verschiedensten Fragen des besetzten Gebietes Stellung genommen worden.
Noch vor einiger Zeit haben wir zu der Erwerbslosenfrage und zu der Wirtschaftslage im besetzten Gebiet Stellung genommen.
Ich teile in keiner Form die Auffassung sämtlicher Vorredner, daß im besetzten Gebiet nur eine Politik des Deutschtums gemacht werden muß und daß das persönliche Wohlergehen erst in zweiter Linie kommt.
In erster Linie muß für diejenigen gesorgt werden, die durch die Besetzung zu Schaden gekommen sind.
Das ist der grundsätzliche Standpunkt, den wir zu dieser Frage einnehmen.
Das scheint leider anders zu sein.
In dem uns vorliegenden Bericht auf Nr.
1117 sind auch wiederum Summen enthalten, die in keiner Weise -zu rechtfertigen sind.
Für die Iahrtansendfeier der.
Rheinlande sind 550 000 Mark eingesetzt.
An der Iahrtausendfeier nimmt nicht, wie der Herr Vorredner Dr. Kalle gesagt hat, die gesamte Bevölkerung, sondern nur die Spitzen der Behörden teil.
Wochenlang haben die Herren Regierungspräsidenten und Oberbürgermeister weiter nichts als Festreden gehalten.
Das war ihre einzige Beschäftigung.
Wenn weiter für diesen Härtefonds eine Summe von 9 Millionen eingesetzt wird, so steht das in keinem Verhältnis zu den Ausgaben für die Rheinlandfeier und zu der Notlage, die im Rheinlandc vorliegt.
Aus den Entschließungen und Anträgen des 5.
Aus ; schusscs ersehen wir weiter die unterschiedliche Behandlung, je nachdem welche Klasse in Frage kommt.
Es beißt, daß dein schwer notleidenden Hotelgewerbe der Kurorte und Badeorte in hohem Maße Erleichterungen bei den Vermögenssteuern usw.
gegeben werden sollen, daß in großzügiger Weise zinslose Stundungen der Vermögenssteuer und Erlaß der Vermögenssteuer eintreten muß, insoweit als die Bewertungsvvrschriften der jetzt vorliegenden gesetzlichen Bestimmungen zu einer Besteuerung auf Grund der Vermögen es möglich machen.
An einer anderen Stelle findet man eine ganz andere Sprache.
Unter o heißt cs, daß die Darlehen, die zur Beschaffung von Kleidungsstücken, Wäsche und Ausrüstungsgegenständen gegeben worden sind, unter möglichster Schonung auch gestrichen werden sollen, aber dort, wo besondere Personenschäden nach dem Personenschädengesetz in Frage kommen, soll jetzt erneut eine Revision eintreten und eine Novelle vorgelegt werden, die wahrscheinlich noch bis zum Herbst verab schiedet werden soll.
Bei den Ruhrindustriellen konnte man ohne ein Gesetz 700 Millionen sehr schnell auswerfen.
Wo aber Einzelschäden durch Beschlagnahme von Wohnungen und Mobiliar in Frage kommen, soll eine Novelle nötig sein.
Nun ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Esser.
Er hat erwähnt, daß man es der Jugend verbietet, mit Trommeln und Pfeifen einherzuziehen.
Das trifft zu.
Noch viel skandalöser ist aber die Behandlung der Arbeiterschaft durch die deutschen Behörden.
In vielen Städten des Rheinlandes feiert man Kavalleriefeste usw.
die ohne weiteres gestattet werden.
Als es sich aber um einen Arbeitersporttag handelte, hat der Regierungspräsident von Düsseldorf Mittwoch den 8.
Juli 1925.
wahrscheinlich auf besondere Anweisung diese « ', Veranstaltung verboten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
An demselben Tage marschierten aber die Spitzen der Behörden, die auf die republikanische Verfassung geschworen haben, unter schwarz-weiß-roten Flaggen im Kavalleriefestzuge unter Vorantritt der Schupo.
So liegen die Verhältnisse in Wirklichkeit.
Noch vorigen Sonntag hat man im besetzten Gebiet an verschiedenen Stellen auf dem Lande einen Iugendtag aufgelöst.
Die Schupo überfiel den Iugendtag, umzingelte die Teilnehmer und ließ sic einzeln ab marschieren.
Angesichts dieses Vorgehens der deutschen Behörden gegen deutsche Arbeiter dürfen Sie sich nicht darüber beklagen, wie die Engländer und Franzosen gegen »ns vorgehen.
Erst wenn man hier eine loyale Behandlung einführt, wie man sie von anderen er wartet, hat man ein Recht, sich darüber zu empören.
Ein Weiteres.
Vor einigen Monaten hat in Köln eine Sitzung des Ausschusses für die besetzten Gebiete und der Herren Oberbürgermeister der besetzten Gebiete stattgefunden.
In dieser Sitzung, die unter Zustim mung der Sozialdemokraten als vertraulich bezeichnet wurde, Haben die Oberbürgermeister verlangt, daß die Erwerbslosenunterstützung auf die Dauer der Erwerbs lvsigkeit ausgedehnt werden soll.
Die Oberbürgermeister, die bei der dortigen Notlage einen großen Andrang der Erwerbslosen zu gewärtigen haben, vertraten also einen ganz anderen Standpunkt, als er bei der Beratung der Erwerbslosenfürsorge für das be setzte Gebiet in diesem Hanse vor kurzem zum Ausdruck kam.
Hier haben auch die Sozialdemokraten einen Antrag auf Befristung der Unterstützung bis zum Ab- , lauf des Jahres 1925 gestellt.
Die wichtigste Frage in der erwähnten Sitzung war aber, wie man möglichst schnell die notwendige Anzahl von Polizeikräften bekommen könne, um für den Fall der Räumung der Kölner Zone einmarschieren und Ruhe und Ordnung aufrechterhalten zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das war der Kardinalpunkt, weswegen überhaupt bc schlossen wurde, diese Sitzung als geheim zu bezeichnen.
Unsere Forderungen zu diesen Dingen liegen fest.
Wir haben eine bedeutend schnellere Abwicklung des Eiitschädignngsverfahrens gefordert.
Tagtäglich gehen uns Zuschriften von kleinen Gewerbetreibenden zu, die ihr Hab und Gut durch Beschlagnahme seitens der Besatzungsbehörden verloren haben und auf den In stanzenweg verwiesen werden.
Eine Instanz nach der anderen entscheidet, ohne daß die Leute zu ihrem Recht kommen.
Bei den Großindustriellen konnte man, wie gesagt, viel schneller vorgehen.
Wir unterstützen deshalb den Antrag 1131 der Sozialdemokraten, der ver langt, daß die Darlehen, die zur Beschaffung von Kleidungsstücken, Wäsche und sonstigem gegeben sind, erlassen werden.
Der Herr Kollege Esser hat auch davon gesprochen und gemeint, er bedauere cs, daß man das nicht geben könne, es sei aber bei unserer finanziellen Lage unmöglich.
Er wird aber zustimmen, daß die 550 000 Mark Beihilfe für die Jahrtausend feier gegeben werden das werde »wir nachher fest stellen können.
Weitet verlangen wir, daß die Lohndifferenzen zwischen den Löhnen, die die Regie und die das Reich bezahlt hat, zur Auszahlung kommen, daß die Erwerbs2873 89.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juli 1925.
Reichstag.
(Weber Düsseldorfs, Abgeordneter.)
i) losenunterstützung auch über den 31.
Dezember 1925 hinaus ausgedehnt wird.
Wir fordern weit über den Rahmen dessen, was vorgesehen ist, hinausgehende Bewilligungen von Geldern für Notstandsarbeiten.
Noch etwas, was uns besonders am Herzen liegt und wovon noch keiner der Redner gesprochen hat!
Die Besatzungsbehörde hält noch heute viele politische Gefangene eingekerkert.
Es ist die Pflicht des Reichs, für die Gefangenen und ihre Angehörigen einzutreten.
Deshalb verlangen wir eine Familienunterstützung für die Angehörigen und eine Verpflegungszulage für die Inhaftierten.
Auch für die ausgewiesenen Heimgekehrten, die im Moment noch keine Arbeit bekommen können, verlangen wir eine hinreichende Unterstützung.
Der Bevölkerung des besetzten Gebietes ist nicht damit gedient, wenn nach dem Vorschlag der Sozialdemokraten, des Herrn Kirschmann, unter dem Banner SchwarzRot-Gold Feste veranstaltet werden.
Dies ist der Bevölkerung ebensowenig von Nutzen wie die schwarzweiß-roten Feste der Fahrtausendfeier.
Es kommt darauf an, nicht solche Feiern abzuhalten, sondern materiell alles Mögliche zu tun, um der notleidenden Bevölkerung an Rhein und Ruhr zu helfen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Or.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kvrell.
Korell (DO), Abgeordneter: Wenn man durch die Kölner Iahrtausendausstellung geht, werden einem aufmerksamen Beobachter die inneren Wurzeln nicht nur der rheinischen Kunst, sondern auch der Rheinländer selbst klar.
In dieser wunderbaren Ausstellung fällt einem die ungeheure Verarbeitung von Dingen und Strömungen auf, die nicht allein deutscher Herkunft sind.
Die Verwandtschaft zum Beispiel mit französischer Gotik tritt sehr deutlich hervor, besonders in den Höhepunkten der religiösen kirchlichen Ausstellung, aber doch immer so, daß man, wenn man vor einem dieser uralten Schreine oder Gewänder steht, nicht einen Augenblick die Empfindung hat: das kommt von wo anders her, sondern immer den Eindruck: hier handelt es sich um ein deutsches Erzeugnis.
Unsere Seele auch der anderen Konfession wird unmittelbar dadurch angesprochen, daß hier, wie es in einem uralten Grenzlande gar nicht anders sein kann, die Zusammenfügung im Sinne höchster deutscher Ausbildung erfolgt ist.
Das andere ist das: 'Wenn wir in die Arbeitsabteilung der Ausstellung hineinkommen, so stehen wir zunächst eigentlich vor einem Rätsel, wie dieses Volk ältester Kunst und Kultur gleichzeitig auch nahezu das erste Arbeitsvolk Deutschlands geworden ist von Düsseldorf bis hinüber nach Esten und nach Aachen auf der anderen Seite —, und ich wünschte, daß neben dem rein äußerlichen Schauen der Hunderttausende, die jetzt durch diese Ausstellung fluten, auch die innere Erkenntnis namentlich bei den Ausländern vorhanden wäre, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) daß es sich im Rheinland um eine Bevölkerung handelt, die eben diese Kunst hervorgebracht, sie in ihre Heiligtümer gestellt hat und sie liebt denn die heutige Bevölkerung hat ein inneres Verhältnis zu diesen ausgestellten Gegenständen —, daß die Besucher daraus erkennen möchten, wie der rheinische Stamm immer von Reichstag 1925.
89.
Sitzung.
alters her fremden Anregungen zugänglich gewesen ist, und wer das ist, wird immer im Grunde des Wesens ein Anhänger des Friedens und des ruhigen, friedlichen Nebeneinanderlebens der Völker sein, wie es die Rheinländer früher gewesen sind und heute noch sind, und er würd auf der anderen Seite erkennen, daß eine solche Grundeinstellung zu anderen Völkern nicht nur vereinbar, sondern, wie wir es sehen, auch die Grundlage zu höchster Entfaltung der eigenen nationalen Idee und der Liebe zur eigenen Nation ist.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Die rheinische Iahrtausendausstellung ist geradezu ein adäquater Ausdruck für das Wesen der rheinischen Seele, die nach der Katastrophe wieder im Frieden und ruhig mit den anderen leben will, die aber deshalb nicht um ein Millimeter von ihrer deutschen Bestimmtheit und von ihrer deutschen Aufgabe abweicht.
(Bravo!)
Aber die Iahrtausendfeier wird jetzt manchmal geschmält.
Ich muß sagen, daß ich das nicht verstehe, nicht bloß deshalb, weil ich selbst Gast gewesen bm, sondern weil wir uns doch einmal vor Augen halten müssen, wie eine Bevölkerung, die um ihres Deutschtums willen sechs Jahre lang gedrückt ist, (sehr richtig!
im Zentrum) einmal ein Aufjauchzen braucht, das sich auch überschlagen darf, ja überschlagen muß.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wenn man sagt, diese Feier sei nicht richtig volkstümlich gewesen, ja, lieber Himmel, daran sind wir im Rheinland nicht schuld, sondern im wesentlichen doch diejenigen, die es uns verboten haben, große Volksfeste zu feiern.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.
Zuruf links.)
Bitte sehr, Sie kommen immer mit Köln.
In Köln sind Sie ja eine besondere Oase im besetzten Gebiet.
In Bingen hat man uns jegliche Feier bis auf die Aufführung der IX.
Symphonie im geschloffenen Raum verboten.
(Hört!
Hört!)
Man hat uns sogar ein Feuerwerk und den Böllerschuß beanstandet, (Heiterkeit) weil das zu einer Beunruhigung der Besatzung führen könnte.
(Hört!
Hört!)
Wir hätten also gern Volksfeste veranstaltet, und sie finden ja tatsächlich auch, wenn auch unter anderer Bezeichnung statt.
Sobald wir aber ein Volksfest wegen der Iahrtausendfeier anmelden, heißt es: nein!
insbesondere nicht an Orten, wo Besatzung ist, weil dort die Sicherheit und Ehre der Besatzung gefährdet werden könnte.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Die Iahrtausendfeier war eine innere notwendige Gegenäußerung gegen den Druck, der auf uns gelegen hat und heute noch lastet.
Darum begrüße ich sie und wünschte, sie würde im Auslande, insbesondere in Frankreich verstanden, und zwar dahin, daß alles umsonst ist, was von dort unternommen wird, früher und jetzt, um uns im Zusammenhang nicht bloß mit dem in 28741 'Reichstag.
89.
Sitzung.
(Korell, Abgeordneter.)
G) Reich und Preußen zu lockern, wie Herr Kalle vorhin sagte, sondern bei uns auch mit Hessen und, wie der Pfälzer sagt, mit Bayern, wie der Birkenfelder sagt, mit Oldenburg.
Es ist das sonderbare, daß sogar das kleine Birkenfeld dahinten, das früher gelegentlich von Oldenburg loswollte, jetzt gerade wegen des Druckes, solange Besatzung da ist, nicht daran denkt, irgendwelche staatsrechtlichen Änderungen vorzunehmen.
Die Besetzung hat nicht bloß das Zugehörigkeitsgefühl zu Deutschland, sondern auch zu den Ländern und den kleinsten Ländern gefördert.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir stehen vor den wichtigen Beratung des Sicherheitspaktes.
Ich vermesse mich nicht, in die hohe Politik einzugreifen.
Weder mit einer großen Geste, wie es manchmal geschieht, wie sie in den Worten liegt: Schmiedel uns nicht neue Ketten!
«, noch auch mit anderen bestimmten Forderungen will ich hier den Etat für die besetzten Gebiete belasten.
Aber eines darf wohl gesagt werden, ohne daß man in schwierige Dinge übergreift: der Sicherheitspakt, wenn er nicht bloß eine Geste und ein Fetzen Papier werden soll, hat doch wohl den Sinn, daß durch Verträge zwischen den Weststaaten und uns der Friede auf absehbare Zeit garantiert ist.
Hat der Sicherheitspakt diesen Sinn, dann verlangen und erwarten die Leute des besetzten Gebiets, daß in ihm H l lautet: »Mit dem Inkrafttreten des Sicherheitspaktes hört die Besatzung auf.
« (Sehr richtig!)
Denn wir wüßten nicht, was der Sicherheitspakt sonst für einen Sinn haben soll.
Er kann doch nicht den (ly Sinn haben, daß auch unter ihm sich das Willkürregiment der Rheinlandkommission auslebt.
Das ist kein Ausdruck von mir, meine Herren!
Das ist der Ausdruck, den die »Erc Nouvellc« vom 27.
Mai dieses Jahres prägt, indem sie das Regiment des Herrn Tirard in Coblenz ein Willkürregiment nennt.
(Hört!
Hört!)
Der Sicherheitspakt kann doch nicht diesen Sinn haben.
Ich weiß, es müssen da Empfindlichkeiten geschont werden.
Mindestens müssen aber dann die Besatzungssristen herabgesetzt werden, (sehr richtig!)
und zum allermindesten muß darin eine Bestimmung stehen, daß sich auch unsere früheren Gegner förmlich und feierlich verpflichten, zu den darin festgesetzten Terminen die zweite und dritte Zone zu räumen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn die größte Unruhe und Last, die wir in der zweiten und ich in der dritten Zone jetzt trage, sind die Erfahrungen, die wir bei der Räumung der ersten Zone gemacht haben, wie man da mit fadenscheinigen Grün den die Räumung der Kölner Zone hinausgezögert hat.
Da sagen wir in der zweiten und dritten Zone: »O Gott, wie wird das werden, wenn wir einmal drankommen sollen!
Wir, der Brennpunkt der französischen Rheinpolitik, in Mainz!
Was werden da für neue Hindernisse und Vorwände gesucht werden, um die Besatzung hinauszuziehen
« Und darum sagen wir vom Standpunkt des besetzten Gebiets aus: er hat bloß einen Wert für uns, wenn die Lasten, die auf dem besetzten Gebiet ruhen, unmittelbar aufhören oder in absehbarer, kurzer Zeit aufhören und wenn das Aufhören Mittwoch den 8.
Juli 1925. mit Garantien umgeben st, die auch von dem gewandtesten Staatsmann der Gegenseite nicht irgendwie in ihrem Wert erschüttert werden können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Ich sprach von der Hochstimmung der Rheinländer und fühlte mich etwas getroffen, als Herr Kirschmann, dem ich selbstverständlich in allen wesentlichen Punkten beistimme, sagte, es brauchten hier nicht so große Töne geredet zu werden, wie sie vielleicht bei den Jahrtausend feiern am Platze wären.
Ich will dazu folgendes sagen: ich kenne selbstverständlich die wirtschaftlichen Schwierigkeiten der Arbeiter, der Beamten, des Gewerbes und der freien Berufe und trete gern für ihre Beseitigung ein ich will auch in der Tat nicht, daß alle Fragen des besetzten Gebiets nur unter dem Gesichtspunkt der Stiln mung und des Bekenntnisses zum Deutschtum besprochen werden.
Aber, Herr Kirschmanu, wir müssen uns hüten vor der schweren Gefahr, daß unsere Klagen aus dem besetzten Gebiete schließlich auch nur noch wie der Ausdruck einer großen Lohn- oder Unterstützungs bewegung erklingen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir brauchen drüben beides.
Wir brauchen es drüben noch nötiger als das übrige Deutschland.
Wir brauchen die materielle Förderung.
Aber wir brauchen auch das andere, das Bekenntnis, das hinreißt und von uns Führern namentlich wird das erwartet, denen es viel leicht gar oft nicht einmal auf der Zunge liegt.
Von uns Führern wird es erwartet, damit Schwächere, die drunten sitzen und klagen, in ihrem wirtschaftlichen Eristenzkämpfe aufgerichtet werden durch diejenigen, die neben die vollständig berechtigte Vertretung der materiellen Dinge das schlechthinnige Bekenntnis zum Deutschtum und zur Treue am deutschen Volk setzen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Daran haben wir es nie fehlen lassen!)
—stein, Herr Kirschmann, das werden Sic mir nicht zutrauen.
Es ist aber etwas anderes, ob man es in der Tat nicht daran fehlen läßt, wie es Ihre Freunde ohne Ausnahme getan haben, oder ob man cs nicht auch gelegentlich ausprägsam und cindrucksam sagt denn unsere Leute brauchen es weithin.
In diesem zermürbenden Kampfe zwischen unberechtigten Forderungen, zwischen moralischem und seelischem Druck, da brauchen sie die Leute, die nun auch von der Reichstagstribüne hinüber nach dein Rheinland sagen: wenn auch die Wünsche so ungenügend befriedigt sind, bleiben wir trotz allein und allem auf dem Wege, auf dem »vir sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber trotzdem nennt man uns national unzuverlässig!)
—Herr Kirschmann, das dürfen Sie mH nicht sagen.
Darauf gehe ich später noch ein.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht Ihnen, Herr Kollege!)
—Herr Kirschinann, wer Ihre Freunde im Rheinlandgebiet nicht national zuverlässig nennt, weiß nicht, was er tut, »nd den kann man entweder mit einem mit leidigen Lächeln betrachten oder man kann ihn der großen Irrenanstalt da unten bei Bonn empfehlen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
2875 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juli 1925.
(Korell, Abgeordneter.)
1 Meine Damen und Herren!
Auf diesem Hinter gründe der Hochstimmung der Rheinländer, auf dem Hintergründe ihres Willens zur Verständigung mit den anderen und, wie es der Herr Abgeordnete Kalle in ausgezeichneter Weise dargestellt hat, dieser ungeheuren Leistung der loyalen Erfüllung der Pflichten, die wir in, besetzten Gebiete gehabt haben, muß ich nun eiinnal davorstellen, was gerade in den letzten Wochen dieser Hochstimmung im Rheinland und besetzten Gebiete vorgeht.
Nach dem Londoner Abkommen schien es zunächst, als blieben wir verschont von den stärksten Vergriffen und Eingriffen der französischen Delegierten.
Es kamen Monate, in denen wir glaubten: nun ist jene Zeit des Hincinregierens, des Schikanierend, des Spitzeltums, auch der Verbindung gewisser amtlicher Stellen mit den Separatisten endgültig vorbei.
Darin haben wir uns getäuscht.
Seit einigen Wochen, seit einigen Monaten bemerken wir steigend nicht überall, und ich null ausdrücklich betonen, daß ich auch nicht glaube, daß das im Einverständnis mit der obersten Stelle in Eoblenz geschieht —, aber an einzelnen Stellen der Delegationen wiederum das alte Lystem, von dem wir glaubten, daß es durch die Londoner Abmachungen vorüber sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sehen wir da
Man verbietet uns in Eoblenz, bei der Jahrtausendfeier das Deutschlandlied zu singen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man begrüßt uns zwar auf dem Hauptbahnhof in Eoblenz in vollem Wichs und Generalsuniform, macht also die offizielle Visite, als der Extrazug der Deutschen einläuft.
Aber als die Deutschen den Bahnhof verlassen, sind Schilder angeschlagen, daß in der letzten Stunde das Singen des Deutschlandliedes verboten ist.
(Hört!
Hört!)
Das ist kleinlich, um nicht mehr zu sagen.
(Zurufe: Kläglich!)
Und nun freute ich mich über den Anschauungsunterricht, den die Herren vom unbesetzten Deutschland, mit denen ich zum Rittersturz hinausging, dadurch bekamen.
Sie meinten: Nun singen wir es erst recht!
Ich sagte zu ihnen: Mit dem Erfolg, daß das gesamte Festkomitee auf acht Tage ins Gefängnis gesetzt wird!
Nun, das Opfer werden sie auch noch bringen können.
Da sagte ich: Das können sie ganz gewiß noch, aber mit dem weiteren Erfolg, daß uns für die nächsten Monate alles im besetzten Gebiet verboten wird.
Und darum sage ich: Was wir drüben unter der frenkden Besatzungsmacht gelernt haben, das ist noch lange nicht Eigentum der Deutschen im unbesetzten Gebiet, (Zustimmung) und sie sollten es nur lernen, daß nationale Glut nicht identisch ist mit Reden und Singen, sondern daß nationale Glut da vorhanden ist, wo die stärkste Selbstbeherrschung zu gleicher Zeit vorhanden ist.
(Sehr richtig!
von den Deutschen Demokraten.)
Ich sprach von Bingen, daß man da das Feuerwerk und jede öffentliche Feierlichkeit verboten hat nur die IX.
Symphonie in der Festhalle gestattete man.
Den Höhepunkt erreichte man in Mainz, wo mit der Iahrtausendfeier zu gleicher Zeit auch eine Zentenarfeier für Gutenberg verbunden war.
Man verbot das Auftreten einer Iestversammlung der deutschen Buch- (C) drucker am weltberühmten Gutenbergdenkmal, (Hört!
hört!)
weil es die Ehre und die Sicherheit der Besatzungstruppen gefährdete.
Meine Damen und Herren!
Das sind Dinge, die sind so kleinlich, daß sie ihre Höhe und Krönung erfahren durch das Verbot der zwei Lieder, die der Berliner Lehrergesangverein in Kaiserslautern singen wollte.
Er wollte zwei Lieder von Richard Strauß singen, und zwar einmal bas alte deutsche Volkslied: »Was tu 'ich wohl beim Wein am ersten
Trinken!
« —Verboten!
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Und das zweite Lied, ein altes Landsknechtlied: »Komm, Kamerad«, so fängt es an, ein Prachtlied.
Verboten!
(Hört!
Hört!)
Ja, merken denn die Leute nicht, wie lächerlich sie sich damit machen
(Sehr wahr!)
Ich möchte ja geradezu sagen: macht nur recht viele solcher Verbote, denn schließlich gilt doch das von Frankreich herkommende Wort: 1 »Das Lächerliche tötet« nicht bloß in Deutschland, sondern wird doch wohl auch im Heimatlande dieses Wortes gelten.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Dort ist es veraltet
Nun immerhin, wenn sie es so weitertreiben, wird es vielleicht wiederkommen.
Meine Damen und Herren!
Dieses Eingreifen in unsere Bewegungsfreiheit auf dem Hintergrund unserer Iahrtausendstimmung ist so eine traurige Dissonnanz (io zum Bekenntnis der Verständigung, die wir in der Wahrheit wünschen.

Auch die Verbindungen gewisser ich drücke mich sehr vorsichtig aus einzelner Delegationen mit den Resten des Separatismus werden wieder sichtbar.
Denn es läßt sich nicht von der Hand weisen, daß der Delegierte meiner Kreisstadt Bingen, Herr Jean Vermeil, zugunsten eines separatistischen Führers der Gemeinde Gaualgesheim eingegriffen hat in die Rechte des Wohnungsamts der Dtadt Gaualgesheim, (hört!
hört!
links) indem er verlangte, daß der dem Separatisten als Zwangseinquartierung zugewiesene zurückgekehrte Eisenbahner samt dem jahrelang ausgewiesenen tapferen Bürgermeister der Stadt Gaualgesheim bei ihm zu erscheinen hätten mit den Protokollen des Wohnungsamts und die Gründe, weshalb dieser Separatist seine Einweisung bekam, aufzuklären hätten.
Es läßt sich auch nicht bestreiten, daß sogar vom unbesetzten Deutschland, wenn ein Separatist, der dorthin ausgewandert ist, ein schlechtes Leumundszeugnis mit Fug und Recht von seiner heimatlichen Bürgermeisterei bekommt, plötzlich bei der heimatlichen Bürgermeisterei die französische Feldgendarmerie auftaucht und fragt, wie der Bürgermeister dazu käme, ihm ein schlechtes Leumundszeugnis zu geben.
Alle Separatisten haben einen schlechten Leumund, die hohen und die kleinen, und es gibt keinen Separatisten, der einen guten Leumund verdient denn entweder hat er es getan als Verräter an der deutschen Sache oder als Lump, um Geld dafür einzunehmen.
(Sehr wahr!)
411 2876 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch dm 8.
Juli 1925.
(Korell, Abgeordneter.)
Diese Erkenntnis von den Separatisten scheint neuerdings auch in Frankreich um sich zu greifen.
Gerade als Herr Dr. Kalle sprach, ist ein sehr geschätztes weibliches Mitglied dieses Hauses zu mir gekommen und hat mir einen vor einer Stunde aus Paris eingetroffenen Brief gezeigt.
Darin wird die hohe Abgeordnete im ersten Satze angeredet: Vous etes a isins« tos ickiots alloinLiuts, Sie sind die Königin der deutschen Idioten.
(Heiterkeit.)
Dann heißt es in diesem Briefe weiter: Weil sie sich erkühnt habe, in einem auslän bischen Blatt einen Artikel über die Rheinlandfrage zu schreiben, so verdiene sie es, daß ihr das Maul gestopft würde, (lebhafte Rufe: Pfui!)
und voraussichtlich in 37 Tagen ich glaube, daß das eine Anspielung auf den 15.
August sein soll würde den Boches das Maul gestopft werden.
Im übrigen verdiene sie es ebenso wie Herr Dorten und Herr Smeets, an der höchsten Spitze des Eiffelturms aufgeknüpft zu werden denn sie in Deutschland seien genau so Verräter an Frankreich, wie es Dorten und Smeets auch gewesen sind.
Nun, wir nehmen den Vorwurf gern hin.
Aber, daß das nun Herrn Dorten passieren muß, der die französische Staatsangehörigkeit erworben hat, scheint der verdiente Lohn für die Rolle zu sein, die er drunten gespielt hat.
M (Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Aber nun neben diesen kleinlichen Dingen kleinlich, weil sie ja nichts erreichen, sondern bloß diejenigen lächerlich machen, die sie verhängen eine furchtbar ernste und traurige Sache.
Am 10.
Juni dieses Jahres erschien die französische Feldgendarmerie in dem pfälzischen Dorf Ranschbach und hielt Haussuchung bei dem dortigen Bürgermeister Mono, der mehrere Jahre ausgewiesen war.
Er war denunziert worden, daß sein Sohn einen Revolver in Besitz habe, denunziert von einem Deutschen, der sein Gegner bei der Bürgermeisterwahl gewesen ist.
(Lebhafte Rufe: Pfui!)
Bei der Verhaftung des Sohnes, bei dem in der Tat ein Revolver gefunden wurde, hat der Vater, der herbeigerufen wurde, gebeten, doch seinen Sohn menschlich zu behandeln.
Der Erfolg war, daß er selbst verhaftet wurde (hört!
hört!)
und mit den beiden noch drei weitere Bürger des Dorfes, die ihren Unwillen über Mißhandlungen und andere Dinge deutlich Ausdruck gegeben hatten.
(Rufe: Hört!
Hört!
Pfui!)
So wurden am selben Abend fünf friedliche Bürger von Ranschbach ins Gefängnis nach Landau eingeliefert.
(Erneute Pfuirufe.)
Dort haben sie gesessen, ohne daß irgendeine Kommunikation mit ihren Verwandten oder ihren Verteidigern möglich war, (hört!
hört!)
und der Unschuldigste von allen, ein dortiger Landwirt ('»Laux, hat sich in der Nacht vom 16. zum 17.
Juni im Gefängnis erhängt.
(Bewegung.)
Daß er es wahrscheinlich infolge von Mißhandlung und in Verzweiflung wegen des völligen Abschlusses von seinen Angehörigen getan hat, geht daraus hervor, daß ihm seine katholische Kirche das Begräbnis in vollen Ehren gewährt hat.
Die übrigen sind jetzt zum Teil zu drei Monaten Gefängnis und zu Geldstrafen von mehreren hundert Mark verurteilt worden.
(Lebhafte Rufe: Pfui!)
Meine Damen und Herren!
Diese Schande von Ranschbach, diese Schandtat an friedlichen, ruhigen Bürgern muß vor diesem Hause und vor der deutschen Öffentlichkeit festgestellt werden.
(Bravo!)
Und wenn das Ausland das nicht hören will, wie ich annehme, weil es solche Klagen eben nicht mehr hören will, so verrät sich darin das böse Gewissen des Auslandes gegenüber Deutschland.
(Sehr richtig!)
Wir verlangen keine bevorzugte Behandlung der Deutschen.
Wir verlangen nur, daß wir nicht wie eine Negerkolonie behandelt werden.
(Sehr richtig!)
Wir verlangen, daß der neue Geist sich nicht bloß in Worten ausdrückt, sondern auch in der Behandlung der Menschen im besetzten Gebiete.
Was zerstört ein einziger solcher Fall an Willen zum Frieden und zur Verständigung!
Man könnte fast meinen, die Leute »rollten diesen Willen zerstören, O '»(Rufe: Sehr richtig!
Das wollen sie auch!)
sic wollten uns wieder in eine Politik hineintreiben, aus der dann der Herr Poincare wieder hervorsteigen könnte.
(Sehr wahr!)
Nein, meine Damen und Herren, »vir sind die Klügeren, wir sind die, die weiter in die Zukunft hineinschauen.
Wir halten trotzdem fest an dem Willen, der sich ausdrückt in der Politik der deutschen Regierung von Marx bis jetzt auf Luther und Stresemann, die zu dem Sicherheitsangebot geführt hat.
Aber wir müssen den anderen sagen: ihr erschwert es uns unsäglich, wenn der Fall von Ranschbach nicht in der genügenden Weise gesühnt wird.
(Zustimmung.)
Denn schließlich ist das Leben eines pfälzischen Weinbauern noch so viel »vert wie das Leben eines französischen Sergeanten, der hier auf der Friedrichstraße in der Gesellschaft von Dirnen erstochen wurde.
(Sehr richtig!
Abgeordneter Dr. Becker 1 Hessens: Für den »vir eine Million gezahlt haben!)
Für den wir eine Million Goldmark gezahlt haben.
Meine Damen und Herren!
Ich »vende mich einigen Fragen wirtschaftlicher Art zu.
Aber Sie werden verstehen, daß sie im Aufbau meiner Rede, zumal ich weithin mit meinen Vorrednern einverstanden bin, kürzer ausfallen, als es bei ihnen der Fall war.
Ich möchte mich zunächst einer besonderen Sache annehmen, über die auch eine Interpellation von mir vorliegt, die leider durch ein Versehen von mir heute mit der Besprechung Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juli 1925.
2877 (Korell, Abgeordneter.)
des Etats für die besetzten Gebiete nicht verbunden worden ist.
Ich meine die Entschädigungen für die durch den Eisenbahnbetrieb der Regie an Gesundheit oder Leben zu schaden Gekominenen.
Ich habe darauf hingewiesen, daß ein Freund von mir, der seinen einzigen Sohn verloren hat und dessen Tochter in gräßlicher Weise verstümmelt worden ist, bis heute noch keinen Pfennig Entschädigung bekommen hat, ja, nicht einmal die Krankenhauskosten sind bis jetzt bezahlt worden.
(Hört!
Hört!)
Die Opfer des Mainzer Eisenbahnunglücks sind bis heute noch in keinem Falle entschädigt worden.
Wir verlangen, daß die deutsche Regierung in Paris und in Brüssel vorstellig wird, daß die sogenannten gemischten Kommissionen, die darüber zu entscheiden haben, sich mit größerer Beschleunigung dieser Leute annehmen.
Denn ich gestehe ich meine es nicht satirisch —, ich denke immer noch, daß die Franzosen eine ritterliche und generöse Nation sind.
(Lautes Lachen.)
Dann sollen sie wenigstens die Verpflichtungen, die sie durch den Eisenbahnbetrieb übernommen haben, auch abgelten und unsere Leute nicht der wirtschaftlichen Not ausliefern, die sie zu lindern verpflichtet sind.
Wenn eine Vorschußentschädigung und Ersatzentschädigung seitens der Regierung an die Opfer des Unglücks im Polnischen Korridor geleistet wird, bitte ich, auch an die bis jetzt noch nicht entschädigten Opfer der belgischfranzösischen Regie zu denken, wenigstens insoweit und nur insoweit, als es ein Vorschuß auf die rechtmäßigerweise von Frankreich, und Belgien zu zahlenden Entschädigungen ist.
Weiter habe ich über die Schädigungen der Landwirte im Bereich der Festung Mainz zu klagen, die durch die Sprengung der Unterstände, der Betonkammcrn usw.
entstanden sind.
Mir liegt hier eine große Klage von Landwirten aus Mommenheim vor.
Ich könnte sie auch auf meine eigene Gemeinde ausdehnen und schließe mich da dem an, was Herr Esser gesagt hat.
Man hat in der Nähe meiner Gemeinde 600 Morgen fruchtbarsten Bodens zu einem Flugplatz weggenommen, dem größten, den es im besetzten Gebiete gibt, und noch heute wartet ein Teil unserer Bauern auf Entschädigung dafür.
Aber die Sprengung in große Betonklötze, mit der sich das Reich begnügt hat, ist nun ein gewaltiges Hindernis für unsere Landwirte.
Diese Aufhäufung von Trümmerhaufen, die in unseren schönen Weinbergen geradezu grotesk dastehen, bietet nicht nur den Unterschlupf für menschliches und tierisches Gesindel, sondern sie ist zu gleicher Zeit auch eine Erschwerung der Bebauung.
Ich sollte meinen, es wäre möglich, mit Hilfe der produktiven Arbeitslosenfürsorge eine Sprengung in kleinere Teile vorzunehmen, sie einzuebnen und dadurch unseren Bauern den Bau ihrer Weinberge und Acker leichter zu machen.
Eine andere wirtschaftliche Klage.
Die Gewerbetreibenden sollen nun zum Teil durch den Kredit von 10 Millionen befriedigt werden.
Ich bitte den Herrn Minister, bei der Aufstellung der Richtlinien dahin zu wirken, daß insbesondere dabei auch die Kleinschiffahrt Treibenden, die im wesentlichen in der Gemeinde Nierstein sitzen, die durch den Krieg und die Nachkriegsfolgen, durch die Wegnahme ihrer Fahrzeuge und Neu beschaffung in bedrängter Lage sind, diese Kleinschifffahrt Treibenden, die einen Kahn haben, bei der Kredit- (G Hingabe bedacht werden, damit ihre augenblickliche Notlage gelindert wird.
Kleinindustrie, Handel, Handwerk und diese kleinen Schiffahrttreibenden bitte ich dabei nicht zu vergessen.
Uber die Errichtung des Härtefonds, den ich ja im Reichstag zuerst beantragt hatte und der nun jetzt genehmigt ist, bin ich besonders erfreut.
Denn Ihnen und mir sind eine Reihe von Fällen, Grenzfällen bekannt, die unter den bestehenden Richtlinien nicht einzureihen sind.
Es handelt sich da um Fälle, wo die Ausgewiesenen und Rückkehrer nicht Mitglieder der freien Berufe sind, die Kredit bekommen können, aber auch keine Beamte sind, denen von ihrem zuständigen Reffort geholfen wird.
Ich denke, um es ruhig herauszusagen, insbesondere an Gxwerkschaftssekretäre der Eisenbahner.
Ein bestimmter Fall liegt dem Reichsministerium vor, wo der Betreffende, obwohl er früher während des Nuhrkampfes als die rechte Hand anerkannt worden ist, jetzt auf dem Pflaster sitzt und nicht einmal einen Kredit von 3000 Mark zum Aufbau einer Existenz be kommen kann.
1.
(Hört!
Hört!)
Ich bitte das Reichsministcrium, gerade solche Fälle aus dem Härtesonds heraus besonders zu berücksichti gen. Dann für die zurückgekehrten Beamten nur zwei Worte.
Wir, die wir ausgewiesen waren, werden ja im besetzten Gebiet mit gemischten Gefühlen betrachtet.
Es geht das Scherzwort, daß wir alle dick gworden seien, seitdem wir ausgewiesen wurden, es sei uns also nicht schlecht gegangen.
Es war auch ganz gewiß einer Reihe von ausgewiesenen Beamten nicht schlecht gp gegangen, und die Luftveränderung bei Leuten, die ihr Lebetag nicht über den Bannkreis ihres Dörfchens hinausgekommen sind, schlägt sich ja selbstverständlich auch in einer gewissen Zunahme der Korpulenz nieder.
Aber die Sache ist doch so, daß uns versprochen worden war, daß wir vollständig schadlos gehalten werden sollten und müßten.
Darum kann sich die Regierung es betrifft in der Hauptsache Reichs- und Staats beamte nicht der Forderung entziehen, daß diesen Leuten die Differenz des Gehalts nachgezahlt wivd, das sie bekommen hätten, wenn sie nicht ausgewiesen wären, und das sie bekommen haben während ihrer Ausweisung.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es war ein Bruch gegebener Versprechungen, daß die Beamten während ihrer Ausweisung in andere Ortsklassen heruntergesetzt worden sind, und das Bestreben der Leute, die Differenz nachgezahlt zu bekommen, möchte ich hiermit bei der Regierung unterstützt haben.
Ebenso schließe ich mich den Wünschen auf Niederschlagung der Rückzahlung der Darlehen für Kleider und Beschaffungsgegenstände an.
Muirna praetor non ourat!
Das Reich soll sich nicht kümmern um die Rückzahlung von Beträgen, die mit entwertetem Gelde den armen Leuten damals das Notwendigste haben beschaffen helfen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und in der Mitte.)
Darauf ist das Reich nicht angewiesen, und was dem.
Reiche nichts ausmacht, trotzdem seine Finanzlage angespannt ist, macht dem einzelnen Eisenbahnweichensteller, 2878 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juli 1925.
(Korell, Abgeordneter.)
dem Transportarbeiter bei der Eisenbahn bei einem Einkommen von 900 Mark ungeheuer viel aus.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten).
Darum machen Sie endlich dieser Oual ein Ende, und nehmen Sie das Papier und reißen Sie es durch.
Sie brauchen sich deshalb nicht den Vorwurf der leichtsinnigen Verschleuderung von Reichsgeldern zuzuziehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit will ich schließen.
Ich will nur noch auf eine Frage Hinweisen, bei der ich auch das Reichsministerium für die besetzten Gebiete bitte, seinen Einfluß auf das zuständige Ministerium geltend zu machen.
Meine Herren vom Rheinministerinm, nehmen Sie nicht leicht die Erregung, die unter den Winzerkreisen im besetzten Gebiet vorhanden ist.
(Zustimmung.)
Sic können in Köln in der Jahrtausendausstellung die schwarze Fahne stellen, die 1848 den Winzern vorangetragen wurde, auf der steht: Wir Weinbauern muffen!
trauern!
In einer solchen Stimmung sind die Winzer des besetzten Gebiets.
Bitte, Herr Minister, sagen Sie noch heute abend dem Herrn Reichsfinanzminister, er möge seinen Widerstand gegen die Herabsetzung der Weinsteuer aufgeben, nachdem das im Steuerausschuß einmal beschlossen worden ist.
Wenn jetzt aber wieder die Absicht hervortreten sollte, die Weinsteuer hinauszusetzen, würde ich das für unheilvoll halten, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Sie tun es nicht, Herr Becker, ich wünsche aber (8) auch, daß die Regierung nicht dafür eintritt, denn obwohl ich in Opposition zu dieser Regierung stelle, will ich nicht, daß sie da unten unnötig die Erregung verschärft.
Ich wünsche, daß die Neichsregierung mit voller Klugheit die Interessen des besetzten Gebiets und namentlich die der Weinbauern zur Geltung kommen läßt.
Meine Damen und Herren!
Sie werden es verstehen, wenn ich nach meiner Rede nicht ausführlich auf das eingehe, was andere Redner von der Pflege des Staatsgedankens gesagt haben.
Ich stimme dem zu, was Herr Esser gesagt hat: Wir haben doch bewiesen, daß uns der Staatsgedanke in Fleisch und Blut übergegangen ist.
Als evangelischer Geistlicher möchte ich nur sagen: das Unheilvollste wäre es, wenn zu allem anderen Leid und aller anderen Not nun auch noch der konfessionelle Gegensatz verschärft würde, sei es im unbesetzten, sei es aber besonders im besetzten Gebiet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Lassen Sie uns da gegenseitig nicht mit Vorwürfen bedenken, denn das wäre ja sofort eine Verschärfung der Sache, sondern lassen Sie mich hier, da es das erstemal ist, daß ich darüber spreche, einmal sagen, warum ich es bedauere, daß bei der Reichspräsidentenwahl der konfessionelle Gegensatz eine so große Rolle gespielt hat.
Wenn ich für Marx in dem Maß der Kräfte, das mir zur Verfügung gestanden hat, eingetreten bin, dann habe ich es getan, weil ich einen Präsidenten an der Spitze des Reichs haben wollte, der von London kam und mit seinem Namen eine Art von Programm »London »präsentierte.
Zum anderen habe ich es getan, weil Marx ein Rheinländer ist und weil ich glaubte, daß ein im Rheinland groß gewordener Mann, der zudem in London die Interessen des Rheinlandes im besten Sinne des Wortes gewahrt hat, auch in der Zukunft als Reichspräsident die Interessen des besetzten Gebiets wie die ganz Deutschlands am besten wahren könnte.
Aber trennen Sie das bitte von jeder konfessionellen Argumentierung!
Wir liegen drüben im besetzten Gebiet so eng beieinander.
Ich bin Pfarrer einer Gemeinde, die zu zwei Dritteln evangelisch und zu einem Drittel katholisch ist.
Wir kennen diese Fragen nicht als strittig, wenn sie uns nicht als strittig hineingetragen werden.
Die Präsidentenwahl ist vorbei, lassen Sie uns deshalb endlich mit der Hetze gegen Protestanten aufhören, -die für Marx eingetreten sind, lassen Sie uns die Kriegspsychose des Wahlkampfes beseitigen, wenden wir uns mit aller Kraft der Sorge und dem Gedenken an das besetzte Gebiet zu, damit die Jahrtausendfeicr nicht bloß ein Akkord ist, der verrauscht, sondern damit schon bei der Erörterung des Sicherheitspaktes deutlich wird, daß Deutschland ein schließlich des besetzten Gebiets de »Frieden und die Verständigung will, daß es Opfer bringen will.
Dafür verlangen wir aber auch, daß das besetzte Gebiet anders behandelt würd, daß die Besetzung bald aufhört, daß die Fristen mit Garantien umgeben werden.
In dieser Frage, meine Damen und Herren, sind wir hoffentlich einig von rechts bis links.
Ich hoffe, daß sich da niemand ausnimmt, denn schließlich ist der Rhein unser aller Eigentum, und nicht nur unser Eigentum, er ist auch der Ausdruck des besten Wesens von uns allen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Dr. Bayersdörfer.
Dr. Bayersdörfer (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der verlorene Krieg und der darauffolgende Friedensvertrag von Versailles brach ten große wirtschaftliche Not über ganz Deutschland, eine Not, die aber ins Üngemessene stieg durch die politischen Ereignisse der Nachkriegszeit, insbesondere durch die Besetzung des Ruhrgebiets und den damit aus gelösten passiven Widerstand, eine Not, die mit ganz besonderer Schwere auf den besetzten Gebieten lastet.
Diesen Gebieten wurden die schwersten, fast unerträg liehen Sanktionen auferlegt, deren Druck sowohl in wirtschaftlicher wie in seelischer Beziehung nur der ver steht, der lange unter ihm gelebt und gestanden hat.
Deshalb war auch der Ruf nach Annahme des Dawes Gutachtens aus dem besetzten Gebiet am lebhaftesten und lautesten gewesen.
Und in der Tat schwand ja auch nach Annahme des Abkommens ein großer Teil dieser Sonderbelastungen.
Ich erinnere nur daran, daß sich den Gefangenen die Gefängnisse wieder öffneten, daß über 120 000 Ausgewiesene wieder in ihre Heimat zurückkehren konnten, daß die Zollschranken, welche das besetzte vom unbesetzten Gebiet trennten und so jeden Warenaustausch unmöglich machten, wieder fielen, daß die Eisenbahnen, welche in den Besitz der französischen und belgischen Regie übergegangen waren, wieder in deutschen Besitz gelangten, daß ferner die fiskalische Einheit des Reichs wiederhergestellt wurde und daß außerdem auch das deutsche Geld, das durch den belgischen und französischen Franken fast völlig verdrängt Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juli 1925.
2879 (Dn.
Bayersdörfer, Abgeordneter.)
G worden war, wieder in Kurs kommen konnte.
Aber auch ein großer Teil der übrigen das gesamte deutsche Vaterland bedrückenden Sanktionen kam in Wegfall, und langsam begann sich die Wirtschaft wieder zu erholen.
Diesen: Gesundungsprozesse folgte jedoch nicht in gleichem Maße das besetzte Gebiet, da die Wunden, welche unserem Wirtschaftsleben durch die lange Abschnürung vom übrigen Deutschland, durch die fast völlige Erdrosselung von Industrie, Handwerk und Gewerbe geschlagen wurden, zu tief waren und große Teile unserer Wirtschaft tödlich getroffen waren.
Unter den Folgeerscheinungen dieser Wirtschaftskrise leiden aber nicht nur die unmittelbar davon Betroffenen.
Es leidet darunter die Allgemeinheit, es leiden die Städte und darüber hinaus die Bezirke und Kreise, ja jeder einzelne von uns.
Daß diese allgemeine Not des besetzten Gebietes besondere Notstandsmaßnahmen des Reichs bedingen mußte, daß dem besetzten Gebiete und seinen Belangen eine ganz besondere Pflege, eine ganz besondere Aufmerksamkeit zugewendet werden müßte, sollte inan eigentlich für ganz selbstverständlich halten, um so mehr, als das besetzte Gebiet all diese ungeheuren Lasten für das gesamte Deutschland fast allein getragen bat und noch eine Reihe von Jahren tragen muß, um so mehr, als das besetzte Gebiet die Grenzwacht des Westens bildet und alle Unannehmlichkeiten, alle Sorgen und Lasten tragen muß, die eine fremde Besatzung mit sich bringt.
Kommen Sic aber heute bernber zu uns in das besetzte Gebiet, werden Sie bald erkennen, daß eine tiefgehende Verstimmung und Erbitterung immer weiter um sich greift, da bei der Bevölkerung immer mehr die Gewißheit sich durchringt, daß die Regierungsstellen den: besetzten Gebiet und st '« seinen Belangen nicht diejenige Beachtung schenken, auf die es berechtigten Anspruch hat.
Ich konnte mich auch bei den Verhandlungen mit dem Reichsfinanzministerium des Eindrucks nicht erwehren, daß es über seinen rein fiskalischen Standpunkt nicht hinauskommen konnte, daß cs die wichtigsten kulturellen, wirtschaftlichen und gesundheitlichen Forderungen des besetzten Gebietes nicht in dein Maße erfüllte, ihrer nicht in dem Maße gerecht wurde, wie es die Verhältnisse gebieterisch erfordern, Forderungen innerhalb der Neichseinnahmen, die nach meiner Auffassung noch gut tragbar und ausführbar für das Reich gewesen waren.
Auch die Prüfung des Etats für die besetzten Gebiete konnte diesen Eindruck nicht beseitigen, sondern im Gegenteil ihn verstärken, da auch er in ganz wesentlichen Teilen den Forderungen der Bewohner des besetzten Gebietes in keiner Weise gerecht wird.
In den letzten Wochen und Monaten beschäftigte sich die Öffentlichkeit wiederholt mit der Wiederbesetzung des Ministeriums für die besetzten Gebiete, und zwar mit einem eigenen Ressortminister.
Die Tageszeitungen nahinen zu dieser Frage in großen Ausführungen Stellung.
So veröffentlichte beispielsweise der in Neustadt erscheinende »Pfälzische Kurier« eine Artikelserie über dieses Thema, in der die Forderung nach einem eigenen Ressortminister von einem namhaften Journalisten und Politiker eingehend erörtert und begründet Wurde.
Der Regierung scbeinen diese und äbnlicbe Ar tskel völlig entgangen zu sein, da sie bei der Asphaltund sonstigen Großstadtpresse unsere Provinzialpresse fast völlig, übersieht, und zwar gerade die Presse, die die schiverste und wichtigste kulturelle und vaterländische Arbeit.
in Deutschlands schwerster Zeit geleistet hat und heute noch leistet, eine Presse, aus der die Regierung für sich sehr viel des Lehrreichen und Beherzigenswerten schöpfen könnte, da sic ein getreues Spiegelbild der Stimmung der dortigen Voltskreise gibt, soweit sie nicht durch die Zensur behindert ist oder aus vaterländischen Gesichtspunkten nicht das bringen darf, was sie bringen möchte.
1'Aber-schon ein flüchtiger Blick über die Einteilung des Etats und seine Zerlegung in zwei Teile beweist, daß das Kabinett weit davon entfernt ist, das vakante Ministerium neu zu besetzen.
Im Gegenteil, es kommt klar zum Ausdruck, daß man das Ministerium völlig auflassen und den: Ministerium des Innern und dem Finanzministerium eventuell angliedern will.
Auch der Herr Generalkommissar Schmidt konnte dem nicht widersprechen und mußte zugeben, daß gerade diese Gliederung einer späteren Auflassung und Zerlegung des Ministeriums geeignet ist, die Wege zu ebnen.
Meine Damen und Herren!
In dieser beabsichtigte »Auslassung des Ministeriums für die besetzten Gebiete kommt ein für uns völlig unbegreiflicher und iinver stündlicher Optimismus zum Ausdruck.
Mau scheint an den maßgebenden Stellen tatsächlich anzunehmen, daß nach Annahme des Dawes-Gutachtens, nach Beendigung der.
Ruhrbesetzung jede besondere wirtschaftliche Not im besetzten Gebiete geschwunden sei, jede nationale Bedrohung und Gefahr beseitigt sei.
Wir vermissen in dieser Ignorierung unserer Forderung aber auch die Erkenntnis der Regierung für die Verteidigung der Belange der besetzten Gebiete.
Wir vermissen vor allem die Auffassung, daß es keine wichtigere und selbstverständlichere Aufgabe geben sollte als die peinlichste und gewissenhafteste Sorge der Regierung sür die Belange der besetzten Gebietsteile, besonders jener, die noch fünf und zehn Jahrelang die Last der Besatzung zu tragen haben.
Warum verlangen wir nun eigentlich die Besetzung des Ministeriums für die besetzten Gebiete mit einem eigenen Ressortminister
Ich entnehme die leitenden Gesichtspunkte dein »Pfälzischen Kurier«, der sie seinerzeit in längeren Ausführungen niederlegte.
Seit mehreren Jahren wird das Ministerium für die besetzten Gebiete im Nebenamt geführt.
Es war vielleicht gerade das Verhängnis für Herrn Höfte und für sein trauriges Ende, daß inan ihm die Verwaltung zweier so grundverschiedener, in ihrer geistigen Ein ftellung so weit auseinanderliegender und umfangreicher Ressorts aufgebürdet hat wie das der Post und der besetzten Gebiete, bei denen es nicht möglich war, sie nur bis zum Ende zu übersehen, geschweige denn zu verwalten und zu führen.
Jedes einzelne Amt fordert einen ganzen Mann, seine ganze Arbeitskraft, seine volle geistige und körperliche Elastizität.
Unverantwortlich dein Reiche, dem besetzten Gebiete und dem Manne gegenüber ist es gewesen, einem Mann die Verantwortlichkeiten aufzubürden, an denen zwei Personen gerade genug zu tragen gehabt hätten.
In denselben Fehler ist aber auch das neue Kabinett verfallen, indem es das Ministerium für die besetzten Gebiete im Nebenamt dein Justizministerium anhängte, einem Ministerium, das auf Me-Reihe von Jahre »mit den wichtigsten Aufgaben übMürdet und überlastet ist.
Wir im besetztem GeknetffvMangen deshalb besonders im Südteile,, Mß kder füiL-AMs- -zuMndig 'e Minister nicht im Nebrncnnt ministriert, 8 sdndern sein 2880 Reichstag, 89.
Sitzung.
(I) r. Bayersdörfer, Abgeordneter.)
G) ganzes Wissen und Können, seine ganze Arbeitskraft auf allen von ihm zu bearbeitenden Gebieten und Materien für uns allein einsetzt.
Es ist unmöglich, das vcrantwortungsreiche, weit verzweigte, wirtschaftlich, politisch und diplomatisch außerordentlich fein verästelte Ressort eines Ministers für die besetzten Gebiete auch nur einigermaßen mit Aussicht aus Erfolg führen zu können, wenn es nicht in einer Hand ruht, namentlich dann, wenn man bedenkt, daß es nicht nur mit den mannigfachen Vertretungen und Körperschaften der Bevölkerung in ununterbrochenem Verkehr bleiben soll, sondern auch fortgesetzt in Berührung sein muß mit der Besatzungsmacht und mit den Landesregierungen von Bayern, Hessen, Baden und Preußen.
Von einer Einheitlichkeit der Maßnahmen, einer Stetigkeit des Prinzips und seiner systematischen Kontinuität einersachlich ruhigen Fortführung der Geschäfte kann nicht gesprochen werden, wenn mangels einer festen, erfahrenen und zielsicheren Autorität bald der Herr Reichskanzler, bald das Auswärtige Amt, bald eine andere der höchsten verantwortlichen Stellen in das Ministerium hineinfunkt, so daß der Kurs sich stündlich ändert wie bei einem steuerlos gewordenen Schiss.
So kommt es, daß Vertreter von Berufsständen im Ministerium bestenfalls immer wieder an eine andere untergeordnete Stelle verwiesen werden, die sie mit unverbindlichen Redensarten abspeist, ja geradezu abspeisen muß, weil ihr die Vollmacht zu einer endgültigen Entscheidung fehlt.
Derartige Vorbescheidungen oft wichtigster Forderungen lösen zu häufig bei den davon Betroffenen und ihren Standesgenossen recht bittere Stimmung aus.
Der Minister im Nebenamt ist aber auch beim besten Willen nicht imstande, der übernommenen Pflicht gerecht zu werden,, weil Arbeit und Zeitanspruch des Hauptamtes seine Kräfte völlig absorbieren.
Der Generalkommissar Schmidt hat im Hauptausschuß gesagt, daß das Ministerium für die besetzten Gebiete kein in sich vollständig abgeschlossenes Ressort bedeute, da es in alle möglichen Ressorts übergreife.
Ich gebe ihm recht.
Aber gerade in diesem Übergreifen erblicken wir eines der Hauptargumente der Forderung, nach einem selbständigen Minister im Hauptamt für die besetzten Gebiete, da nur ein eigener Minister, dem selbstverständlich etwas weitergehende Ressortrechte zugebilligt werden müßten, in der Lage ist, die Belange der besetzten Gebiete mit der Energie, Zähigkeit und Autorität zu vertreten, die einen Erfolg verspricht.
Ich habe im Einverständnis mit meinen politischen Freunden den Antrag gestellt, daß das Gehalt für die Stelle eines Reichskommiffars wieder eingesetzt werde, ein Verlangen, das ja im Nachtragsetat seinen Ausdruck fand.
Wir haben damit zum Ausdruck gebracht, daß wir die Wiederbesetzung dieses Amtes nicht nur für wünschenswert, sondern auch für absolut notwendig halten.
Wir vertreten damit den Standpunkt und den entschiedenen Willen der bayerischen Regierung, der sich, soviel mir bekannt ist, mit dem der hessischen Regierung deckt.
Leider liegen die Verhältnisse zur Wiederbesetzung dieses Amtes nicht so einfach, wie aus dem bisherigen völlig ergebnislosen mißglückten Versuch der Regierung zur Wiederbesetzung ersehen werden kann und wie wir auch aus der geschichtlichen Entwicklung des Reichskommissariats für die besetzten Gebiete in Coblenz erkennen.
Das Reichskommissariat, das cks tsccko bereits seit September 1919 die Verbindung mit Mittwoch den 8.
Juli 1925. den amtlichen Stellen in Trier und Coblenz aufrecht- (6) erhalten hatte, ist cko iuio erst mit Inkrafttreten des Vertrages von Versailles, also mit dem 10.
Januar 1920 in Wirksamkeit getreten.
Während man eng lischerseits die Schaffung dieser Behörde nicht beanstandete, verhielt sich die französische Regierung gegen die Neuschaffung einer solchen Zentralstelle des Reiches von Anfang an völlig ablehnend.
Auf französischer Seite bestand das Bestreben, alle aus der Besetzung sich ergebenden Zweifels- und Streitigkeitsfälle ausschließlich mit den örtlichen Behörden zu regeln, ein Ver-.
fahren, das von vornherein jede Einheitlichkeit der Behandlung selbst gleicher Fragen ausschließen mußte, und man war der Errichtung einer einheitlichen deutschen Vertretung, welche die Reichsgewalt im besetzten Gebiet verkörpern sollte, absolut abgeneigt.
Erst im Juli und August 1919 trat bei den sogenannten Versailler Verhandlungen ein Ausgleich mit der deutschen Auffassung ein.
Trotz dieses Ausgleichs waren aber die Beziehungen zwischen dem damaligen Reichskommissar und der Interalliierten Rheinlandkommission keine vorbildlichen und intimen geworden und endeten ja bald mit der Abberufung des Herrn v. Stark, und zwar unter englischer Duldung.
Das Agrement für seinen Nachfolger, den Fürsten v. Hatzfeld-Wildenbruch, war auch nicht so leicht zu erreichen, und man konnte es nur erhalten um den Preis der Entfernung und der Beseitigung der damaligen sogenannten Pfalzzentrale in Heidelberg.
Die gegenseitigen Beziehungen erfuhren zwar nun eine Abmilderung, aber sie dauerte nicht sehr lange, und alsbald nach Beginn des passiven Widerstandes im Frühjahr 1923 forderte die Interalliierte Rheinlandkommission die sämtlichen Mitglieder des Reichskommissariats auf, das besetzte Gebiet zu verlassen, obwohl das Reichskommissariat mit Verwal- tungsaufgaben in keiner Weise betraut war, so daß es an sich außerhalb der Interessensphäre der Sanktionsverordnungen gestanden hat.
Eine einheitliche Regelung mit der Interalliierten Rheinlandkommission wurde erst nach Beendigung des passiven Widerstandes bei der sogenannten technischen Konferenz in Coblenz wieder aufgenommen, aber nach der Beendigung der Konferenz mußte die deutsche Abordnung aus Gründen, auf welche ich nicht näher eingehen will, wieder zurückgezogen werden.
Seit dieser Zeit ist in Coblenz ein völliges Vakuum eingetreten, ein Vakuum, dessen große Bedeutung und dessen gewaltiger Nachteil sich ergibt aus der Geschichte des Reichskommissariats, aus den Widerständen gegen dasselbe und gerade aus den traurigen, betrübenden Erfahrungen im besetzten Gebiet zur Zeit des passiven Widerstandes und des Separatismus, insbesondere aber auch aus dem Umfange und aus der Art des früheren Zuständigkeitsbereichs des ehemaligen Reichskommissariats, auf das ich nicht näher eingehen will.
Gleiches Schicksal verbindet die Bewohner der besetzten Gebiete von Wesel bis nach Lauterburg, und eine einheitliche Regelung aller Differenzen und Streitpunkte ist unabweisbares Bedürfnis.

(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus diesem Grunde muß die Regierung erneut ersucht werden, Verhandlungen mit den beteiligten Mächten unter keiner Bedingung in Ruhe kommen zu lassen, und ich bin überzeugt, daß bei sachgemäßer Fühlungnahme nicht nur mit den beteiligten Regierungen, sondern gerade auch mit den Stellen in 2881 1 1 Reichstag.
89.
Sitzung.
(Or.
Bayersdörfer, Abgeordneter.)
) Coblenz und besonders mit dem Herrn Oberkommissar Tirard ein befriedigender Erfolg erzielt werden kann.
Daß diese von uns verlangte Zentralstelle und ihre Funktionen selbstverständlich nicht in Berlin ihren Sitz haben können, daß sie nicht mit dem Ministerium für die besetzten Gebiete verbunden sein können, ist ganz selbstverständlich denn eine dauernde unmittelbare Fühlungnahme mit den Wünschen und den Bedürfnissen der Bevölkerung des besetzten Gebietes ist unablässiges Bedürfnis.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist auch ganz selbstverständlich, daß Rang und Stellung des Reichskommissars dem der Gegenseite entsprechen muß deswegen auch unsere Forderung, daß er in der Rang- und Gehaltsklasse der eines Botschafters gleichgestellt wird, genau wie die Verhältnisse auf der Gegenseite liegen.
Nun einige Worte über die kulturellen Forderungen!
Die große wirtschaftliche Not der Nachkriegszeit, welche im besetzten Gebiet durch den passiven Widerstand und den Separatismus ins Riesenhafte gesteigert wurde, ist die Ursache, daß die dringendsten kulturellen Bedürfnisse im besetzten Gebiet nicht mehr befriedigt werden konnten und auf unabsehbare Zeit auch nicht mehr befriedigt werden können, wenn das Reich den besetzten Gebieten nicht bedeutende Mittel für diese Zwecke zur Verfügung stellt.
Welch enorme Not besteht, ist ersichtlich aus den unendlich vielen Unterstützungsgesuchen, die täglich von Städten, von Gemeinden, von Verbänden, von Vereinen und von Organisationen einlaufen, Gesuche, die begründet sind in ihren hohen kulturellen und sittlichen Zwecken, die sie verfolgen sowohl auf dem Gebiete der Musik, des Theaters, körperlichen Ertüchtigung wie auch auf dem Gebiete der Volksbildungsbestrebungen, der Museen, der Schriftstellerei usw.
Der Etat hat für alle diese Bestrebungen für das gesamte besetzte Gebiet eine Summe von 1 300 000 Mark vorgesehen, eine Summe, die nicht einmal annähernd die primitivsten Anforderungen decken kann.
Die Ausschußanträge sahen eine Summe von sechs Millionen Mark vor, und zwar drei Millionen für kulturelle und drei Millionen für charitative Zwecke.
Auf dem Wege einer sogenannten Verständigung einigte man sich dahin, daß diese Forderung auf drei Millionen Mark reduziert wurde, welche ausschließlich nun für kulturelle Zwecke Verwendung finden sollen.
Das sind im ganzen zirka 27 Pfennige auf den Kopf der Bevölkerung.
Diese Summe steht in gar keinem Verhältnis zu der kolossalen Not, die bei uns auf diesem Gebiete herrscht, und ich hoffe, daß es möglich sein wird, im Laufe der Zeit vielleicht doch eine Erhöhung dieser Summe zu erreichen.
Unter dem gleichen Titel ist auch der sogenannte Härtefonds untergebracht, der zum Ausgleich jener Schäden dienen soll, welche nicht unter die jetzt bestehenden Gesetze subsumiert und nicht befriedigt werden können.
Auch die hierfür angesetzte Summe von drei Millionen Mark ist als eine außerordentlich bescheidene anzusehen angesichts der außerordentlichen Sonderverluste, die gerade durch den Ruhrkampf, durch den Separatismus fast jedem einzelnen von uns entstanden sind, Sonderverluste, von denen das übrige Deutschland kaum eine Ahnung hat.
Ich darf bei dieser Gelegenheit darauf Hinweisen, daß schon im vorigen Jahre der dringende Wunsch Reichstag 1925.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juli 1925. im 17.
Ausschuß ausgesprochen worden ist, daß sowohl (0) das Personenschädengesetz wie auch das Okkupationsleistungsgesetz endlich einmal einer durchgreifenden Revision unterzogen werden soll.
Seit einem Jahre passen wir vergeblich darauf, und wir werden wohl noch lange warten denn es wurde uns von keiner Seite von seiten der Regierung eine Zusicherung gegeben, daß die Arbeit überhaupt in Angriff genommen worden ist.
Ein Wort zu der Mittelstandshilfe!
Die Regelung der Rhein- und Ruhrschäden erfolgte nach dem Grundsatz, daß nur unmittelbare Schäden der Besetzung abgegolten werden sollen.
Die mittelbaren Schäden jedoch schloß man aus, weil sie sowohl das besetzte Gebiet wie das unbesetzte Gebiet in gleicher Weise betroffen hätten.
Es ist ein großer, unverzeilicher Irrtum, wenn man glaubt, daß die mittelbaren Schäden die durch sie in erster Linie betroffenen Wirtschaftskreise ich erinnere an die Kleinindustrie, das Handwerk, den Kleinhandel, die freien Berufe im besetzten Gebiet und im unbesetzten Gebiet in gleicher Härte, in gleicher Stärke getroffen hätten.
Die Ruhraktion hat auf dem Gebiete der allgemeinen Wirtschaft ganz andere Erscheinungen im besetzten Gebiet als im unbesetzten Gebiet gebracht.
Ich erinnere nur an die Depression auf dem Arbeitsmarkt, an die Kreditnot, an das Fehlen von Barmitteln.
Sie sind heute noch im unbesetzten Gebiet viel geringer als bei uns in den besetzten Landesteilen.
Überschauen Sie die Zahl der Arbeitslosen nach der Aufgabe des Ruhrkampfes, und Sie können aus der Tatsache, daß im besetzten Gebiet mehr Arbeitslose gewesen sind als im ganzen übrigen Deutschland, obwohl es nur ein Fünftel der gesamten Bevölkerung in Deutschland ausmacht, sehen, wie groß die Wirtschaftsnot nach dem Ruhrkampf bei uns gewesen sein muß.
Die enorme Depression auf dem Arbeitsmarkt führte aber nicht nur zur Arbeitseinstellung in der Industrie sie nahm auch dem Mittelstand jede Erwerbsmöglikeit, jede Verdienstmöglichkeit, ja sogar jede Existenzmöglichkeit, so daß viele, um ihren Lebensunterhalt überhaupt noch zu fristen, ihre Vermögenssubstanz angreifen mußten, in vielen Fällen dieselbe auszehrten oder völlig verschuldeten und überschuldeten.
Durch diese Kapitalverluste sind diese Mittelstandskreise nicht imstande, ihre Betriebe wieder aufzunehmen, da ihnen die flüssigen Mittel fast völlig »fehlen und sie vergeblich eine Stelle suchen, die ihr Kreditbedürfnis befriedigt.
Die Neichsbank kommt zur Kreditgewährung für diese Kreise nicht in Frage.
Die Kleinbanken und Darlehnskassen, welche durch die Inflation ihr Vermögen verloren haben, sind nicht in der Lage, diesen an sich wirtschaftstüchtigen Elementen, einen billigen Kredit einzuräumen.
Außerdem mußten sich gerade diese Banken vom System der Personalkreditgewährung auf die Gewährung von Realkrediten umstellen, die aber hier nicht in Frage kommen, weil gerade bei diesen Kreisen die Unterlagen für einen Realkredit völlig verloren gegangen sind.
Die Folge davon ist, daß diesen Kreisen, den Kleingewerbetreibenden, den Handwerkern trotz ihrer wirtschaftlichen Tüchtigkeit zurzeit von keiner Seite geholfen wird und geholfen werden kann.
Meine Damen und Herren!
Es ist selbstverständlich unmöglich, daß alle mittelbaren Schäden abgegolten werden können, aber es ist doch Pflicht des Reiches, zu verhindern, daß der Mittelstand im besetzten Gebiet 412 28821Reichstag.
89.
Sitzung.
(vk.
Bayersdörfer.
Abgeordneter.)
() in stärkerem Maße vernichtet wird als im unbesetzten Deutschland.
Da das Reich keine Entschädigung für die mittelbaren Schäden bezahlt, so muß es für das besetzte Gebiet eine Ausnahme wenigstens in der Richtung machen, daß dem erwähnten Personenkreise die Möglichkeit eines billigen Kredits geschaffen wird, der besonders solchen zur Verfügung gestellt werden soll, bei denen die Voraussetzungen für einen Realkredit fehlen, also bei den wirtschaftstüchtigen Personalkreditsuchenden.
Wünschenswert und notwendig wäre es gewesen, daß der Herr Reichsminister der Finanzen einen Betrag von mindestens 15 Millionen zinslos bestimmten Kreditinstituten zur Verfügung gestellt hätte mit der Auflage, in besonderen.
Härtefällen Kleinindustriellen, Handwerkern, Kaufleuten, Angehörigen freier Berufe Darlehen bis zu einem Höchstbetrag von 5- bis 10 000 Mark zn einem ganz billigen Zinsfuß zu gewähren.
Ob ans dem jetzigen Weg über die Postkredite, deren Zinsfuß dem Reichsbankdiskont mindestens gleichkommt oder ihn noch übersteigt, das erreicht werden kann, was ich seinerzeit mit meinem Antrag bezweckte, möchte ich bezweifeln, so daß ich gegebenenfalls auf meinen früheren Antrag noch einmal zurückkommen muß.
Einige Worte über die Industriekredite und die Lage der Industrie.
Uber die wirtschaftliche Lage der Industrie im besetzten Gebiet geben am besten die statistischen Zahlen über die Erwerbslosigkeit Auskunft.
Bei Besprechung der Erwerbslosenfürsorge sind gerade vom Herrn Kollegen Kirschmann und anderen Herren.
Angaben über die erschreckende Anzahl der Erwerbslosen im besetzten Gebiet gemacht worden.
Ich will mich deswegen nur auf einige kurze Mitteilt) längen beschränken.
Nach der statistischen Übersicht der Regierung vom 1. bis 25.
April 1925 betrug die Zahl der Erwerbslosen im besetzten Gebiet, und zwar in der Pfalz, über 20 000.
Dieser Zahl stelle ich die Zahl aus der Metallindustrie Württembergs gegenüber.
Dieselbe beschäftigte vor Beginn des passiven Widerstandes rund 70 000 Arbeiter, heute dagegen 130 000 Arbeiter.
In ganz Württemberg befanden sich im April dieses Jahres nur 1400 Erwerbslose gegen 20 000 in der Pfalz.
Diese Zahlen sprechen für sich und bedürfen keines Kommentars über die verheerenden Wirkungen des Ruhrkampfes auf die Wirtschaftslage der besetzten Gebiete.
Lesen Sie die Denkschrift der Stadt Zweibrücken durch über die Wirtschaftsnot, die besonders in den Grenzgebieten herrscht, so vor allem in Zweibrücken, so müssen Sie zur Erkenntnis kommen, daß es Pflicht des Volkes ist, diesen bedrängten Volksgenossen zu Hilfe kommen, wenn das Wort von Volksgemeinschaft nicht Schall und Rauch sein soll.
Soll diesen Wirtschaftskreisen aber nicht bald geholfen werden, dann muß nicht nur mit einschneidenden weiteren Arbeitseinschränkungen und Arbeitsverkürzungen, sondern auch mit umfangreichen Arbeiterentlassungen gerechnet werden.
Die Gründe für diese außergewöhnlich schwierige Lage sind in der Hauptsache in den Wirkungen des passiven Widerstandes zu suchen.
Die Kundschaft ist abgewandert, verlorengegangen.
Die Reserven der einzelnen Unternehmungen wurden aufgezehrt, die Substanz wurde angegriffen, die notwendigen Erneuerungsarbeiten, Beschaffung von Materialien, konnten nicht mehr gemacht werden.
Betriebsmittel, die es ermöglichen, gleich der rechtsrheinischen Konkurrenz lange Zahlungsziele zu Mittwoch den 8.
Juli 1925.!
gewähren, sind nicht vorhanden.
Landwirtschaftliche (6)!
Abnehmer brauchen z.
B. Zahlungsziele von 6 bis I 9 Monaten.
-Wenn die linksrheinische Industrie, besonders die pfälzische, auf Export arbeiten will, auf den sie besonders angewiesen ist, so muß sie auf Lager arbeiten.
Dadurch werden wieder große Betriebs!
mittel festgelegt.
Wie soll das möglich sein ohne Geld,!
ohne Barmittel bei einem geradezu unerhörten Steuer druck
Für die Pfalz ist mit dem 10.
Januar 1925!
infolge der Bestimmungen des Versailler Vertrags das Saargebiet als Absatzgebiet verlorengegangen.
Fast alle Industrien sind dadurch getroffen worden, und für die Umstellung und Eroberung anderer Absatzmärkte ist wiederum Geld, ist langfristiger Kredit erforderlich.
Diese Verhältnisse stellen an die linksrheinische, speziell pfälzische Industrie Forderungen, denen sie nach den ungeheuren Opfern des passiven Widerstandes und der 1 Nheinzollgrenze ohne staatliche Hilfe nicht gewachsen l ist.
Meine Herren, ich habe sehr bedauert, daß der An!
trag der deutschnationalen Fraktion auf die Gewährung!
von 50 Millionen Mark Kredit für die linksrheinische!
Industrie ein so unrühmliches Ende gefunden hat.
Aber!
leider waren die Mitteilungen des Herrn Finanz, Ministers über seine Finanznot so ausschlaggebend, daß wir auf dieser Forderung nicht bestehen konnten.
Be!
friedigt hat mich, daß uns wenigstens zugesagt wurde, daß wir in Bälde diesen Antrag wieder einbringen können und daß eventuell auf dem Wege über die Postkredite auch der bedrängten Industrie im besetzten Ge!
biet vielleicht Hilfe gebracht werden kann.
Noch einige Worte über die Erwerbslosenfürsorge, j Nach § 37 der Verordnung über die Erwerbslosenfür!
sorge in der Fassung der Bekanntmachung vom!
16.
Februar 1921 haben die Errichtungsgemeinden!
des Aufwands der Erwerbslosenfürsorge im Bezirke 'des öffentlichen Nachweises zu tragen, welche nun diese 'Auslagen wieder auf die einzelnen Gemeinden umlegen können.
Es war in den letzten Monaten den Gemein den schon völlig unmöglich, auch diese geringe Belastung zu tragen.
Aber völlig ausgeschlossen ist es, daß die Gemeinden in Zukunft das tragen können, da die neuen Bestimmungen ja verlangen, daß die ausgesteuerten Erwerbslosen auf die Wohlfahrtspflege über nominen werden.
Es hat in weiten Kreisen der Fürsorgeempfänger eine tiefgehende Verstimmung hervorgerufen, daß sie jetzt auf den Weg der Armenpflege verwiesen werden, besonders bei den Leuten, die früher in besseren Verhältnissen gelebt haben, besonders bei denen, die für ihr Vaterland die Qualen der Auswei 'sung, des Gefängnisses erduldet haben.
Aber auf der anderen Seite ist es auch völlig unmöglich, daß diese!
leistungsschwachen Gemeinden, von denen viele in der letzten Zeit völlig leistungsunfähig geworden sind, diese!
Lasten allein tragen können, wenn die Unterstützungsempfänger die Quoten empfangen sollen, auf die sie berechtigten Anspruch haben.
Soll diese Last nicht vom Reich übernommen werden, was der Wunsch der beteiligten Kreise, speziell der Gemeinden ist, dann müßten den Gemeinden wenigstens so umfangreiche Beihilfen gewährt werden, daß sic in die Lage versetzt werden, 1 die neue Last zu tragen, und den Fürsorgeberechtigten die Unterstützung zuteil werden zu lassen, auf die sie Anspruch haben.

Gleichzeitig mit diesem Zuschuß muß auch die Ge!
Währung niedrig verzinslicher langfristiger Staats11 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juli I9L5.
12883 (v

Bayersdörfer, Abgeordneter.)
M kredite an die leistungsschwachen und leistungsunfähigcn Gemeinden für die Mehraufwendungen für die Erwerbslosenfürsorge sowohl wie auch für die Wohlfahrtspflege verbunden werden.
Meine Herren, wir haben im Hauptausschuß bestimmt und es wird auch im Reichstag genehmigt werden —, daß den Gemeinden für die Schäden des Rhein- und Ruhrkampfes, für die separatistischen Schäden eine bestimmte Unterstützung gegeben wird, und zwar wurde für sämtliche Gemeinden des linksrheinischen besetzten Gebiets der Betrag von 45 Millionen ausgeworfen.
Es wurde bestimmt, daß diese 45 Millionen in der Verteilung über die Länder laufen sollen.
Nun haben die Länder selbst die Hand auf einen Teil dieser für die Gemeinden ausgeworfenen Beträge gelegt und haben dadurch die Wünsche des l.
Ausschusses, wonach diese Beträge nur den Gemeinden zur Verfügung gestellt werden sollten, illuso risch gemacht.
Meine Herren, ich bin damit einverstanden, daß die Länder den Anteil, den sie beanspruchen, unter der Voraussetzung behalten, daß sie darin einen Ausgleich des Steuerausfalls finden, den sie während des passiven Widerstandes nicht hereinbringen konnten Ich muß jedoch feststellen, daß die Gemeinden in dieser Abfindungssumme unter keiner Bedingung einen Ausgleich für den Steuerentfall finden, den sie selbst während der passiven Resistenz erlitten haben.
So beträgt z.
B. der Steuerausfall für die pfälzischen Gemeinden allein l 5 Millionen Mark, und ich werde den Antrag, den ich im 16.
Ausschuß eingebracht habe, auch in Zukunft aufrechterhalten und hoffe nur, daß auch der Herr Reichsfinanzminister sich der Einsicht nicht verschließt, daß es ''notwendig ist, diese Beträge den Gemeinden zur Verfügung zu stellen.
Ein Wort noch über die Wohnungsnot.
Mit zu den unangenehmsten Folgen des Kriegs zählt bei uns die Wohnungsnot, die bedingt war erstens durch die Ansprüche, welche die Besatzung stellte, des weiteren durch die Einwanderung der vertriebenen Deutschen aus Elsaß-Lothringen und anderen Gebietsteilen, die vom!
Deutschen Reich abgetrennt wurden, und dann auch!
durch die Rückkehr der während des Ruhrkampfs Ausgewiesenen.
Wir wollen nicht verhehlen und wollen anerkennen, daß die Regierungen sowohl des Reichs wie der Länder sich bemüht haben, lindernd und helfend vier einzugreifen.
Aber die Hilfe steht in gar keinem Verhältnis zu der kolossalen Wohnungsnot, die bei uns herrscht.
Gerade als Arzt habe ich am besten Gelegenheit, in die schweren moralischen, sittlichen und gesundheitlichen Schäden einen Einblick zu gewinnen, die die Wohnungsnot mit sich bringt.
Ich will aus den vielen Erfahrungen, die ich gesammelt habe, nur ein einziges Beispiel herausgreifen.
Ich war1wiederholt1in1der1, Lage, Geburtshilfeoperationen in Zimmern1vornehmen1 zu müssen, in denen gleichzeitig vier, fünf und sechs!
Kinder untergebracht waren.
j (Hört!
Hört!)
1!
Ich war in der Lage, in einem Fall eine Geburtshilfe-!
operation vornehmen zu müssen, wo im selben Bett am Fuß- und am Kopfende drei und vier Kinder untergebracht gewesen sind.
(Hört!
Hört!)
Das sind Verhältnisse, die geradezu grauenerregend sind und dringend nach Abhi lfe schreien.
Angesichts dieser trostlosen Zustände war es mir un- (0) verständlich, daß das Reichsfinanzministerium nicht die Summe bewilligte, die wir eigentlich angefordert hatten, die Summe von 17 Millionen Mark zur Herstellung und Gewährung von Beitragsleistungen ä 10 000 Mark für 1700 Wohnungsneubauten.
Sie haben heute mittag gehört, daß in der Pfalz wieder durch die Räumung der Kölner Zone eine Umgruppierung der Truppen stattfindet, daß in Kaiserslautern und in anderen Städten eine ungeheure Anzahl von Wohnungen angefordert wurde.
Die Herren von der Sozialdemokratischen Partei haben einen Antrag eingebracht— (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lüde: Herr Abgeordneter Dr. Bayersdörfer, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Dr. Bayersdörfer (öV), Abgeordneter: 1 Ich danke schön!
Ich werde bald fertig sein.
(Heiterkeit.)
Ich kan »den Antrag nur in der Weise unterstützen, daß ich einen ähnlich lautenden Antrag einreiche, der darauf hinausgeht, der Wohnungsnot dadurch zu begegnen, daß die Regierung möglichst bald ausreichende Mittel zur Verfügung stellt.
(Redner übergibt den Antrag dem Präsidenten.)
Ich bitte, diesen Antrag verlesen und zur Abstimmung bringen zu wollen.
Meine Damen und Herren!
Meine Redezeit ist abgelaufen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß ich außerordentlich bedaure, daß das Reichsfinanzministerium nicht in der Lage ist, für die gesundheitliche Förderung ausreichende Mittel zur Verfügung zu stellen.
Sie haben gehört, daß die Tuberkulose und die Geschlechtskrankheiten in dem besetzten Gebiet in einem geradezu fürchterlichen Maße um sich greifen und daß die Landesversicherungsanstalten nicht mehr in der Lage sind, den Gesuchen um Heilverfahren zu entsprechen, die an sie gerichtet werden.
Ich habe eine Summe von 20 Millionen für die Sozialversicherten und von 10 Millionen für die Nichtsozialversicherten beantragt gehabt.
Leider ist diese Summe auf die Gewährung von 2 Millionen Mark zusammengeschmolzen.
Aber ich hoffe, daß es doch noch gelingen wird, eine Erhöhung dieser Summe durchzuführen.
Kurz noch einige Worte über die Eingaben, die die Rückkehrerverbände sowohl der Pfalz wie auch von Rhein und Ruhr an das Ministerium gestellt haben, 'leider ist auf alle Eingaben eine rein negative Antwort erfolgt.
Ich möchte doch dem Ministerium für die besetzten Gebiete nahe legen, bei der geringen finanziellen Auswirkung, die gerade diese Eingaben haben, ihnen soweit wie möglich Rechnung zu tragen, damit die Erbitterung, die bereits in vielen Kreisen herrscht, nicht noch vermehrt wird.
Ich erinnere nur an die Forderungen der Ausgewiesenen und jetzt wieder Zurückgekehrten, die sich beziehen auf die Zulagen für erschwerten Haushalt, die Versorgung der Angehörigen freier Berufe, die Rückzahlung der Unterschiedsbeträgc zwischen dem Gehalt im besetzten Gebiet und dem Gehalt, das die Beamten während ihrer Ausweisung erhalten haben, die Wohnungsbauzuschüffe, den Schutz gegen neue Ausweisungen, den Abbau der Ausgewiesenen, die Änderung der Ortsklaffeneinteilung, die Garten schäden usw.
Es ist mit einer derartigen Kleinlichkeit 2884 Reichstag.
89.
Sitzung.
(Dr. Bayersdörfer, Abgeordneter.)
() bei der Vorbescheidung verfahren worden, daß die Erbitterung, die darüber herrscht, vollkommen berechtigt ist.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß die Regierung bei der Regelung der an sie herantretenden Fragen und Forderungen aus dem besetzten Gebiet nicht immer den rein bureaukratischen und rein fiskalischen Standpunkt zum Ausdruck bringt, sondern daß das Reichsministerium auch der Psychologischen Einstellung der Bewohner des besetzten Gebietes Rechnung trägt und auf sie Rücksicht nimmt.
Was unsere politische Stellungnahme zum Sicherheitspakt anlangt, so möchte ich sie in zwei, drei Worte zusammenfassen.
Wir haben unsere materiellen Güter im besetzten Gebiet ich kann sagen beinahe restlos verloren.
Nur ein Gut ist bis jetzt unangetastet geblieben.
Das ist unsere nationale Ehre und unsere nationale Würde.
Ich möchte das Kabinett bitten, bei der Behandlung des Sicherheitspakts unsere nationale Ehre und unsere nationale Würde zu wahren.
Auf unserer Ehre beruht unsere Zukunft.
Ich darf versichern, daß wir gern bereit sind, auch in Zukunft die Opfer zu tragen, die das schwere Schicksal an uns stellt.
(Beifall bei der Bayerischen Bolkspartei.)
Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Ich beantrage, die Tagung jetzt abzubrechen.
Mehrere Fraktionen haben zu 8 Uhr dringende Sitzungen angesagt, und da wir (8) mit dem Etat ohnehin nicht fertig werden, beantrage ich, die Beratung auf morgen zu vertagen.
Präsident Löbe: Die noch angekündigten Redner haben in Aussicht gestellt, nur kurze Zeit zu reden.
(Rufe von den Kommunisten: Das kennen wir!)
Es wäre nötig, daß wir diesen Etat heute noch beenden, der so viel Zeit in Anspruch genommen hat.
Ich möchte also der Vertagung widersprechen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kO), Abgeordneter: Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Stoecker für unsere Fraktion an.
Auch unsere Fraktion hat noch eine Fraktionssitzung angesetzt, und mir ist bekannt, daß andere Fraktionen dasselbe getan haben.
Ich bitte, zu berücksichtigen, daß vormittags die Kommissionen tagen, in denen sehr viele Mitglieder der Fraktionen anwesend sein müssen.
Während des Plenums zu tagen, ist für die Fraktionen auch nicht zulässig.
Wann sollen die Fraktionen ihre Beratungen anders abhalten als nach Schluß des Plenums
Wir haben bereits bis über 8 Uhr hinaus getagt.
Wenn jetzt die Fraktionen noch tagen, haben die Kollegen wirklich einen langen Arbeitstag hinter sich.
Ich traue dem Frieden nicht recht, wenn dem Herrn Präsidenten versichert worden ist, daß die nächsten Redner nur kurz sprechen wollen.
Lassen wir sie noch reden, so werden wir wenigstens noch eine Stunde, vielleicht noch l 't. Stunden über uns ergehen lassen müssen.
Ich bitte deshalb abzubrechen.
Mittwoch den 8.
Juli 1925.
Präsident Löbe: Der Vertagungsantrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr gleich diejenigen, die für Vertagung sind, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Vertagung dieses Gegen standes ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Dann schlage ich vor, zur Entlastung unserer Tagesordnung wenigstens noch einige Punkte vorzunehmen, die sich ohne Debatte erledigen lassen.
(Rufe: Es ist doch Vertagung beschlossen!)
Vertagung dieses Gegenstandes!
(Widerspruch.)
Meine Damen und Herren!
Wenn auch dem widersprochen wird, schlage ich vor, die n ä ch st e S i tz u n g abzuhalten morgen, Donnerstag, den 9.
Juli, nachmittags 2 .
Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste Beratung des von den Abgeordneten Or.
Beusch und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Polen über die Benutzung von Baulichkeiten in Kurzebrack 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines (iy Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über Erleichterungen im kleinen Grenzverkehr 1. zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beitritt Deutschlands zum Spitzbergenvertrage 5. erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Freundschafts-, Handels- und Konsularvertrag zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika 0.
Fortsetzung der jetzt eben abgebrochenen Haushaltsberatung 7.
1 die übrigen Gegenstände der heutigen Tagesordnung, mit Ausnahme der drei letzten Gegenstände 8.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über den Verkehr mit Vieh und Fleisch 9.
1 Beratung der Mitteilungen des Rechnnngshofs zu den Reichshaushaltsrechnungen 1918 und 1919 10.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 7.
Ausschusses (Rechnungen) über die Reicbshaushaltsrechnungen für 1922 und 1923 11.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine zweite Änderung der PersonalAbbau-Verordnung 12.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben, vom 30.
März 1903.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juli 1925.
2885 Stoecker (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Heute sollten wir im Ältestenrat und im Auswärtigen Ausschuß die Gründe der Negierung hören, die sie davon abhakten, in eine Aussprache über die Außenpolitik hier im Plenum noch vor Absendung der Note an die Entente einzutreten.
Wir waren sehr gespannt, diese gewichtigen Gründe der Regierung zu hören, haben aber leider auch gar nichts Neues gehört, 'denn der Herr Reichskanzler beschränkte sich darauf, davvn zu sprechen, daß es den diplomatischen Gepflogenheiten widerspreche, vor einer Antwortnote im Plenum des Parlaments eine Aussprache über die Note zu halten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also diplomatische Schwierigkeiten sollen die Regierung davon abhalten.
Dabei hat keine der Parteien verlangt, daß man etwa über den Wortlaut, über den genauen Text der Antwortnote hier im Reichstag sprach, und das war die große Furcht des Herrn Reichskanzlers, daß man das etwa verlangen sollte.
Nein, wir haben verlangt, über die Grundlagen der deutschen Außenpolitik zu sprechen, über die Briandsche Note an Deutschland und über die Grundfragen der Antwort, die Pon Deutschland auf diese Note gegeben werden soll.
Leider hat die Regierung auch heute wieder erklärt, daß sie eine solche Aussprache vor Absendung dieser Note ablehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir bleiben bei unserem Antrag und verlangen, daß eine solche Aussprache sofort vorgenommen wird, noch bevor im Kabinett der Wortlaut der Note endgültig festgelegt worden ist.
Ich brauche nicht zu betonen, daß (6) mir uns bei unserer Antragstellung unterscheiden von den Parteien der Mitte, von den Parteien der Sozialdemokraten, der Demokraten und auch des Zentrums.
Diese Parteien nutzen ja die Gelegenheit jetzt aus, um den Minister des Äußern Stresemann in seiner UnterwerfungsPolitik unter die Entente zu stützen und seine Bestrebungen zu fördern, während umgekehrt die Deutschnationalen, die ja doch auszogen im Wahlkampfe, um Stresemann zu stürzen, sich jetzt dem Außenminister Stresemann unterworfen haben und seine Politik mitmachen.
Gerade weil wir die ernste Sorge haben, daß unter der Leitung dieses Außenministers eine Note zustandekommt, die für die weitere Außenpolitik Deutschlands.
verhängnisvoll sein wird, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) deshalb verlangen wir diese Aussprache.
Meine Herren, man wird uns entgegenhalten, daß wir diese Aussprache nach Absendung der Antwortnote vornehmen könnten.
Die heutigen Verhandlungen im Auswärtigen Ausschuß und im Ältestenrat haben uns keineswegs davon überzeugt, daß selbst nach der Antwortnote eine solche Aussprache stattfinden kann denn der Vertreter der deutschnationalen Fraktion beschränkte sich darauf, zu erklären, eine Aussprache nach der Antwortnote sei wohl leider unvermeidlich«.
Wenn wir das jetzt schon hören, dann werden sich die Herren Deutschnationalen, wenn sie sich noch weiter mit Stresemann und den anderen Parteien eingelassen Haben, erst recht einer solchen Aussprache widersetzen.
Deshalb bleiben wir bei unserer Forderung, die Außenpolitik sofort, und zwar morgen, zu besprechen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab- geordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (Obst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Auswärtige Amt beabsichtigt, eine diplomatische Note fertigzustellen.
Solange das geschieht, hat alles still zu sein.
In den Vorbereitungen darf es nicht »gestört« werden.
Es ist zu wichtig.
Aber was ist dabei zu wichtig, meine Damen und Herren
Gehen wir doch auf den Ursprung zurück, auf den Ursprung im vorigen Winter, wo der Außenminister allein und heimlich ein Memorandum fabriziert hat, über dessen Inhalt die Pariser Zeitung »Le Temps« am 3.
Juli sagte: »Der Paktantrag von Dr. Stresemann bildet das wichtigste Ereignis seit dem Versailler Vertrag.
« (Zuruf von den Völkischen: Das hat er nicht richtig übersetzen können!)
—Das ist wahrscheinlich der Fall gewesen.
Ich wende mich aber hauptsächlich an die Herren Deutschnationalen: Wollen Sie wirklich das alles stillschweigend hinnehmen, nur weil die Deutsche Volkspartei ihre Richtlinien herausgegeben hat
Die Richtlinien haben lediglich innerpolitisch-parlamentarisch-taktische Bedeutung.
Außenpolitisch haben sie nicht die geringste Bedeutung, ja, sie haben, außenpolitisch betrachtet, überhaupt gar keinen praktisch-politischen Sinn.
Sie sind nur ein Bruchstück parlamentarischer Kulissentaktik.
In den letzten Tagen haben wir ja gesehen, daß, seitdem die Richtlinien da sind, die Einigkeit hergestellt ist.
Im Grunde ist die deutschnationale Fraktion entschlossen, die Stresemannsche Politik zu akzeptieren.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
—So wird es in praxi ganz bestimmt kommen, meine Herren von den Deutschnationalen, wenn Sie die Zwischennote, wie sie so schön genannt wird, passieren lassen.
Diese Note mag zwanzigmal eine Zwischennote sein, aber sie ist ein Schritt weiter auf der bisherigen Bahn, und sie ist ein Schritt weiter für Ihre Festlegung.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es wird Ihnen sehr schwer, wenn nicht unmöglich sein, nachher ohne sehr schweren Schaden auch für Ihre eigenen Interessen von der Linie der internationalistischen West- und Kapitalismuspolitik wieder auf die Linie einer deutschen Politik zu gelangen.
Aber überhaupt, meine Damen und Herren, handelt es sich, wie mein Herr Vorredner schon richtig gesagt hat, nicht um die diplomatische Note, die beabsichtigt wird und die durch die Diskussion gestört werden könnte.
Was wäre das für ein jammervoller und schwächlicher Standpunkt des Herrn Außenministers, wenn er fürchtete, daß er infolge einer Erörterung der allgemeinen außenpolitischen und internationalen Lage die Note nicht so fertig bekommt, wie er sie haben will!
Sehr richtig schrieb in derselben Nummer dieselbe Pariser Zeitung: Für Dr. Stresemann handelt es sich hier um sein Amt.
Hier liegt der sogenannte Hase im sogenannten Pfeffer.
(Heiterkeit.)
Sie, meine Herren Deutschnationalen, wollen diesen Hasen in diesem Pfeffer halten.
Eine beneidenswerte Rolle vor der Geschichte, die Sie sich da vorbereiten!
28861Reichstag.
89.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
(H Ich beglückwünsche Sie dazu.
Es gibt über eine ganze Menge zu sprechen: die internationale Lage, den Westen, nicht zum wenigsten die ungeheuer bedeutenden Ostfragen, über die wir immerfort getäuscht werden und über die die Öffentlichkeit planmäßig vom Auswärtigen Amt und von Regierungsorganen überhaupt im Dunkeln gehalten wird.
Es ist das eine ganz unerhörte Irreführung des Deutschen Volkes, gegen die wir auch in diesem Augenblick protestieren.
Meine i Freunde fordern mit aller Energie baldigste Besprechung der auswärtigen Lage.
Die diplomatische Note, die da zusammengekocht wird, wird ja nicht anders sein als die bisherigen.
Wir können uns ungfähr schon vorstellen, wie sie aussehen wird.
Darauf kommt es nicht an.
Es kommt überhaupt in diesem Fall viel weniger auf die Art und die Stilisierung dieser Note an als vielmehr auf eine öffentliche Darlegung von dieser Tribüne aus vor der deutschen Bevölkerung, wie die deutsche und europäische Lage und wie die deutsche Lage im Rahmen der europäischen Lage sich anläßt und wie sich dazu die internationalistische und kapitalistische Politik des Herrn Dr. Stresemann verhält, welche von Ihnen unterstützt und gestützt wird.
iBravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge-!
ordnete Müller (Franken).
1'Müller (Franken) (8 kD), Abgeordneter: Nachdem!
jetzt zwei Vertreter einer aktiven oder ganz aktiven Ostpolitik geredet haben, gestatten Sie mir auch einige Bemerkungen, wobei ich sage, daß ich nicht der Auffassung bin, daß man diese Note, 1 von1der1Herr Graf Reventlow geredet hat, eigentlich im voraus in ihren wichtigsten Teilen erkennen kann.
Meine Freunde fürchten gerade im Gegenteil, daß die1Note1eine1Richtung bekommt, die stark abweicht von dem, 1 was selbst die Regierung in den letzten Monaten erklärt hat.
(Zuruf bei den Völkischen: Nur keine Angst!)

Ich kann es im Glauben mit Ihnen nicht auf-!
nehmen.
Ich brauchte eigentlich wenig zu sagen, wenn über die Verhandlungen, im Auswärtigen Ausschuß ein einigermaßen klarstellender Bericht herausgekommen wäre.
Da das aber nicht der Fall ist, muß ich für meine Freunde das Folgende erklären.
Wir haben niemals in diesem Hause verlangt, daß uns eine Note zur Beratung vorgelegt wird.
Wir sollten über die Richtlinien der Politik Aufklärung haben nach den Vorgängen, die wir in der vorletzten Sitzung des Auswärtrgen Ausschusses erlebt haben.
Es kommt uns, um es ganz konkret auszudrücken, besonders auf einen Punkt an.
Wir haben den Eindruck, daß die Regierung und daß die stärksten Regierungsparteien bereit sind, in der abzufassenden Note den Boden zu verlassen, den die Regierung mit dem Memorandum vom 8.
Februar betreten hat.
Wir halten es aus diesem Grunde dringend für notwendig, daß, ehe im Kabinett über diese Note gesprochen und entschieden wird, der Reichstag im Plenum Gelegenheit zur Aussprache bekommt.
Ans diesem Grunde werden wir dafür sein, daß die außenpolitische Debatte auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Mittwoch den 8.
Juli 1925.
Koch-Weser (OO), Abgeordneter: Meine Damen (O und Herren!
Meine Fraktion hält eine außenpolitische Debatte in diesem Augenblick für erforderlich.
Wir haben volles Verständnis dafür, daß Außenpolitik unter Umständen geräuschlos gemacht werden muß.
Wo ist aber die Geräuschlosigkeit bei der Politik, die Sie machen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hören zurzeit nichts als einen geräuschvollen Streit darüber, ob der Herr Außenminister im Februar dieses Jahres seine Note mit Zustimmung des Kabinetts ab geschickt hat oder nicht.
Wir hören, daß der Herr Innenminister gegen diese Note im März dieses Jahres protestiert hat, obwohl er den Inhalt dieser Note im Mai dieses Jahres noch nicht kannte.
(Heiterkeit links.)
Wir hören, daß deutschnationale Parteitage, zuletzt noch der sächsische Parteitag unter der Leitung des Herrn Dr. Ouaatz, gegen die Außenpolitik des Herrn Stresemann protestieren und feststellen, daß diese Außenpolitik ohne Zustimmung des Kabinetts und ohne Zustimmung der Deutschnätionalen Partei gemacht würde.
Wir lesen in einer Zeitung, der Nachfolgerin der entschlafenen Zeitung des Herrn Laverrenz: »Gesorgt ist einstweilen, daß Herr Stresemann keine Neben Politik mehr macht, was dem armen sicherlich schwer ankommt«.
Wir hören also auf der Seite der Deutschnationalen, daß sie sich ihres Sieges rühmen.
Wir hören nicht, daß der Herr Außenminister seinerseits öffentlich erklärt, daß er an seinein bisherigen Standpunkt fest- (v) hält.
Wenn die Deutsche Volkspartei in einem Pronunziamcnto eine Erklärung abgibt, aus der man bis zu einem gewissen Grade entnehmen kann, daß sie fest hält, aus der.
man aber auch eine gewisse Hinneigung zu dem anderen Standpunkt entnehmen kann, so vermag uns das eine klare Erklärung des Herrn Außenministers nicht zu ersetzen.
Wenn wir also an sich geneigt wären, auf eine außenpolitische Debatte zu verzichten, so sind wir durch die Haltung der Deutschnationalen Volkspartei, durch die Haltung des Herrn Innenministers, durch die Haltung, die die Presse der Deutschnationalen Volks Partei einnimmt, genötigt, darauf zu bestehen.
Es ist absolut falsch, wenn die »Kreuzzeitung« in einem solchen Zusammenhang von einer hinterhältigen Wühlarbeit der Demokraten und der Sozialdemokraten spricht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
O nein, die hinterhältige Wühlarbeit wird in diesem Augenblick an einer ganz anderen Stelle besorgt.
Wir legen Gewicht darauf, daß unsere Außenpolitik in Klarheit gemacht wird.
Wir legen Gewicht darauf, daß man, wenn ein Außenminister im Februar in einer Note Erklärungen abgibt, im Juli dieses Jahres end lich weiß, ob das Kabinett hinter diesen Erklärungen steht oder nicht.
Ein solches Verhalten, wie Sie es be lieben, untergräbt die Autorität der Regierung, untergräbt die Autorität des Außenministers und ist dem deutschen Interesse abträglich.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
2687 Reichstag.
89.
Sitzung.
Präsident Lö-e: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Herr Stoecker hat beantragt, morgen eine außenpolitische Aussprache auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Büro ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Bei der von mir derkündeten Tagesordnung sind noch zwei kleine Änderungen vorzunehmen.
Ich bin gebeten worden, den letzten Punkt, der die Filmkinder behandelt, abzusetzen, und Punkt 5, der Handelsvertrag mit den Vereinigten Staaten, soll als Punkt 2 auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Mittwoch den 8.
Juli 1925.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Brom- iy i berg).

Schultz (Bromberg) (IM), Abgeordneter: Herr Präsident, ich hatte Ihnen einen Antrag meines Kol!
legen Iulier überreicht, daß mehrere Anträge mit dem ersten Gegenstand verbunden werden möchten.
Präsident Löbe: Mit den Steuern
(Zustimmung.)
Jawohl, sie werden verbunden.
Weitere Einwendungen werden nicht erhoben.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.