Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen zwischen der Deutschen und der Norwegischen Regierung über die Einfuhr norwegischer Fischkonserven in 21 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Internationale Abkommen zur Vereinfachung der Zollförmlichkeiten.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 25.
Juni 1925 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Bertz wegen Beamtenbeleidigung und mit Schreiben vom 29.
Juni 1925 die Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags W eber (Düsseldorf) wegen Verstoßes gegen das Gesetz zum Schutze der Republik.
Ferner sucht das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Best mit Schreiben vom 27.
Juni 1925 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Privatklageversahrens gegen die Mitglieder des Reichstags vr.
Oberfohren und vr.
Radem acher wegen Beleidigung.
(Hört!
Hört!
links.)
Reichstag 1925.
86.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 7.
Juli 1925.
392!
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch n den Verlag der Neichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1925.
27281 (Präsident Lüde.)
'Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, alle diese Gesuche dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Institut für Weltwirtschaft und Seeverkehr an der Universität Kiel übersendet den Zolltarif vom 25.
Dezember 1902, abgeändert und ergänzt auf Grund der bisherigen Bestimmungen einschließlich der kleinen Zollvorlage vom Mai 1925 mit Berechnungen.
Ich habe diese Zusammenstellung dem Herrn Vorsitzenden des Handelspolitischen Ausschusses überwiesen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Lind für 3 Tage, Neumann für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Bossen für 14 Tage wegen Krankheit, Vordemfelde für 3 Wochen wegen Krankheit, König (Düsseldorf) und Straffer für 1 Woche »wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist Herr Abgeordneter Stubbendorf.
Wie treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeord, p. neten Kirschmann (Nr.
1085 der Druckfachen).
Meine Damen und Herren!
Ich schlage auch hier die Überweisung an die Geschäftsordnungskommission vor.
Das Hans ist mit diesem Vorschlag einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten (Nr.
972 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsmiuisterium des Innern: Herr Geheimrat Gurich, Frau Ministerialrat Dr. Bäumer, Herr Oberregierungsrat Dr. Seeger, Herr Regierungsrat Dr. Becker vom Reichsjustizministerium: Herr Geheimrat Dr. Schäfer, Herr Landsgerichtsrat Dr. Lehmann.
Meine Damen und Herren!
Ich bin gebeten wor den, mit der ersten Lesung des Gesetzes zum Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten den Antrag Müller (Franken) über den Schutz der Kinder bei Filmvorführungen zu verbinden, der heute im Sozialpolitischen Ausschuß behandelt Morden ist.
Ist die Nummer des Berichtes schon bekannt
(Zuruf links: Nein, wir haben den Bericht noch nicht!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Ich würde nur zu dem (0) Zweck die Verbindung gutheißen, wenn die beiden Lachen einem Ausschuß überwiesen werden, um zu prüfen, in welchem Zusammenhang die beiden Dinge miteinander stehen.
Es betrifft doch offenbar dieselbe Materie, die bei dem Gesetz über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten mitgeregelt werden kann.
Präsident Löbe: Der Bericht des Ausschusses trägt die Nr.
1106.
Es handelt sich allerdings hier, Herr Kollege Leicht, um einen Bericht, der bereits aus dem Ausschüsse kommt, und der Ausschuß hat bei seiner Beratung schon mitberücksichtigt, daß dieser Gegenstand in dem Gesetz über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten inbegriffen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: 1 Ich möchte zur Geschäftsordnung feststellen, daß dieser Antrag bereits bei der Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums vorgelegen hat, und daß er bereits im Februar dieses Jahres dem Sozialpolitischen Ausschuß zur Bearbeitung überwiesen worden ist.
Der Sozialpolitische Ausschuß hat sich bereits, ganz unabhängig von dem Gesetzentwurf Nr.
972, mit dieser Materie im Zusammenhang mit der bestehenden sozialpolitischen Regelung für die gesamte Kinderschutzarbeit be faßt, undderSvzialpolitischeAusschuß hat dieseMaterie, wiederum ganz losgelöst von der Materie des Jugendschutz-Gesetzentwurfs, die jetzt damit verbunden werden soll, heute vormittag abgeschlossen.
Daß augenscheinlich jetzt nachträglich eine Verbindung noch gewünscht wird, kommt daher, daß in den ersten Paragraphen des Gesetzentwurfs nachträglich noch von den Kreisen außer- halb des Reichstags das einbezogeu worden ist, was bereits der im Februar überwiesene Antrag an den Sozialpolitischen Ausschuß ausdrückt.
Ich möchte doch den Herrn Kollegen Leicht bitten, seinen Einspruch zurückzunehmen im Interesse der Kinder und der I »geudlichen, denen durch die Kinderschutzarbeitsgesetz gebung auf dem Boden der Reichsgewerbeordnungsgesetzgebung wie bisher bald geholfen werden soll, und nicht dazu einen Gesetzentwurf zu verlangen, der sich viel mehr auf jugendpflegerische und Jugendschutzmaß nahmen bezieht und der viel weniger mit der Materie, die wir heute hier erledige »wollen, zu tu »hat.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Ich habe durchaus nicht notwendig gehabt, darüber belehrt zu werden, daß hier eine vordringliche Materie erledigt werden soll.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartci.)
Ich bin durchaus damit einverstanden, daß möglichst rasch die Lösung gefunden wird.
Aber ich sage mir soviel: wenn ein Gesetzentwurf vorliegt, der die Materie im ganzen regelt, dann sehe ich nicht ein, warum man ein Kapitel oder irgend etwas herausgreift, wenn auch auf Grund eines früheren Antrages, der zum Gesetzentwurf hier gestellt worden war.
Ich meine, das müßte sich doch von selbst ergeben.
Sv kommen wir zweimal zu ähnlichen Verhandlungen und regeln dieselbe Materie allerdings gehen die Vorlagen von zwei Ministerien aus in zwei Gängen, was nach meinem Dafürhalten nicht empfehlenswert ist.
Reichstag.
86.
Sitzung.
G) Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Frau Abgeordnete -ochroeder (SchleswigHolstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8
O), Abgeordnete: Ich möchte Herrn Kollegen Leicht doch eins zur Erwägung geben.
Es ist einmal ein Irrtum, wenn er meint, es handle sich darum, aus einer umgrenzten Materie einen Teil herauszunehmen.
Der Herr preußische Regierungsvertreter hat uns heute früh im Ausschuß auseinandergesetzt, daß nicht etwa der § I Absatz 2 des Gesetzentwurfs unter Nr.
972 durch die Regierung in die Regierungsvorlage hineingekommen ist, sondern daß Preußen im Reichsrat diese Bestimmung hineingebracht hat, weil es fürchtete, die Materie würde anderweitig nicht geregelt werden.
Der Herr preußische Vertreter hat aber ausdrücklich hinzugefügt: Wir waren uns dabei bewußt, daß die sozialpolitische Bestimmung gar nicht in das Gesetz hineingehört, (hört!
hört!)
daß sie mit der Materie gar nichts zu tun hat.
Nun handelt es sich doch jetzt darum, Herr Kollege Leicht, einen Antrag, der dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen worden ist, hier im Plenum zur Erledigung zu bringen, und das ist doch nicht nur das Recht, sondern geradezu die Pflicht des Sozialpolitischen Ausschusses.
Ich glaube deshalb, den Herrn Kollegen Lcickt noch einmal bitten zu sollen, seinen Einspruch hier.
aufzugeben.
Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I).
Mumm.
(ktz O. Mumm (OdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war bei diesem Punkt der Tagesordnung vorgesetzt », nicht in irgendeine materielle Aussprache einzutreten.
(Zustimmung.)
Ich bin auch überzeugt, daß die Frage sich sachlich sehr gut und schnell regeln wird, wenn wir jetzt nur die Überweisung vornehmen.
Ich würde also in erster Linie vorschlagen, die Überweisung an einen besonderen Ausschuß von 28 Mitgliedern stattfinden zu lassen.
In einer Ausschußbcratung wird sich die Frage sehr schnell klären lassen.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter l .
Mumm, Sie meinen beide Materien
(Widerspruch.)
Also nur den auf der Tagesordnung stehenden Gesetzentwurf.
Dafür liegt bereits eine Wortmeldung vor.
Die Überweisung kann erst nach der ersten Beratung erfolgen.
Vielleicht würde das dahin führen, Herr Abgeordneter Leicht, daß ich den Gegenstand überhaupt nicht auf die Tagesordnung setzen darf, 'denn der Widerspruch eines einzelnen Abgeordneten genügt ja.
Da aber der Kommissionsbericht auch noch nicht verteilt ist, würde ich zunächst vorschlagen, den ganzen Gegenstand vielleicht für zwei Stunden zurückzustellen, bis der Bericht verteilt ist.
Bis dahin können auch die Differenzen ausgeglichen sein.
Sind sie damit einverstanden
(Wird bejaht.)
Dan »vertagen wir also den zweiten Gegenstand der Tagesordnung und erledigen später auch die Verbindungsfrage mit.
Donnerstag den 2.
Juli 1925.
1 2729 Ich rufe auf den dritten Gegenstand: 1 (6, Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine zweite Änderung der Personal-Abbau-Verordnung (Nr.
1050 der Drucksachen).
Das Wort wird nicht gewünscht.
Es wird sich empfehlen, die Vorlage im Haushaltsausschuß zu beraten.
Das Haus ist damit einverstanden die 'Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gebühren der Zeugen und Sachverständigen (Nr.
1052 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hampe.

Hampe (üVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Entwurf beabsichtigt, die Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen anzupassen, und das ist dieser Vorlage auch im allgemeinen gelungen.
Bedenken habe ich nur hinsichtlich der Ziffer 2 des Artikels I, wo die Gebühren für Sachverständige geregelt werden.
Es scheint mir, daß diese Regelung etwas zu reichlich schematisch erfolgt ist.
Die Höchstgrenze auch bei schwierigen Untersuchungen soll 6 cF für eine Stunde betragen.
Das erscheint mir nicht für alle Fälle zutreffend.
Jeder, der als Anwalt oder als Richter in der Praxis steht, weiß, wie außerordentlich schwierig es ist, Autoritäten auf wissenschaftlichem Gebiet als Sachverständige zu bekommen.
Die Schwierigkeiten wachsen immer mehr, je geringer die Sachvcrständigengcbühren festgesetzt werden können.
Alle diese Fragen werden sich hier nicht im Plenum erledigen lassen, 'nur im Ausschuß läßt sich eine ordnungsmäßige Regelung und Erledigung dieser Fragen ermöglichen.
Ich beantrage daher namens meiner Fraktion die Ausschußbcratung, und zwar eine Überweisung an den Rechtsausschuß.
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist die Überweisung der Vorlage an den Nechtsausschuß beantragt worden.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Die Überweisung hat stattgefunden.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Gebühren für Arbeitsbücher (Nr.
1070 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich reife in der auch auf die Tagesordnung gesetzten zweiten Beratung auf den Text des Gesetzes und erkläre ihn für 'angenommen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Wird gegen die dritte Beratung Widerspruch erhoben
(Zuruf von den Kommunisten: Jawohl!)
Dann werden wir sie morgen auf die Tagesordnung setzen.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1925.
2730 (Präsident Löbe) Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen).
a) Haushalt des Reichsfinanzministeriums (Anlagen XV).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1064 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Obcrfohren.
Anträge Nr.
1069, 1095, 1096 in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Entschließungen, betreffend Kredite usw.
an physische und juristische Personen, Verlängerung der Bürgschaften für den Beamtenwirtschaftsbund (Nr.
749 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Schlack ferner in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Beamtenfragen des besetzten Gebiets (Nr.
1019 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter D. Dr. Schreiber.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel I der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (6) (Baden).
Dietrich (Baden) (DD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Feh kann den Herren Vorrednern insofern folgen, als ich gewisse Dinge, die an sich hierher gehören, die aber demnächst doch noch einer besonderen Beratung bedürfen, aus meinen Ausführungen ausscheide.
Dahin gehört die ganze Frage der Gestaltung unseres Steuerwesens.
Ich rechne dahin aber auch diejenigen Fragen, die mit dem Beamtenwesen zusammenhängen.
Zu diesen möchte ich allerdings eine mehr persönliche Bemerkung machen.
Wir haben hierzu einen Antrag Schuldt (Steglitz) und Genossen auf Nr.
1095 eingebracht, und ich habe diesen Antrag auch unterschrieben.
Dieser Antrag bezweckt, ein Ziel zu erreichen, das im gegenwärtigen Augenblick meiner Meinung nach noch nicht erreicht werden kann.
Ich glaube, daß man.
wohl zu dem Zustand, der hier gewünscht und angestrebt wird, im Laufe der Jahre wird kommen sollen und müssen.
Aber ich bezweifle, ob das gegenwärtig schon möglich ist, und ich möchte deshalb bitten, den Antrag in diesem Sinne als von mir unterschrieben zu betrachten.
Was das Finanzministerium selber angeht, so Han delt es sich vornehmlich darum, sich mit seiner Konstruktion und mit seinem Personalbestand zu beschäftigen.
Ich bin nun etwas erstaunt gewesen, daß in der Sitzung vom Samstag, die so plötzlich in die Luft flog, hier von mehreren Seiten der Meinung Ausdruck gegeben worden ist, als ob der Personalbestand des Finanzministeriums und die Betriebskosten dieses Ministeriums durchaus unbedenklich wären.
Ich war darüber um so mehr erstaunt, als diese Meinung auch von deutschnationaler Seite, von Herrn Oberfohren, hier v) verfochten worden ist, von Herren, die doch früher immer der Meinung waren, daß wir auf diesem Gebiete eine sehr jämmerliche Wirtschaft getrieben und einen unverantwortlichen Apparat aufgezogen hätten.
Auch darüber war ich erstaunt, daß Herr Oberfohren der Meinung Ausdruck gab, man könne mit dem Betriebskoeffizienten, wenn ich so sagen darf, nämlich damit, daß der Apparat des Finanzministeriums und seiner Nachgeordneten Behörden nur 5 oder 6 Prozent der Gesamteinnahmen verschlingt, zufrieden sein.
Ich kann diese Meinung nicht teilen, Herr Kollege Oberfohren, und ich verrate Ihnen nichts Neues, wenn ich Ihnen sage, daß ich diese Meinung auch nicht geteilt habe in der Zeit, in der wir in der Regierung gesessen sind, obwohl damals die Inflation vielleicht noch eine gewisse Begründung für diesen Apparat und die hohen Kosten hätte beibringen können, während sich tatsächlich die Verhältnisse in der Zwischenzeit wesentlich verändert haben.
Man muß doch einmal die Zahlen scharf ins Auge fassen und dann versuchen, einen Vergleich aufzustellen mit den Aufwendungen, die wir früher auf diesem Gebiet gemacht haben.
Außerdem muß man eine ganze Reihe von Dingen richtigstellen, die hier behauptet worben sind und nicht den Tatsachen entsprechen, sondern auf einer völligen Verkennung der tatsächlichen Verhältnisse beruhen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Finanzministerium erfordert einen Aufwand von 378 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist die Hälfte von dem, was vor dem Kriege die gesamte preußische Staatsverwaltung gekostet hat.
In diesen 378 Millionen Mark sind aber noch nicht inbegriffen die einmaligen Bewilligungen, vornehmlich die Kosten für die Bauten.
Mit diesen zusammen geht der Etat auf etwa 400 Millionen Mark hinauf.
Der Beamtenstand des Finanzministeriums mitsamt seinen Nachgeordneten Behörden berechnet sich auf rund 90 000 Köpfe.
Das ist kein Beamtenstand, sondern eine Armee.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Zahl der Beamten bei den Nachgeordneten Behörden ist nahezu 71 000, die Zahl der bei diesen im Hilfsdienst beschäftigten Beamten nahezu 5000, die Zahl der Aushelfer beträgt 12 000.
Im Ministerium selber sind außer den beiden Staatssekretären 5 Direktoren und 62 Ministerialräte beschäftigt, außerdem noch einmal 2 Direktoren und 13 Ministerialräte, die vom Reichsschatzamt und vom Wiederaufbauministerium übernommen worden sind, so daß wir es also hier mit 75 Ministerialräten zu tun haben.
Die Kosten der Beamten der Nachgeordneten Bebörden, die sich aus dem Etat errechnen, belaufen sich auf 235 Millionen Mark.
Dabei entfallen auf den Zoll 90 Millionen und auf die Steuerverwaltung 145 Millionen Mark.
Wenn Sie nun einmal das alte Preußen dagegenhalten, das vor dem Kriege doch nahezu zwei Drittel des Deutschen Reiches ausmachte, und dort feststellen, was die Verwaltung der direkten Steuern und der indirekten Steuern gekostet hat, dann finden Sie, daß im Jahre 1913 für die Verwaltung der gesamten direkten Steuern 26, 5 Millionen Mark veranschlagt waren.
In diesen 26, 5 Millionen stecken aber noch verschiedene Summen, die gar nicht hinein 2731 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
gehören, zum Beispiel eine Summe für Erstattung überhobener steuern, auch eine Summe für die Aufwandsentschädigung der Bezirksgeometer.
Wenn Sie das alles abrechnen, dann sind es nicht viel mehr als 20 Millionen Mark.
Die Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern ist dort mit 53 Millionen Mark veranschlagt gewesen, und der Beamtenstand auf diesem Gebiete, der sich ohne weiteres aus dem Etat ersehen läßt, betrug etwa 14 000 Zollbeamte, während sich der Beamtenstand auf dem Gebiet der direkten Steuern nicht ohne weiteres errechnen läßt.
Man könnte nun allerdings sagen: in Preußen ist zu diesen Kosten dann noch ein erheblicher Teil der Kosten zuzuschlagen, die das Finanzministerium an sich verursachte.
Das Finanzministerium hatte allerdings einen Aufwand von etwa 100 Millionen Mark.
Aber in der Hauptsache waren das der Pensionsfond, den wir ganz anderswo verrechnen, und auch allerhand Aufwendungen für die innere Verwaltung, wie zum Beispiel die Oberpräsidenten und die Regierungspräsidien.
Es mag sein, daß hier noch einiges mit auf die Steuer überzurechnen wäre.
Aber im wesentlichen wird wohl nicht viel mehr überzurcchnen sein als das, was auf das Ministerium selbst entfällt.
Wenn man diese Zahlen zusammenhält, kommt man dahin, daß die gesamte preußische Finanzverwaltung vor dem Kriege mitsamt der Zollverwaltung vielleicht 80 Millionen Mark gekostet hat gegenüber 380 Millionen Mark, die heute die Reichsfinanzverwaltung kostet.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun nehmen Sie an, daß die Geldentwertung 50 Prozent ist.
Dann sind die 80 Millionen bei den heutigen (3) Verhältnissen vielleicht 120 Millionen, und Preußen ist doch heute auch noch immer weit mehr als die Hälfte des Deutschen Reichs.
Daraus ergibt sich, daß wir viel, viel teuerer wirtschaften, auch wenn wir die Geldentwertung zugrunde legen, als wir vor dem Kriege gewirtschaftet haben.
Deswegen geht es nicht an, sich auf den Standpunkt zu stellen: die Finanzverwaltung des Reichs ist auch insofern in Ordnung, als der Apparat auf der richtigen Höhe ist und die Kosten auf der richtigen Höhe sind.
Nein, wir stehen auf dem Standpunkt, auf dem wir die fünf Jahre her gestanden haben: sowohl der Apparat wie die Kosten sind zu hoch.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Zahlen müssen heruntergedrückt werden.
Wir lassen auch den Satz nicht gelten, den man da und dort gehört hat, daß sehr viel höhere Steuern erhoben würden.
Das ist richtig, es werden sehr viel höhere Steuern erhoben, aber ob Sic einem großen Steuerzahler 5 Prozent von seinem Einkommen abnehmen oder 25 Prozent, ist in der Arbeit im wesentlichen das gleiche.
(Zustimmung links.)
Deshalb darf sich der Apparat nicht in dem Maße nach der Summe des Geldes richten, die wir einnehmen.
Wenn wir diese Politik verfolgen, würden wir zu sehr bedenklichen Resultaten kommen.
Die Sache stimmt aber auch deswegen nicht, »veil die Zollverwaltung jetzt wesentlich billiger ist als die Steuerverwaltung.
Früher war das umgekehrt.
Früher hat die Zollverwaltung viel mehr gekostet als die Stcuerverwaltung, und ich glaube auch, diese TatDonnerstag den 2.
Juli 1025 fache ist ein Beweis, daß hier noch abgebaut werden (c, kann und abgebaut werden muß.
Also, meine Damen und Herren, cs muß gespart werden, auch deswegen, weil eine richtige Beamtenpolitik und Besoldungspolitik erst dann möglich ist, wenn wir mit größter Sparsamkeit den Apparat zusammengestutzt haben.
(Zustimmung.)
Was nun zuerst die Frage der Verringerung des Beamtenpersonals angeht, so liegt die Sache nicht so ganz einfach, weil wir ja nicht weiter abbauen können.
Aber bei dem großen Apparat stirbt doch eine erhebliche Menge Personal ab, und es wird unsere Aufgabe sein, dafür zu sorgen, daß dieses Personal nicht restlos ergänzt, sondern daß ein Teil dieser Stellen nicht wieder besetzt wird und so langsam der Betrieb zusammenschrumpft.
Genau so liegt es bei den Angestellten, die ja auch leichter abzubauen sein werden als die Beamten, und ich halte deswegen dafür, daß wir, wenn cs auch langsam gehen wird, doch immer Jahr für Jahr an diesem Apparat ein Stück abbauen werden, auch aus Gründen, die ich nachher noch sagen will.
Nun hat der Herr Finanzminister eine ganze Reihe Dinge hier auseinandergesetzt, die er gemacht hat, um den Betrieb zu verbessern, um die Abwicklung der Geschäfte zu erleichtern, und in diesen Ausführungen wird man ihm ja im wesentlichen folgen können.
Ich habe auch mit Vergnügen gelesen, daß man den technischen Einrichtungen mehr Aufmerksamkeit zuwenden will und daß man auch das Automobil, das man bisher steuerlich immer nur für einen Luxusartikel gehalten hat leider auch industriell vielfach als einen Luxus- (i , artikel angesehen hat —, nunmehr als einen Gebrauchsgegenstand, den auch die Zoll- und Steucrverwaltung braucht, anerkannt hat.
Ich bin auch damit durchaus einverstanden.
Ich möchte nur wünschen, daß auch steuerlich und auch zöllnerisch die Konsequenzen daraus gezogen werden.
Aber damit allein ist es ja schließlich nicht getan.
Worunter wir leiden, das sitzt viel tiefer und läßt sich nicht mit bureaukratischen Maßnahmen beseitigen.
Wir leiden nämlich darunter, daß wir uns im Laufe der Jahre, namentlich des Kriegs und der Nachkriegszeit, angewöhnt haben, viel zuviel zu schreiben und viel zuviel zu regieren.
Wir leiden auch darunter, daß wir das alles viel zu kompliziert, viel zu umständlich machen.
Ich habe mit Entsetzen hier gehört, baß einige Herren am Samstag davon geredet haben, daß die Zahl der Eingänge beweise, daß die Behörden in dem Umfange notwendig seien.
Meine Damen und Herren, die unfähigsten Ehefs sind diejenigen, die die größte Zahl von Geschäftsnummern machen) weil sie nämlich ihre Fähigkeit nicht anders nachweisen können, 'konstruieren sie förmlich die Geschäftsnummern.
Ich bin auch einige 20 Jahre im Verwaltungsdienst gewesen und habe auch Steuern veranlagt.
Ich weiß, wie man Geschäftsnummern macht.
Ich habe diesen Unfug aber nie mitgetrieben und möchte ihn hier in aller Form bekämpfen.
Herr Finanzminister, wenn Sie draußen einen Mann haben, der mit wenig Geschäftsnummern seinen Dienst richtig macht, dann ist das der richtige Beamte nicht wenn Sie einen draußen haben, der dicke Journale mit Geschäftsnummern vollschreibt und die Bevölkerung mit Papier zur Ver2732 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Dietrich j Badens Abgeordneter.)
G) zweiflung bringt.
Wenn Sie nach der Dicke der Akten gehen, müssen Sie sich immer auf den Standpunkt stellen, daß die Beamten und Vorstände, die die dicksten Akten haben, die unfähigsten sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn wenn eine Sache richtig angepackt wird, sind die Akten dünn, und dann ist man wirklich zu einem Resultat gekommen- wenn sie aber verkehrt angepackt wird, dann werden die Akten dick.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb müssen Sie derartige Dinge einmal Ihren Chefs da unten einbläuen und ihnen sagen, daß cs der Bevölkerung nicht so sehr auf ein paar Mark Steuern mehr oder weniger ankommt, als darauf, von diesem ungeheuren Bombardement mit Schriftstücken endlich etwas entlastet zu werden.
(Zuruf rechts.)
Verzeihen Sie, ich habe das immer bekämpft und kann stimm zur Illustration erzählen, daß ich vor 3 oder 4 Jahren im Badischen Landtag, als ich ihm noch angehörte, dem Finanzminister die Dicke seiner Aktenfaszikel vorgehalten habe, die ich mit dem Zollstock abgemessen habe, weil ich die Seitenzahlen nicht mehr zählen konnte, und in denen die Verfügungen enthalten waren, die er herausgegeben hat.
Ich habe ihm dabei gesagt: Sie werden selbst nicht glauben, daß das alles ausgeführt wird, das ist bloß noch Makulatur.
Auch das Finanzministerium sollte auf diesen, Gebiete mit Reglementieren, Erlassen und Ukasscn, und wie die Dinge heißen, etwas mäßiger sein, dann wird die Sacke besser.
Dafür braucht man nur das Gehirn der Nachgeordneten Instanzen und Beamten einzuschalten- dann geht die Sache nämlich auck.
Man muß nur den Mut haben, auch einem Sekretär zuzutrauen, daß er ein mit normalen Fähigkeiten ausgerüsteter Mensch ist, -sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und ihm auch etwas überlassen und nicht in alles hineinreden und hineinregieren, wie jetzt, wo meist an einer Materie drei Beamte herumarbeiten, und vom vierten bekommt man schließlich die Entscheidung, und dann ist sic falsch.
Also gegen diesen Geist, der in der Verwaltung steckt, daß man meint, cs käme ans die Größe des Apparats und die Menge der Schreiberei an, muß angegangen werde », und nur wenn Sic gegen diesen Geist von oben her angehen, werden Sie imstande sein, allmählich die Verwaltung auf ein tragbares Maß herunterzubringen, indem Sie von dieser Seite her die Menge der Arbeit verringern.
Das Ministerium wird dabei gut tun, sich ans die Oberleitung zu beschränken ich gebe zu, daß wir nock in einem blbergangsstadium sind und daß man jetzt nicht alles macken kann erst dann wird auch die Behauptung aufhören, daß man diesen Apparat von nahezu tausend Menschen brauchte, um die Zentralvcrwaltung zu führen.
Die Zentralverwaltung kann erst dann richtig geführt werden, wenn sich die Zentralverwaltung auf die Oberleitung beschränkt und das andere den Nachgeordneten Instanzen überläßt.
Ein Apparat von 800 bis 1000 Köpfen wird letzten Endes überhaupt nie funktionieren, weil er sich mit tausend Dingen beschäftigt, die gar nicht zu seiner Kompetenz gehören, sondern unten zu erledigen sind.
Donnerstag den 2.
Juli 1025.
Nun will ich aber auch ein Wort über das Parla- (C, ment sagen, zü einer Sache, über die man einmal deutsch reden muß.
Es geht auch darum, die Basis dieser Arbeit, nämlich die Gesetzgebung klarer zu machen.
Hier hat allerdings das Parlament die schwersten Sünden auf dem Gewissen insofern, als es nämlich in der gesetzgeberischen Arbeit auf dem Standpunkt steht, man könne es jedem recht machen.
In dem Augenblick, wo man auf dieses Geleise ging wir haben schon vor dem Kriege angefangen, derartige Gesetze zu machen —, sind wir auf die absteigende Linie der Gesetzgebung gekommen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Gesetze nicht mehr scharf und klar und notfalls auch hart sind, kann die Bevölkerung bei diesen Gesetzen nicht bestehen.
Was wir heute haben, ist ja leider vielfach ucl Iroo gemacht.
Das sollte man in Zukunft nicht mehr machen, sondern sollte sich Zeit nehmen und in Ruhe die Gesetze gründlich ausarbeiten, so daß sie dann auch für ein Jahrzehnt oder zwei oder drei Jahrzehnte ausreichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist die große Aufgabe, die das Parlament zu lösen hat.
Man muß von dem bisherigen Standpunkt abgehen und dazu übergehen, die Gesetzgebung wieder als eine Sache zu betrachten, die zu den schwierigsten und sorgfältigst zu behandelnden Aufgaben gehört.
Nun darf ich ferner ein paar Worte der Kritik über einige Dinge anfügen, die uns beim Finanzministerium nicht gefalle »haben.
Das Fiuanzminsterium war ja in großer Not, das will ich gern zugeben.
Das Finanzministerium hat davon war neulich schon die Rede mit allen Mitteln versucht, sich über die (i), steuerlichen Vorgänge Unterlagen und Auskünfte zu verschaffen und hat dazu besonders zwei Mittel angewandt, die Buchprüfung und das System sagen wir einmal der Spitzel.
Was nun das letztere System angeht, so will ich hoffen, daß dieses System so langsam aufhört- denn es sind doch allerhand Sachen passiert.
Der Finanzministcr hat vielleicht einmal gehört, was alles auf dem Gebiet der Zigarettenstener vor sich gegangen ist.
Man hat in Berlin einen hervorragenden Spitzel gehabt- ich will den Namen hier nicht nennen.
Er war der Geschäfts sichrer einer Zigarettenfabrik.
Er stand im Dienst der Zollverwaltung.
Hinterher hat sich herausgestellt, daß er sechsmal wegen vollendeten Betruges mit ein Jahr acht Monaten Gefängnis und drei Jahren Ehrverlust und außerdem mit einem Monat Gefängnis wegen Beamtenbestechung bestraft war.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, daß dieses Menschenmaterial nicht geeignet ist, die Finanzverwaltung in ihrem Bestreben zu unterstützen.
Der Finanzminister wird schon wissen, wen ich hier meine.
Daß es dann vorgekommen ist, daß ein Spitzel den anderen bespitzelt hat nnd schließlich auf Veranlassung des einen Spitzels der andere Spitzel verhaftet worden ist, war zwar recht amüsant für die Beteiligten, aber nicht sehr erfreulich für die Regierung.
Hier hilft ja letzten Endes bloß, daß man zu einer sorgsamen Veranlagung übergeht.
Wenn wir erst einmal wieder eine Veranlagung haben, dann werden wir froh sein, daß wir wieder einen Boden unter den Füßen haben, auf dein wir mit den Behörden verhandeln können 273:; Reichstag.
86.
Sitzung.
(Dietrich (Badens Abgeordneter.)
(Schund nicht selber ewig in die Gefahr kommen, daß man wegen einer Sache, die man anders behandelt als die Steuerbehörde, in den Verdacht gerät, daß man seine Steuern nicht bezahlen wolle.
Was die Buchprüfung angeht, so sind wir durchaus damit einverstanden, und der Kollege Fischer hat diesen Standpunkt auch anderweitig vertreten.
Aber daß Sie die letzten Papiermarkbilanzen haben nachrechnen lassen, war auch eine merkwürdige Anordnung.
Was dabei herausgekommen ist, war ein kapitaler Unsinn- denn bei jedem hat es andere Zahlen ergeben, je nachdem die Hauptziffern in den ersten oder zweiten Teil des Jahres gefallen sind.
Jede Mark, die da notiert war, war etwas anderes.
Da sind Überschüsse bei dem einen herausgekommen, der einen wahnsinnigen Verlust hatte, und bei dem anderen ist ein Verlust herausgekommen, der 6« kaoto ein Gewinn war.
Diese Rechnung hätten Sie sich schenken können.
Damit haben Sie nur eine ungeheure Unruhe in diese Kreise hineingetragen, ohne daß etwas anderes herausgekommen ist, als daß die betreffenden Geschäftsleute mit den Behörden schließlich paktiert haben, indem man sich gesagt hat: so ungefähr könnte die Sache sein, und so ist sie dann auch erledigt worden.
Nun ist hier die Frage der Finanzämter erörtert worden.
Ich null mich in den inneren Dienstbetrieb gar nicht einmischen.
Obwohl ich schließlich ein gelernter Bureaukrat bin, weiß ich genau, daß das nur derjenige kann, der diesen Dingen direkt vorsteht, und wer von draußen hineinschwätzt, kann an diesen Dingen nichts ändern.
-8) Aber ich möchte ein Wort zu den kleinen Finanzämtern sagen, die hier beanstandet worden sind.
Was da behauptet worden ist, daß die kleinen weniger trügen als die großen, ist natürlich auch falsch, wie alle solche Behauptungen, die auf der Oberfläche herumschwämmen, falsch sind.
Wenn Die ein kleines Finanzamt haben, trägt es deshalb weniger, weil Sie im Bereich des kleinen Finanzamts viele kleine Lenke und wenig große Steuerzahler haben, schließlich kann ein Finanzamt, daß ein paar Riesensteuerzahler hat und das massiert sich in den Großstädten mehr pro Kopf aufbringen als ein kleines Finanzamt.
Wenn Sie vergleichen wollen, müssen Sie ein kleines Finanzamt in einem agrarischen Bezirk nehmen und ein großes Finanzamt auch für einen agrarischen Bezirk, ohne große Steuerzahler.
Dann werden Lie vielleicht herausfinden, daß die Kalkulation, man könne durch die Beseitigung der kleinen Finanzämter viel sparen, falsch ist.
Die Erfahrung haben wir, glaube ich, auf der ganzen Linie gemacht, daß man mit derartigen Mitteln nicht zum Ziele kommt.
Je unmittelbarer die Behörden mit der Bevölkerung stehen und je näher sie ihre Verhältnisse kennen, desto erträglicher ist letzten Endes die Arbeit, die sie machen.
An den Steuereinnehmereien hängt unser Herz in Baden und Württemberg.
Ich will Sie heute nicht damit behelligen.
Ich glaube nicht, daß Sie große Ersparnisse erzielen, wenn Sie diese Einrichtungen beseitigen.
Die Aufrechnungen, die da gemacht sind, können mich nicht daran irre machen, daß diese kleinen Steuereinnehmereien uns nicht viel Geld gekostet haben.
Wir haben sie immer gehabt, und sie werden auch in Zukunft nicht viel kosten.
Donnerstag den 2.
Juli 1925.
Run sind beim Finanzministerium noch eine An- 6, zahl Dinge verrechnet, die im Laufe der Zeit verschwinden werden.
Das sind der Reichskommissar für Reparationslieferungen, das Reichsentschädigungsamt und das Reichsausgleichsamt.
Die Kosten für diese drei Einrichtungen betragen immerhin noch nahezu 9 Millionen Mark.
Es sind beim Reichskommissar für Reparationslieferungen 40 Regierungs- und Oberregierungsräte, beim Reichsentschädigungsamt 107 Regiernngs- und Oberregierungsräte (hört!
hört!
links) und beim Reichsausgleichsamt 36 Regierungs- und Oberregierungsräte beschäftigt.
Ich bin gespannt, was mau mit diesen Herren anfangen wird, wenn diese Ämter einmal abgebaut werden, und wir haben ja ein großes Interesse daran, darauf zu dringen, daß diese Ämter langsam wegkommen.
Mit dein Reichskommiffariat für Reparationslieferungen wird cs insofern leicht gehen, als man es znsammenstutzen kann.
Bei dem Reichsentschädigungsamt liegt es so, daß die 270 Millionen noch verteilt werden müssen, die bewilligt sind.
Deshalb wird es gut sein, wenn dieses Amt zunächst init dem bisherigen Personalbestand mit Hochdruck weiterarbeitet, damit die Arbeit schnell erledigt wird, obwohl zu befürchten ist, daß die Beamten, die sich vor den Abban gestellt sehen, nicht gerade gesonnen sein werden, nun mit aller Energie auch Schluß zu machen- denn das kann man den Menschen schließlich nicht zumuten.
Es wird Aufgabe des Chefs der Behörde sein, darauf hinzuwirken.
Beim Reichsausgleichsamt geht es vor allen Dingen darum, daß die Ausgleichsrechnerei mit den fremden Staaten, vornehmlich mit den kleinen, in Bausch und Bogen beendet wird.
Ich habe im Ausschuß schon danach gefragt, und ich gebe meiner Genugtuung darüber Ausdruck, daß man uns mitgeteilt hat, daß hier mit verschiedenen Staaten schon Pauschalabrechnungen vereinbart worden sind.
Ich hoffe, daß es auch mit den anderen noch über die kleinen Dinge zu einer Pauschalabrechnung kommt, damit nicht wegen drei oder fünf oder zwanzig Mark das Mehrfache an Kosten und Aufwendungen verschrieben wird.
Wir behalten uns »och vor, wenn bei der Schlußabrechnung des Etats sich herausstellen sollte, daß die Mittel nicht reichen, um den Etat zu balanzieren und um die steuerlichen Maßnahmen durchzuführen, die wir für notwendig halten, unter Umständen einen erheblichen Abstrich an de »Einmaligen Ausgaben vorzunehmen, nämlich an den Bauten, für die etwa 20 Millionen Mark eingesetzt sind.
Nun nvch ein Wort zu dem Stand unserer Steuerorganisation überhaupt.
Die Erzbergersche Steuerreform war ganz gewiß heute können wir das ruhig sagen, ich habe vielleicht am meisten namens der Länder mit ihm über die Ordnung dieser Dinge ge.
kämpft in ihrem großen Ziel, dem Reich das Vorrecht auf die Steuer »zu geben, unstreitig eine historische Tat.
Sie war in der Ausführung falsch, und ich stehe auch heute noch auf dem Standpunkt, daß es nicht notwendig gewesen wäre, den gesamten Steuerapparat auf das Reich zu übernehmen.
Darüber sind aber die Meinungen geteilt, und ich glaube, die Mehrzahl des Hauses steht auf einem andern Boden.
Ich bin aber der Meinung, daß jetzt, nachdem einmal das 2734 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Dietrich sBaden Abgeordneter.)
(L) Reich die Steuerverwaltung und die Zollverwaltung an sich gezogen hat, gar keine Rede davon sein kann, Laß irgend etwas davon wieder an die Länder abgegeben wird.
Es muß bei dem Zustand bleiben, wie wir ihn jetzt haben, damit wir nicht von neuem in eine große Unordnung und in ein Chaos hineinfallen.
Das einzige, was ich hier wünsche, ist ein intensiveres Zusammenarbeiten mit den Organen der Kommunalbehördcn.
Diese sind früher auch die Hauptstütze der Steuerverwaltung gewesen, und ich möchte den Finanzminister bitten, diese Frage, deren wohlwollende Prüfung er in Aussicht gestellt hat, weiter zu verfolgen.
Wenn die Gemeinden mit herangezogen werden zur Steuerveranlagung, dürfen wir überzeugt sein, daß wir sorgfältigere Unterlagen für die Steuerverwaltung bekommen, als wenn das mit dem bureaukratischen Personal gemacht wird, das den örtlichen Verhältnissen nicht so nahe steht.
Die Zusammenarbeit auf diesem Gebiet wird also von besonderem Erfolg sein.
Wünschenswert wäre es, daß man da, wo das Reich Arbeit für die Länder macht, auch zu einem Zustand kommt, bei dem die Arbeit für das eine Land nicht die und für das andere Land jene ist, sondern bei der man versucht, mit den Ländern möglichst auf einer einheit lichen Basis einig zu werden, wobei ich denke, daß letzten Endes die Länder gar kein Interesse daran haben können, sich irgendwelche Steuerapparaturen in Konkurrenz mit der Apparatur des Reichs aufzurichten.
In dieser Debatte ist nun auch die Branntweinmonopolverwaltung erörtert worden.
Diese Branntweinmvnopolverwaltung ist seit ihrem Bestehen ein Sorgenkind.
Das ist auch schon genügend ausgesprochen worden.
Die Erträgnisse der Monopolverwaltung sind weit hinter dem zurückgeblieben, was früher die Branntweinsteuern aufgebracht haben.
Man muß sich deswegen die Frage vorlegen, was man mit dem Monopol anfangen soll.
Ich habe selbst gelegentlich die Meinung ausgesprochen, daß in dem Monopol bei richtiger Handhabung noch eine starke Reserve steckt.
Ich bin aber in diesem Gedanken etwas wankend geworden, weil nach den Zahlen, die die -Reichsfinanzverwaltung angegeben hat, der Trinkbranntweinverbrauch, an dem allein ja etwas verdient werden kann, gewaltig zurückgegangen ist.
Letzt man selbst den Fall, daß die Schwarzbrennerei ebensoviel Branntwein zu Trinkzwecken in den Verkehr bringt wie die Reichsmonopolverwaltung, dann ist der Branntweinverbrauch immer noch auf die Hälfte des Verbrauchs vor dem Kriege gesunken, wobei ich den verschobenen Branntwein dem schwarzgebrannten gleichgestellt habe.
Wenn diese Zahlen stimmen, darf man sich nicht mehr der Hoffnung hingeben, daß man in den nächsten Jahren aus dem Branntweinmonopol die Summen herausholen kann, die man sich versprochen hat, als man das Branntweinmonopol geschaffen hat.
Finanziell ist das zu bedauern, vom Standpunkt der Volksgesundheit aus ist es zu begrüßen.
Deswegen wird sich keine Regierung finden, die etwa den Gedanken haben könnte, den Trinkbranntweinverbrauch wieder in die Höhe zu bringen, lediglich um Geld zu erzielen, sondern man wird den Standpunkt einnehmen müssen, daß man hier das Güte dem finanziellen Erfolg vorzieht.
Trotzdem wird man sich mit der Frage zu beschäftigen haben, das Monopol umzubauen.
Da scheint mir die Hauptschwierigkeit in dem Beirat zu liegen.
Schon Donnerstag den 2.
Juli 1925. als wir das letzte Monopolgesetz gemacht haben, drehte sich der Kampf hauptsächlich um diesen Punkt.
Zum Schluß haben wir es dahin gebracht, einen richtigen Interessentenbeirat festzusetzen, und dieser Interessentenbeirat wird wohl das Hauptverdienst daran haben, daß die Geschichte in letzter Zeit gar nicht richtig gegangen ist.
Wir sind unsererseits bereit, an diesem Punkte einzusetzen und zu helfen, die Schwierigkeiten abzustellen.
Wir sind auch immer bei denjenigen gewesen, die im Interesse eines gesunden Branntweingewerbes den Kampf gegen die Schwarzbrenner aufgenommen haben.
Zur Ehre der Kleinbrenner, die man bisher immer als diejenigen bezeichnet hat, die die Schwarzbrennerei betreiben, möchte ich anfügen, daß die Großbrenner das Schwarzbrennen noch besser zu verstehen scheinen als die Kleinbrenner, wenigstens nach dem, was man in der Spritweber-Affäre aufgedeckt hat.
Mir sind noch eine Menge Wünsche bezüglich der Spritpreise für gewisse Zwecke zugegangen.
Ich will sie hier nicht erörtern, sondern sie gelegentlich einmal dem Finanzministerium mündlich oder schriftlich mit teilen.
Die Neuordnung der Monopolverwaltung werden wir am zweckmäßigsten im Herbst oder im Winter in Angriff nehmen.
Wir sind deswegen neulich angegriffen worden, weil wir angeblich die Sache verschleppen wollten.
Das ist durchaus nicht der Fall wir wollen die Sache nur nicht in einem Augenblick behandeln, wo das ganze Haus nervös ist, wo die vor uns liegenden Arbeiten ohnehin fast nicht zu bewältigen sind.
Aber im Herbst oder Winter werden wir in Ruhe an eine gründliche Bearbeitung dieser Frage herangehen.
Daneben steht uns die große Arbeit der Aufräumung der Betriebe bevor, die das Reich noch hat.
In diese (G Materie will ich nicht hineinsteigen.
Eines will ich aber doch vor versammeltem Hause sagen, daß mich nämlich die Art und Weise, wie der Herr staatsminister Fischer diese Dinge absolut nicht tragisch zu nehmen pflegt, sondern wie er sich fast mit einem eleganten Gleichmut darüber hinwegsetzt, in höchstem Maße empört.
Dinge, wie sie bei den Deutschen Werken passiert sind, sind fürchterlich, meine Damen und Herren!
Bis die Aufräumungsarbeit da fertig sein wird, wird es noch sehr viel Verdruß und Arger geben.
Wenn ich einem Aufsichtsrat angehören würde, der einen solchen Zusammenbruch erlebt hat wie dieser, würde ich mir überlegen, ob ich mir in diesen Sachen überhaupt noch ein Urteil nach außen hin anmaßen sollte.
So können solche Sachen nicht behandelt werden, daß man sich einfach auf den Standpunkt stellt: In Gottes Namen, es ist passiert.
Das ist noch der Zustand aus der In flationszeit.
Da ist sehr viel passiert das ist richtig.
Es ist aber auch aufgeräumt worden, und auch hier müssen wir aufräumen.
Bei dieser Arbeit müssen wir uns dessen bewußt sein, daß hier ungeheuerliche Sachen passiert sind cmd daß diejenigen, die die Verantwortung für diese Dinge tragen, sich dieser großen und gefährlichen Verantwortung auch bewußt sein müssen.
Nun zum Schluß!
Ich habe schon eingangs gesagt, daß wir in eine Gesamtbetrachtung der Lage nicht eintreten können, weil die Steuergesetzgebung noch nicht abgeschlossen ist.
Wir sind ja gesonnen, an dieser Steuergesetzgebung auch unsererseits in aller Ruhe mitzuarbeiten, obwohl man uns auf diesem Gebiet schon wieder erheblich beschimpft hat.
Ich weise hier auf 2735 Donnerstag de »2.
Juli l 25.
Reichstag.
86.
Sitzung.
(Dietrich Badcn, Abgeordneter.)
einen Artikel hin, den die »Deutsche Tageszeitung« geschrieben hat, wo sie unseren Mitgliedern im Steuerausschuß vorwirft, daß sie in verbrecherischer Weise Steuerpolitik oder richtiger Parteipolitik machen.
Wir lassen uns durch diese Angriffe durchaus nicht beirren.
Ich glaube, die heutige Debatte im Steuerausschuß hat, soviel ich gehört habe, ergeben, daß auch andere Parteien unseren Standpunkt teilen.
Wenn wir die Tabak- und Bierstcuer nicht angenommen habe », haben wir dazu unsere Gründe gehabt, die wir uns reichlich überlegt haben.
Ich glaube, der Herr Reichsfinanzminister wird von »ns nicht sagen können, daß wir ihm in der Opposition nicht immer, wenn Not an Mann ging, geholfen haben, das zu machen, was notwendig ist, um die Finanzen in Ordnung zu halte ».
Wir werden das auch in Zukunft tun und werden uns durch derartige Angriffe auf unsere Vertreter im Ausschuß, die man als verbrecherische Politiker hingestellt hat, in keiner Weise in der sachlichen Arbeit beirren lassen.
Die Rechte kann sich darauf verlassen, in die Situation, in die.
sie sich mit verschiedenen Sachen gesetzt hat, während sic in der Opposition war, setzen wir uns nicht, auch nicht in der Steuerpolitik.
Aber die Gcsamtbelastung der Wirtschaft das muß auch bei dieser Gelegenheit wieder ausgesprochen werden durch den Staat ist zu hoch, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und die unproduktive Arbeit, die der einzelne Steuerzahler heute noch zur Ordnung seines Verhältnisses zum Staat zu verwenden hat, ist zu groß, erfordert zuviel Arbeit, zuviel Arbeitskraft, zuviel Nerven.
Deswegen meine Herren vom Finanzministerium das Finanzministerium hat heute eine viel größere Bedeutung als jedes andere Ministerium —, helfen Sic um Himmels willen und kämpfen Sie auch gelegentlich gegen dieses Haus an —, klare und einfache Gesetzesbestimmungen zu machen, die auf die Dauer anhalten und mögen sie hart sein deren praktische Anwendung möglich ist.
Darauf kommt es an.
Dann kann die Wirtschaft ihre Arbeit darauf verwenden, sich selbst wieder aufzubauen.
Dann wird sie auch in steigendem Maße Steuern aufbringen.
Fm übrigen denken Sie doch daran, daß die europäischen Verhältnisse letzten Endes auch außenpolitisch voll denjenigen Staaten bestimmt werden, die aus diesem Ehavs und Zusammenbruch, in dem wir noch drinstecken, zuerst ihre Finanzen in Ordnung gebracht haben, in Ordnung halten und auf geordneten Finanzeil ihre Wirtschaft aufbauen.
Da ist Sparsamkeit notwendig.
Was ich am Finanzministerium vermisse, ist das sage ich, nachdem ich es mir reiflich überlegt habe —, daß es mit der nötigen Sparsamkeit den anderen Ministerien selbst mit gutem Beispiel vorangeht.
iBravv!
bei den Deutsche »Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichssinanzminister.
v. Schlichen, Rcichsniinister der Finanzen: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nach den ausführlichen Darlegungen, welche ich mir vor einigen Tagen ertaubt habe, im Haushaltsausschuß dieses Hohen Hauses zu dein Etat meines Ministeriums zu machen, und die ja auch durch die Presse der OffentReichstag 1925.
86.
Sitzung.
lichkeit bekanntgegeben sind, darf ich mich wohl heute (0) auf einige Bemerkungen zu den Ausführungen der Herren Vorredner, insbesondere des letzten Herrn Vorredners, beschränken.
Wie zu erwarten war, hat ja die in der jetzigen Zeit ganz besonders bedeutungsvolle und einschneidende Tätigkeit der Reichsfinanzverwaltung bei den verschiedenen Herren Rednern teils Tadel, teils Anerkennung gefunden.
Ich möchte hier die Fragen ausscheiden, die den Steuerausjchuß und einige andere Ausschüsse noch beschäftigen und mich nur auf allgemeine Fragen beschranken.
Unter den Ausstellungen, die hier an der Neichsfinanzverwaltung gemacht worden sind, scheint mir der schwerste Vorwurf der zu sein, den der Herr Vertreter der Sozialdemokratischen Partei am vorigen Sonnabend hier erhoben hat, daß nämlich der Geist, der die Reichsfinanzverwaltung und insbesondere das Reichsfinanzministerium beherrscht, nicht sozial, nicht gerecht sei.
Der Herr Abgeordnete Eggerstedt hat insbesondere behauptet, daß das Ministerium, wenn es sich um Ausgaben für soziale oder kulturelle Zwecke handle, diesen Ausgaben einen zähen Widerstand entgegensetzt, den man bei anderen Ausgaben nicht finde.
Demgegenüber möchte ich bitten, mir doch folgende einfache Feststellung gestatten zu dürfen.
Das Bild des Reichsetats 1625 wird sich nach unseren neuesten Berechnungen um 754 Millionen gegenüber der ersten Etarsvorlage ungünstiger gestalten, weil um diesen Betrag teils die Einnahmen verringert, teils die Ausgaben erhöht werden sollen.
Von diesen 754 Millionen entfällt allein mehr als die gewaltige Summe von 500 Millionen, also mehr als eine halbe Milliarde, auf Maßnahmen, denen die Reichsfinanzverwaltung sofort zugestimmt hat und die ausschließlich dazu bestimmt sind, die Lage der minderbemittelten Bevölkerungskrcisc zu erleichtern, während der größere reit der übrigen Mehrbelastung, z.
B. auch die in Aussicht genommene Herabsetzung der Umsatzsteuer, doch in erster Linie ebenfalls wieder den breiten Masten zugute kommen soll.
So sind beispielsweise beim Etat des Reichsarbeitsministeriums mit meiner ausdrücklichen sofortigen Zustimmung die Ausgaben für soziale Zwecke, für Erwerbslosenfürsorgc, für eine Erhöhung der Invalidenrenten, für Förderung der Wohlfahrtspflege, für welche Zwecke allein schon 234 Millionen Mark in den Etat eingestellt worden waren, nachher um mehr als 235 Millionen Mark erhöht worden.
Die Lumme ist also mehr als verdoppelt worden, ungerechnet die 200 Millionen Mark, die ich hoffe zur Erhöhung der Bezüge der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen zur Verfügung stellen zu können.
Um welche gewaltigen Summen es sich immer handelt, ersehen die Damen und Herren ferner aus folgendem: Die Erhöhung des steuerfreien Abzugs bei der Lohnsteuer und die Ausdehnung des Kinderprivilegs, also Maßnahmen, die auch hauptsächlich den minderbemittelten Schichten zugute kommen, ergeben allein einen Steucrausfall von jährlich 150 Millionen Mark, während der Ausfall an Einnahmen durch die von der Reichsfinanzverwaltung für später in Aussicht genommene Ermäßigung der Umsatzsteuer auf rund 200 Millionen Mark zu schätzen ist.
Auch die Ausgaben für kulturelle Zwecke beim Etat des Rcichsministeriums -des Innern sind mit meiner 393 2736 Reichstag.
86.
Sitzung.
(v. Schlieben, Reichsnnnister der Finanzen.)
G) Zustimmung nicht unerheblich erhöht worden.
Allen di esen gewaltigen Mehrbelastungen hat die Neichsfinanzverwaltung aus sozialen und kulturellen Gründen ohne weiteres zugestimmt, trotzdem die Lage des Etats und die uns in den künftigen Jahren obliegenden erheblichen Lasten die allergrößte Vorsicht in der Übernahme dauernder Neubelastungen notwendig machen.
Auch in der Aufwertungsfrage, auf die ich heute nicht eingehend zu sprechen kommen möchte, weil sich ja das Hohe Haus in den nächsten Tagen sehr ausführlich mit ihr beschäftigen wird, ist im Rahmen des finanziell Möglichen alles geschehen, um gerade der Notlage der sozial schwächeren Volkskreise Rechnung zu tragen.
Wenn es bei den augenblicklichen Verhältnissen, was ich selbst aufs tiefste bedaure, bisher nicht möglich war, Mittel für andere Zwecke, wie z.
B. für eine Verbesserung der Beamtenbcsvldung, bereitzustellen, so ist abgesehen von der noch nicht völlig geklärten und zur größten Vorsicht mahnenden Lage der deutschen Reichsbahn und der bedrohlichen Entwicklung der deutschen Wirtschaft der Umstand maßgebend gewesen, daß die Aufwendungen zur Erleichterung der Notlage von Volkskreisen, die ganz besonders bedürftig sind, als noch dringlicher anerkannt werden mußten.
Es wird wohl niemand in diesem Hohen Hause bestreiten wollen, daß eine Verbesserung der Notlage der Sozialrentner so dringlich war, daß sie anderen Ausgaben unter allen Umständen vorgehen mußte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ähnlich liegt es bei den Renten für Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene.
Die Erleichterungen auf steuerlichem Gebiet, die Herabsetzung der Lohnsteuer, (k) die Ausdehnung des Kinderprivilegs kommen dagegen allen geringer bemittelten Bevölkerungskreiscn zugute.
Unsere finanzielle Lage, die gerade deshalb so schwierig ist, weil sie noch völlig ungeklärt ist, wird ja leider sehr häufig noch verkannt.
Man könnte sogar den Eindruck gewinnen, als wenn sie manchmal absichtlich geklärter und günstiger hingestellt würde, als sie tatsächlich ist.
Die Negierung sowohl als auch die gesetzgebenden Körperschaften werden es daher bei dem -Ernst unserer finanziellen Lage als eine ihrer wichtigsten, schwierigsten und ich glaube auch verantwortungsvollsten Aufgaben betrachten müssen, die Notlage der verschiedenen Bevölkerungskreise, die ja ohne Zweifel in weitem Umfang noch besteht, so gegeneinander abzuwägen, daß tatsächlich innerhalb der verschiedenen Bevölkernngskreise die soziale Gerechtigkeit waltet, von der der Herr Abgeordnete Eggerstedt neulich mit Recht gesprochen hat.
Diese ausgleichenden Erwägungen werden bei uns im Reichsfinanzministerium aber dauernd fortgesetzt, auch außerhalb der Etatberatung.
Es werden alle Möglichkeiten dauernd erwogen, wie und in welchem Umfange den einzelnen notleidenden Gruppen geholfen werden kann.
So werden auch die Beamtenfragen fortgesetzt im Auge behalten.
Wo sich irgendwie die Gelegenheit ergibt, die Verhältnisse der Beamten nicht nur auf wirtschaftlichem, sondern auch auf beamtenrechtlichem und psychologischem Gebiet in irgendeiner Weise zu bessern, so geschieht dies auch, wie Sie das aus dem soeben behandelten Entwurf einer Ergänzung der Personalabbauverordnung ersehen.
An der Spitze aller Erwägungen muß aber unter allen Umständen, wie cs dankenswerterweise von den Donnerstag den 2.
Juli 1925. meisten der Herren Vorredner auch anerkannt worden ist, die Forderung stehen, daß der Etat unter allen Umständen jetzt und in den nächsten Jahren balanciert werden kann.
(Sehr richtig!)
Ich stehe auf den: Standpunkt, daß wir den Kreisen, denen wir helfen wollten, einen durchaus schlechten Dienst erweisen würden, wenn man ihre Lage ohne Rücksicht darauf verbessern wollte, ob die dadurch entstehenden Ausgaben jetzt und später tatsächlich auch vom Reich getragen werden können.
« Sehr wahr!)
In der Übernahme laufender, neuer Ausgaben, denen sich das Reich später nicht wird entziehen können, wird man darum sehr vorsichtig sein müssen.
Ebenso wird man der Reichsfinanzverwaltung eine derartige vorsichtige, schon jetzt aus die großen Lasten der künftigen Jahre abgestellte Finanzwirtschaft besonders in der jetzigen noch völlig ungeklärten Zeit nicht zum Vorwurf machen können.
Mit einer ThesaurierungsPolitik, von der so oft gesprochen wird, hat eine solche vorsichtige Finanzpolitik meiner Ansicht nach nichts zu tun.
Helfen Sie uns, meine Damen und Herren, den Etat auf feste und sichere Grundlagen zu stellen, indem Sie auf der einen Seite möglichst schnell und in einer den Bedürfnissen des Reichs entsprechenden Form die Steuergesetze verabschieden!
Sehen Sie aber auf der anderen Seite von allen Mehrbewilligungen ab, die nicht unter allen Umständen als zu den Lebensnotwendigkeiten des Deutschen Reichs gehörend angesehen werden können!
Dann werden Sie, meine Damen und Herren, meiner festen Überzeugung nach der Notlage vieler Kreise am besten gerecht werden, weil Sie uns dann die sichere Grundlage geben, um beurteilen zu können, ob für diese Kreise noch weitere Ausgaben gemacht werden können.
Ich nehme mit besonderem Dank davon Kenntnis, daß verschiedene ich kann wohl sagen: die meisten der Herren Vorredner ausdrücklich ihre Bereitwilligkeit erklärt haben, mich bei einer solchen auf die Konsolidierung des Etats gerichteten, zielbewußten, aber auch vorsichtigen Finanzpolitik zu unterstützen.
Wenn ich jetzt mit einigen Worten zu den organisatorischen Fragen kommen darf, die von den Herren Vorrednern angeschnitten worden sind, so befinde ich mich mit diesen im allgemeinen in einer durchaus erfreulichen Übereinstimmung.
Ich bin auch mit dem letzten Herrn Vorredner derselben Ansicht, daß die jetzige zahlenmäßige Größe der gesamten Reichsfinanzverwaltung ebenso wie die zahlenmäßige Größe des Finanzministeriums keinen erwünschten Zustand darstellt.
Ich sehe aber zurzeit mit Rücksicht auf die enorme Arbeitsbelastung der nächsten Jahre, die sowohl dem Ministerium wie den Finanzbehörden draußen obliegen wird, im Augenblicke keine Möglichkeit einer baldigen Änderung des jetzigen Zustandes.
Ich bitte Sie doch, meine Damen und Herren, sich zu vergegenwärtigen, daß wir uns in bezug auf die Finanzverwaltung noch in einer Übergangszeit befinden und daß, ehe nicht die neue große Finanzgesetzgebung auch wirklich durchgeführt ist, wir nicht daran denken können, eine Einschränkung der behördlichen Organisation vorzunehmen.
Im übrigen bin ich aber mit dem Herrn Abgeordneten Dietrich ganz derselben Ansicht, daß auch iu der Finanzvcrwaltung sowohl auf personellem wie 2737 Donnerstag den 2.
Juli 1925.
Reichstag.
86.
Sitzung.
(v. Schlieben, Reichsminister der Finanzen.)
auch sachlichem Gebiet gespart werden muß, soweit überhaupt gespart werden kann.
Was den Geist der Vielschreiberei anlangt, den der Herr Vorredner gerügt hat, so möchte ich doch bemerken, daß ich glaube, daß dieser Geist schon wesentlich ausgerottet ist und wohl mehr der Vergangenheit angehört.
Selbstverständlich ist in den Zeiten der Inflation mehr geschrieben worden.
Unsererseits wird alles getan werden dazu sind wir alle Verwaltungsbeamte —, daß praktisch gearbeitet wird und von unnötiger Schreiberei, wodurch das Publikum nur belästigt wird, abgesehen wird.
Auch in sonstigen Fragen der Organisation, wie der Einheitlichkeit der Finanzverwaltung, die der Herr Vorredner eben auch erwähnt hat, wie auch der Notwendigkeit möglichster Dezentralisation glaube ich mich in erfreulicher Übereinstimmung mit den meisten der Herren Redner zu befinden.
Insbesondere bin ich auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Oberfohren dafür dankbar, daß er ausdrücklich seine Zustimmung zu der Stärkung der Stellung der Landesfinanzamtspräsidenten gegeben hat.
Ebenso teile ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Schreiber die Auffassung, daß in der personal-politischen Besetzung der Beamtenstellen draußen im Lande ein gewisser Kontakt mit der Landschaft, wie er sich ausdrückte, hergestellt werden muß, da hierdurch die reibungslose Erledigung der Geschäfte meiner Ansicht nach nur gewinnen kann.
(Sehr richtig!)
Ich versichere daher gern, daß bei der Ernennung der Beamten diese psychologischen Momente und die Wünsche der Landschaft berücksichtigt werden solle », soweit irgendwie die Möglichkeiten dazu vorliegen, was bisher nicht immer der Fall war.
Ich bin ferner gern bereit, erneut von Fall zu Fall zu prüfen, inwieweit es, ohne die Gebote der Sparsamkeit zu verletzen, möglich sein wird, kleinere Finanzämter bestehen zu lassen, insbesondere in den Gegenden, wo besonders schwierige Verkehrsverhältnisse bestehen.
(Sehr richtig!)
Die Anregungen des Herrn Vorredners gingen ja auch nach einer ähnlichen Richtung, wenn ich sie richtig verstanden habe.
Hinsichtlich des Wertes dieser kleineren Finanzämter sowohl in wirtschaftlicher wie in verkehrspolitischer und sozialer Hinsicht stimme ich mit dein Herrn Abgeordneten Dr. Schreiber durchaus überein.
Auch bin ich von der staatspolitischen Notwendigkeit durchdrungen, mit den Landesregierungen in möglichstem Einvernehmen zu leben und das Verhältnis des Reiches zu den Ländern und den Gemeinden in finanzpolitischen Fragen nicht lediglich nach fiskalischen Gesichtspunkten, sondern im Geiste gegenseitigen Vertrauens unter Berücksichtigung der psychologischen Zusammenhänge zu Pflegen.
Daß aber Gegensätze auf sachlichem Gebiete nicht stets voll überbrückt werden können, dürfte wohl in den schwierigen finanziellen Verhältnissen der jetzigen Zeit, unter denen nicht nur das Reich, sondern auch die Länder und Gemeinden leben, seine hinreichende Begründung finden.
Ich darf aber versichern, daß es mein und meiner Mitarbeiter aufrichtiges Bestreben sein wird, wie bisher alles zu tun, um das Verhältnis des Reiches zu Ländern und Gemeinden trotz mancber sachlichen Gegensätze so harmonisch wie irgend möglich zu gestalten.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber neulich (G die starke Stellung hervorgehoben hat, die dem Reichsfinanzminister durch die Haushaltsordnung im Gesamtkabinett gegeben worden ist, und wenn er gemeint hat, daß ich es eigentlich nicht notwendig gehabt hätte, einen Vorstoß im Hauptausschuß zu machen oder, wie er sich ausdrückte, die Flucht in die Öffentlichkeit anzutreren, da ja meine Stellung im Reichskabinett genügend stark wäre, so muß ich allerdings zugeben, daß die Stellung des Reichsfinanzministers an sich jetzt im Reichskabinett eine wesentlich stärkere als früher ist, und ich bin dankbar dafür, daß es so ist.
Mit dieser Stärke der- Stellung im Kabinett ist es aber leider nicht getan, wenn nämlich die Finanzpolitik des Gesamtkabinetts als Ganzes nicht die notwendige Unterstützung hier im Reichstag findet.
Das ist eben der Grund gewesen, weswegen ich in der schweren und doch wohl auch wvhlbegründeten Sorge um das Gleichgewicht im Etat den Hauptausschuß um seine Unterstützung gebeten habe.
Im übrigen halte ich es für eine Frage des politischen Taktes des Leiters des Reichsfinanzministeriums, däß seine starke Stellung im Reichskabinett nicht über das notwendige Maß hinaus ausgenutzt wird, und ich lege, wie ich es immer getan habe, den größten Wert auf ein freundschaftliches, verständnisvolles und harmonisches Zusammenarbeiten des Reichsfinanzministeriums mit den übrigen Reichsressorts.
Wenn sich daher, wie der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber mit Recht gerügt hat, die Referenten einzelner Ministerien häufig an die Herren Abgeordneten wenden, um die Ziffern ihres Etats zu erhöhen, so wird dies meiner Meinung nach nicht auf eine Verschüchterung durch das Reichsfinanzministerium, sondern ans andere Motive zurückzuführen sein.
1 ( »(Hört!
Hört!
rechts.)
Verschiedene der Herren Vorredner sind dann ans zwei Verwaltungszweige der Reichsfinanzverwaltung zu sprechen gekommen, nämlich auf die Branntweinnioiwpvlverwaltung und die reichseigenen Werke, und der Herr Abgeordnete Dr. Cremer und auch der Herr Abgeordnete Dietrich haben in diesem Zusammenhang von zwei Schmerzenskindern der Reichsfinanzverwaliung gesprochen.
Sofern bezüglich der reichseigenen Werke sich dies nur auf einen Teil derselben beziehen soll, nämlich auf die Deutschen Werke, kann ich diesen Ansspruch durchaus akzeptieren.
(Zuruf rechts: Abschaffen!
Lachen links.)
Was zunächst die Branntweinmonopolverwaltung betrifft, so ist es richtig, daß sie ein Sorgenkind der Reichsfinanzverwaltung ist, und daß eine durchgreifende Neuorganisation sich nicht länger wird hinausschieben lassen.
(Hört!
Hört!)
Die Gründe, welche den jetzt unbefriedigenden Zu stand verursacht haben, sind ja von den Herren Vorrednern schon gestreift worden.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Eggerstedt und auch von dem Herrn Abgeordneten Dietrich zutreffend bemerkt worden, baß der Verbrauch an Trinkbranntwein gegenüber der Vorkriegszeit auf einen gewaltig kleineren Teil ich weiß im Augenblick nicht, ob es ein Drittel oder die Hälfte war zurückgegangen ist, was man aus volkswirtschaftlichen und gesundheitlichen Gründen an sich nur durchaus begrüßen kann.
Aber auch die Inanspruch, »ahme des Spiritus zu technischen Zwecken hat sich 2738 Donnerstag den 2.
Juli 1925.
Reichstag.
86.
Sitzung.
(v. Schlieben, Reichsminister der Finanzen.)
gegenüber der Vorkriegszeit wesentlich verringert, so daß, im ganzen gesehen, von einer Überproduktion an Spiritus gesprochen werden kann, einer Erscheinung, die sich nach dem Kriege in fast allen Ländern bemerkbar gemacht hat.
Abgesehen von diesen Gründen hat sich aber auch, wie ich durchaus anerkenne, die jetzige Organisation der Reichsmonopolverwaltung nicht bewährt, so daß, alles zusammengenommen, ihre Leitung vor fast unlösbaren wirtschaftlichen Aufgaben in der ganzen Zeit gestanden hat, was ich mit Rücksicht auf die vielfachen Angriffe auf die Beamtenschaft hier einmal ausdrücklich öffentlich feststellen möchte.
Daß diese Verhältnisse nicht so weiter bestehen können, wird auch von mir nicht verkannt.
Wir sind damit beschäftigt, alle Maßnahmen zur Behebung der Mängel eingebend zu prüfen, und nehmen jeden Vorschlag für eine praktische Lösung der Frage, die ja sehr schwer ist, dankbar entgegen.
Nötigenfalls wird auch vor einer Änderung der Gesetzgebung nicht zurückgeschreckt werden können, womit selbstverständlich nicht gesagt werden soll, daß damit der Monopolgedanke unter allen Umständen verlassen werden muß.
Ich kann mich daher mit den Zielen der in der Drucksache 1069 eingebrachten Resolution einverstanden erklären.
Die darin im einzelnen vorgeschlagenen Mittel, insbesondere die Beschränkung der Rechte des Monopolbeirats, werden jedoch selbstverständlich noch einer eingehenden 'Prüfung bedürfen.
Mit Ziffer II dieser Resolution kann ich mich durchaus einverstanden erklären.
Ich werde mich entsprechend der Anregung des Herrn Abgeordneten Eggerstedt dafür einsetzen, daß die Behörden Versuche mit Betriebssprit anstellen.
Es wird eine besonders wichtige Aufgabe der deutschen Wissenschaft und Technik sein, durch Erforschung der besten Verwendbarkeit des Lpiritus zu motorischen Zwecken diesem ein neues Absatzgebiet zu erschließen.
Was die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Cremcr und auch vorhin von Herrn Abgeordneten Dietrich angeschnittene Frage der reichseigenen Betriebe betrifft, so lege ich Wert darauf, zunächst einmal festzustellen, daß die große Mehrzahl dieser Unternehmungen sich in einer durchaus ruhigen, günstigen und fortscheitenden Entwicklung befindet und die Bereitstellung von Reichsmitteln nicht beansprucht.
Die Zusammenfassung der Werke unter einer Dachgesellschaft, der Viag, hat sich bewährt.
Der finanzielle, persönliche, organisatorische Zusammenhang zwischen Elektrizität, Aluminium, Kalkstickstoff und Reichskredit-Aktiengesellschaft trägt entschieden gute Früchte.
Eine Beanspruchung von Neichsmitteln ist nur bei einem dieser Reichsbetriebe, bei den schon von mir erwähnten Deutschen Werken, erforderlich geworden.
Es ist ihnen ja bekannt, daß mit der Zuführung dieser Mittel eine völlige Umorganisation verbunden ist, die jetzt schon angebahnt ist und in der allernächsten Zeit durchgeführt werden wird.
Meiner Ansicht nach waren es in erster Linie die allgemeinen wirtschaftlichen Umstände der Nachkriegszeit, in welche die Deutschen Werke plötzlich hineingestellt wurden, die zu den jetzigen Geldanforderungey und zu der Notwendigkeit der Umorganisation geführt haben.
Die neue dezentralisierte Aufziehung soll sich, nachdem in dem bisherigen Gebilde sehr wertvolle technische Arbeit geleistet worden ist, den Erfordernissen der einzelnen Produktionszweige anpassen.
Der Herr Abgeordnete Dietrich hat vorhin den Vorwurf erhoben ich weiß nicht, ob es ein Vorwurf sein sollte —, als ob die Frage der Deutschen Werke von uns auf die leictne Achsel genommen würde.
Ich kann versichern, daß das nicht der Fall ist und daß auch meine Mitarbeiter die Angelegenheit nicht auf die leichte Achsel nehmen, daß im Gegenteil diese Frage uns größte Sorge macht und uns dauernd, ich kann sagen: täglich beschäftigt.
Unser ganzes Bestreben ist darauf gerichtet, eine erfolgversprechende Ordnung zu schaffen.
Was die Vorgänge der Vergangenheit anlangt, so bitte ich, mich nickt dafür verantwortlich zu machen.
Es ist meiner Ansicht nach draußen viel mehr Kritik geübt worden, als tatsächlich berechtigt ist.
Ich wäre dankbar, wenn nicht allen Gerüchten, welche in der Öffentlichkeit herumgetragen werden, unbeschränkt Glauben geschenkt würde.
Jedenfalls gebe ich hier gern die Versicherung ab, daß es mein und meiner Mitarbeiter eifrigstes Bestreben sein wird, die Bedenken, die bei den Beratungen im Hohen Hause in der letzten Zeit geltend gemacht worden sind, gründlich zu prüfen und durch die Tat mit größter Energie zu zerstreuen.
Jetzt darf ich mit einem Wort auf die Entschließungen Drucksache Nr.
1095 und 1096 zu sprechen kommen.
Ich bitte, beide Entschließungen abzulehnen.
Die erste Entschließung bekandelt, wie der Herr Abgeordnete Dietrich, von dessen Fraktion die Entschließung ein gebracht worden ist, selbst zugegeben hat, eine Frage, die nur im Rahmen einer etwaigen späteren größeren Besoldungsregelung der gesamten Besoldungsordnung gelöst werden kann, also eine Frage, die jetzt absolut (i ) nicht akut ist, bei der also kein Grund vorliegt, sie in einer Entschließung zur Entscheidmrg zu bringen.
Was die Entschließung 1096 betrifft, so stellt sie einen Eingriff in die Exekutive dar, da sie die Organisation der Ministerien und speziell des Reichsfinanzministeriums regeln will, was mit der verfassungsrechtlichen Stellung der Rcichsregierung meines Erachtens kaum noch vereinbar ist.
Meine Damen und Herren, ich darf zum Schluß den Herren Vorrednern, die der Tätigkeit der Reichsfinanzverwaltung, nicht nur des Ministeriums, sondern ins besondere auch der Außenverwaltung ihre Anerkennung nicht versagt haben, im Namen der mir unterstellten Beamten- und Angestelltenschaft meinen aufrichtigsten Dank aussprechen.
Ich glaube versichern zu könuen, daß diese Anerkennung ein Ansporn für die gesamte Beamten- und Angestelltenschaft sein wird, in der bisherigen Weise fortzuarbeiten und ihre vollen Kräfte in den Dienst des Reiches zu stellen, um die Reichsfinanzen endgültig mtf feste und sichere Grundlagen z »stelle ».
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rönnebnrg.
Ronneburg (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihnen namens meiner Fraktion vorschlagen, jetzt die Beratung des Haushaltsplans des Reichsfinanzministeriums abzubrechen und die ursprünglich für heute als hauptsächlichsten Punkt vorgesehene Besprechung der Pachtfrage zur Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1925.
(Rönneburg Abgeordneter.)
v Entscheidung zu stellen.
Ich begründe das init folgenden Angaben: Es ist mit der Möglichkeit zu rechnen, wenn heute die Beschlußfassung über die Pachtfrage herbeigeführt wird, daß der Reichsrat zu den Beschlüssen deS Reichstags ausführlich und eingehend Stellung uehnie »wird Man muß weiter mit der Möglichkeit rechnen, daß vielleicht in diesem oder jenem Punkte sich Differenzen zwischen der Auffassung des ReichsratS und des Reichstags ergeben werden.
Wir müssen dann noch die nötige Zeit Haben, um zu einem eventuellen Einspruch des Reichsrats hier im Reichstage wieder Stellung nehmen zu können.
Es pressiert also auf den Tag, denn andernfalls ist mit der Gefahr zu rechnen, daß wir zu einer endgültigen Bereinigung der ganzen Frage vor den Svmmerferien nicht mehr kommen.
Wir würden dann aber in ganz unleidliche Verhältnisse auf diesem wichtigen Gebiete geraten.
Ich bitte darum, dem Antrage zustimmen zu wollen, die Beratung des Haushaltsplans des Reichsfinanzministeriums jetzt abzubrechen und die Frage der Pachtschutzordnunq in dritter Lesung zur Entscheidung zu stellen.
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Das Haus hat ja selbständig über diesen Antrag zu entscheiden.
Ich gebe aber doch zu erwägen, ob es ratsam ist, die Beratungen über das Finanzministerium in diesem Stadium der Besprechung abzubrechen.
Es sind zu dein ersten Kapitel noch zwei Redner gemeldet, zu einem anderen Kapitel ein dritter Redner.
(Zurufe links.)
Ich habe nur mitgeteilt, welche Redner sich bisher (gemeldet haben!
Die Pachtschutzordnung würde ohnehin unmittelbar im Anschluß daran zur Erörtenmg kommen, unk) wenn kms henke mchk geschehen sollte, dann doch morgen.
Ob das so auf einen Tag eilt, scheint mir immerhin zweifelhaft.
Aber, wie gesagt, das HauS mag darüber entscheiden.
Zur Geschäftsordnung Hai das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: 1 Ich wollte dem Herrn Präsidenten nur erwidern, daß es Heer angesichts der Möglichkeit, daß der Reichstag Widerspruch erheben kann, und der Geschäftslage doch auf jeden Tag ankommt.
Wenn schon abgebrochen wird, macht man es besser jetzt, denn die Debatte über das Finanzministerium wird sich ohne Zweifel weit langer hinziehen, als die beiden jetzt vorliegenden Wortmeldungen vermuten lassen.
Es kommt sicher noch zu einer größeren Beamtendebatte.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die die Beratung des Etats abbrechen und die dritte Lesung der Pachtschutzordnung jetzt zur Besprechung bringen 'vollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte nm die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
DaS Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht der Antrag ist also angenommen.
Die Beratung wird abgebrochen.
2739 Wir fahren also mit dem achten Gegenstand der (h Tagesordnung fort: dritte Beratung der von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen (Nr.
256 der Drucksachen) und Dietrich (Baden), Rönneburg und Genoffen (Nr 285 der Drucksachen) eingebrachten Entwürfe von Gesetzen zur Änderung der Pachtschutzs ordnung vom S. Juni 1 S V.
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung auf Nr.
1059 der Drucksachen.
Antrag Nr.
1094.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
(Große Unruhe.)
Meine Damen und Herren, es ist der Wunsch ausgesprochen worden, daß diese Verhandlungen möglichst abgekürzt werden.
Dann bitte ich aber sehr, Ruhe zu halten, damit die Redner dem Hause verständlich sind.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
David.
vr.
David (8
v), Abgeordneter: Zu dieser Vorlage liegen wiederum eine ganze Anzahl Abänderungsanträge vor, die darauf hinausgehen, die Beschlüsse des Hauses in zweiter Lesung, die zugunsten der Pächtergefaßt waren, wieder zu beseitigen.
Es liegt vor allen Dingen auf der Drucksache 1094 ein Antrag Bachmeier, Domsck (Dresden), Herbert, Westermann, Wilkens vor, der die Tendenz verfolgt, die Errungenschaften, die wir in zweiter Lesung für die Pächterglücklich erreicht hatten, wieder durchzustreichen.
Ihnen allen werden die Zuschriften sowohl des Reichsbundes der Pächter als auch des Verbandes der ) Domänenpächter als auch des Reichsverbandes der Kleinlandwirte und Kleinpächter zugegangen sein.
Sie alle laufen darauf hinaus, die Beschlüsse zweiter Lesung auf keinen Fall wieder zu verschlechtern.
Dessen ungeachtet haben sich die Herren, die unter dem Antrag 1094 stellen, zusammengefunden, um die Verbesserungen der zweiten Lesung möglichst wieder zunichte zu machen.
Zunächst wird auf Nr.
1094 unter Ziffer 1 beantragt, die Landesbehörden sollen ermächtigt sein, den wirtschaftlichen Pachtschutz nach ihrem Belieben nach der Größe der Betriebe einzuschränken bis hinab zu der Größe einer selbständigen Ackernahrung.
Danach würden die Landesbehörden ermächtigt sein, alle größeren Pachtungen von dem wirtschaftlichen Pachtschutz radikal auszuschalten.
Wenn der Antrag angenommen würde, wäre zu fürchten, daß die LandeSbehörden aus fiskalischem Interesse denn sie kommen hier ja als Domänenverpächter in Betracht in der Tat von dieser Bestimmung Gebrauch machen.
Das ist eine Durchschneidung des wirtschaftlichen Pachtschutzes dieser wird für die größeren Betriebe ganz beseitigt.
Das Reich gibt seine Kompetenz an die Landesbehörden ab, die in diesem Falle als Verpächter fiskalische Interessenten sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir ersuchen Sie dringend, diesen Antrag abzulehnen.
Weiter wird ein Vorstoß gegen die Ziffer 7 der Vorlage unternommen.
Es betrifft das den Beschluß zweiter Lesung, wonach die Bestimmung der Notverordnung vom Februar 1924, daß alle nach Inkrafttreten der Notverordnung abgeschlossenen Pachtverträge in Zn2740 Reichstag.
86.
Sitzung.
(v

David, Abgeordneter.)
G) kunft nicht mehr dem Pachtschutz unterworfen sein sollen, gestrichen werde.
Man will sie nunmehr wieder hineinbringen und sie sogar noch dahin erweitern, daß in Zukunft überhaupt alle neuen Verträge nicht mehr unter den Pachtschutz fallen sollen, also sämtliche Verträge, die seit dem 1.
März 1924 abgeschlossen sind, und alle Verträge, die nach Inkrafttreten dieser neuen Ordnung geschlossen werden.
Würde dieser Antrag angenommen, so würde das bedeuten, daß der Pachtschutz bis auf den kümmerlichen Rest der Verträge, die vor dem März 1924 abgeschlossen worden sind, abgebaut wird.
Das ist natürlich eine völlige Aushöhlung des Gesetzes, es bliebe nur noch eine ausgeblasene Eierschale übrig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun beantragen die Antragsteller, falls diese weitgehende Sabotierung des Gesetzes nicht gelingt, daß der Pachtschutz wenigstens für die Verträge, die in der Zwischenzeit vom März 1924 bis zum Inkrafttreten der neuen Ordnung geschlossen worden sind, fallen soll.
Nach dieser beschränktenDurchbrechung würde es inZukunft dreierlei Arten von Verträgen geben, erstens die vor März 1924 abgeschlossenen, zweitens die nach dem März 1924 abgeschlossenen und dann die zukünftig abgeschlossenen.
Der Wirrwarr, der ohnehin hier schon herrscht, würde noch größer werden.
Wir haben in zweiter Lesung die Streichung dieser Bestimmung der Notverordnung beschlossen.
Dabei bitte ich noch eins zu bedenken.
Die Bestimmung der Notverordnung, daß die nach ihrem Inkrafttreten abgeschlossenen Verträge nicht mehr unter das Pachtschutzgesetz fallen sollen, war, wie in zweiter Lesung richtig hervorgehoben worden ist, eine gesetzwidrige.
Sie ist in die Notverordnung durch einen Mißbrauch des Ermächtigungsgesetzes hineingekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Ermächtigungsgesetz gab nicht die Handhabe, das Gesetz von 1922 einfach auf den Aussterbeetat zu setzen.
Dafür lag keinerlei dringende wirtschaftliche Notwendigkeit vor.
Eine Rechtfertigung, im Interesse der Wirtschaft oder des Staates mit dem Ermächtigungsgesetz das frühere Gesetz einfach auszuschalten, war nicht vorhanden Wollte der Reichstag diese Bestimmung, die wir in der zweiten Lesung gestrichen haben, nachträglich wieder hineinnehmen, so würde das nichts anderes bedeuten, als diesen staatsrechtlich unzulässigen Mißbrauch des Ermächtigungsgesetzes vom Reichstag aus nachträglich zu sanktionieren.
Der Reichstag hat 1922 das Pachtschutzgesetz gemacht, nicht um es von der Regierung in dieser Weise einfach durchlöchern zu lassen.
Meine Herren, das sind die Gründe, die uns veranlassen, Sie zu bitten, diesen Anträgen auf Nr.
1094 nicht zuzustimmen, sondern die Errungenschaften der zweiten Lesung bestehen zu lassen.
Nun ist in der zweiten Lesung freilich ein Antrag Wittens angenommen worden, der diese Notverordnungsbestimmung, nachdem wir sie gestrichen hatten, der Sache nach doch wieder in das Gesetz Hineinbringt.
Dieser Antrag war in zweiter Lesung eigentlich unzulässig, denn er hob sachlich den Beschluß, diese Bestimmung zu streichen, wieder auf.
Wir bitten Sie, diesen Antrag Wilkens aus zweiter Lesung, der Ihnen in der Vorlage auf Nr.
1059 unter d vorliegt, wieder Donnerstag den 2.
Juli 1925. zu entfernen und es bei dem glatten Strich jener Be- 05 stimmung zu lassen, wonach also auch die nach dem März 1 S24 abgeschlossenen Verträge den Segen des Pachtschutzes genießen sollen.
Falls das nicht durchzusetzen wäre, was wir außerordentlich bedauern würden, dann beantragen Wirker Antrag liegt noch nicht im Druck vvr, eingereicht ist er —, für diesen Fall wiederum der Fassung zuzustimmen, die der Ausschuß Ihnen zur zweiten Lesung vorgelegt hatte, wonach wenigstens die kleinen Pachtungen, die den sozialen Pachtschutz genießen, auch wenn die Verträge nach dem März 1924 abgeschlossen worden sind, diesen sozialen Pachtschutz in Anspruch nehmen können.
Wir beantragen weiter, daß das Haus den Ausschußantrag zu Ziffer 4 wieder aufnehmen möge.
Das be traf die Pachtungen, die zugleich mit einem Arbeitsverhältnis verknüpft sind, also in erster Linie die Heuerlingspachtungen.
Da chatte der Ausschuß die Entfernung einer Bestimmung beschlossen, die in die Notverordnung neu hineingekommen war, die meines Erachtens ebenfalls staatsrechtlich mit dem Ermächtigungsgesetz nicht zu rechtfertigen war, nämlich die Bestimmung, daß, falls das Arbeitsverhältnis aus einem Grunde gelöst wird, der die fristlose Kündigung zuläßt, das Pachtverhältnis dann so ipso auch gekündigt werden kann beziehungsweise nicht verlängert werden darf.
Das ist eine arbeiterfeindliche Bestimmung, die den Arbeiterpächter mit seinem Pachtgrundstück, mit seiner Wohnung, die er vielleicht da innehat, der Willkür des Arbeitgebers preisgibt.
Wir bitten Sie, diesen Beschluß der zweiten Lesung zu korrigieren, indem Sie den wohlerwogenen ursprüngliche »Antrag des Aus M, schusses in dieser Hinsicht annehmen und diese Bestimmung wieder streichen.
Das alte Gesetz kannte sie nicht, sie ist durch die Notverordnung neu hineingekommen.
Meine Damen und Herren!
Noch ein allgemeines Wort.
Ich bedauere außerordentlich, daß von den Interessenten, den Großpächtern und die stehen ja hinter der ganzen Sache so bis zum letzten Augen blick versucht wird, das Pachtschutzgesetz zu sabotieren, auszuhöhlen und zunichte zu macheu.
Es ist von allen Pächterkreisen, von den großen wie von den kleinen, von allen zuständigen Verbänden das dringendste Ersuchen an Sie ergangen, den Pachtschutz aufrechtzuerhalten.
Das hält die Gegeninteressenten, die großen Verpächter, nicht ab, hier bis zum letzten Augenblick in der dritten Lesung Sturm zu laufen, zum Teil mit Anträgen, die weder im Ausschuß noch in der zweiten Lesung erschienen sind.
Das ist eine so krasse Interessenpolitik, daß sie zurückgewiesen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Millionen und aber Millionen kleiner Päcb ter sind uns dankbar, wenn wir diesen Ansturm einer rücksichtslosen Interessenpolitik gegen dieses soziale Gesetz zum Scheitern bringen und das Gesetz so gestalten, daß es Millionen von kleinen Pächtern die Sicherung ihres Pachtlandes und damit die Sicherung ihrer Existenz gewährleistet.
Im Interesse dieser Millionen von Existenzen, im Interesse der Hebung unserer Landwirtschaft und im Interesse der gesunden Entwicklung unserer Bevölkerung auf dem Lande bitte ich Sie, diese Sabotierungsversuche abzulehnen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
2741 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1925.
G) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ehe ich auf die Einzelheiten des vorliegenden Gesetzentwurfs und unsere Anträge eingehe, möchte ich eine Behauptung 'widerlegen, die immer und immer wieder von den Anhängern der Rechtsparteien und der großagrarischen Organisationen verbreitet wird, und zwar die Behauptung, daß die Kommunistische Partei den arbeitenden Kleinbauern und Pächtern ihren Boden nehmen werde.
Es wird immer mit dem Schlagwort »Sozialisierung« auf dem Lande krebsen gegangen, obwohl diese Herren, insbesondere jene, die hier im Reichstag sind, ganz genau wissen, daß wir in unseren Anträgen hier im Reichstag und überall immer wieder erklärt haben und auch die Praxis in Sowjetrußland beweist das —, daß wir zwar unbedingt die entschädignngslose Enteignung des Großgrundbesitzes ver langen, daß wir aber immer und überall dafür eintreten, daß dem kleinen arbeitenden Bauern sein Besitz nicht nur erhalten, sondern, wo er notwendig Boden braucht, ihm solcher Boden gegeben wird.
Ich weise in der Hinsicht noch einmal auf unseren Antrag Nr.
898 hin, den wir bereits im Januar dieses Jahres hier im Reichstag eingebracht haben, der programmatisch die entschädigungslose Enteignung des Großgrundbesitzes verlangt, aber ausdrücklich erklärt: Landwirtschaftlicher Großgrundbesitz, soweit er nicht im Großbetrieb bewirtschaftet wird, sondern in mittlere und kleine Pachten aufgeteilt ist, wird ebenso wie ein Großbetrieb ohne Entschädigung enteignet.
Soweit dieser Landbesitz bisher von (2) kleinen und mittleren Landwirten oder im Nebenberuf von Arbeitern, Angestellten, Beamten und Kleingewerbetreibenden bewirtschaftet wurde, wird er den bisherigen Kleinpächtern unentgeltlich zur weiteren Nutzung und Bewirtschaftung überwiesen.
Im nächsten Absatz wird ausdrücklich betont: Das Privateigentum der Klein- und Mittelbauern an Grund und Boden sowie an lebendem und totem Inventar usw.
bleibt unangetastet.
Kleinbauern, die nicht genug Grund und Boden besitzen, um ihre Familie ernähren zu können, wird Grund und Boden bis zu einer Ackernahrung aus den Beständen des bisherigen Großgrundbesitzes unentgeltlich zugeteilt.
Zn dieser Linie haben sich hier unsere sämtlichen Anträge bewegt.
Meine Damen und Herren!
Um auf das vorliegende Pachtschutzgesetz zu sprechen zu kommen, so sind wir Kommunisten durchaus nicht der Meinung, die zum Beispiel der Schutzverband der Verpächter in seiner Denkschrift ausspricht, wo er behauptet, daß dasPachtwesen eine notwendige und wünschenswerte Ergänzung für das Eigentum sei.
Wir sehen im Gegenteil in diesem Pachtwesen, insbesondere in der Verpachtung von Boden an kleine und mittlere Landwirte, keinen Dokgang, der im Interesse dieser kleinen und mittleren Landwirte gelegen wäre, sondern wir sehen darin ein Mittel der Großgrundbesitzer, um die Notlage ihrer Nebenmenschen auszubeuten, um aus dem Bodenhunger der kleinen Bauern und Pächter eine besonders fette Grundrente für sich herauszuziehen.
Wir sehen weiterhin in dem Pachtwesen, wie es heute besteht, kein (G Mittel, um die landwirtschaftliche Produktion intensiver zu gestalten, sondern im Gegenteil ein Mittel, um eine gewisse Unsicherheit in die Wirtschaft der kleinen Bauern und Pächter hineinzubringen, so daß die kleinen Pächter und die Kleinbauern, die Land zupachten müssen, die Lust und auch die Möglichkeit verlieren, den Boden wirklich intensiv zu bewirtschaften, auf Jahre hinaus berechnete Bodenverbesserungen vorzunehmen, Kulturpflanzen und Obstbäume anzupflanzen.
Sie stehen immer vor der Gefahr, daß ihnen eines schönen Tages die Pacht gekündigt wird, daß sie den Boden, in den sie ihr Kapital und ihre Arbeitskraft hineinstecken und der ihnen erst in einigen Jahren die Früchte geben wird, wieder verlieren, wenn der Großgrundbesitzer es so haben will.
Meine Damen und Herren!
Die ganze Landwirtschaft jammert in dieser Zeit über die Kreditnot.
Hier sind gerade die kleinen und mittleren Pächter am übelsten daran, denn bekanntlich haftet ihr Inventar dem Verpächter, und wie sollen sie nun Kredite bekommen, ohne die Möglichkeit zu haben, ihr Inventar als Sicherheit zu verpfänden!
Gerade der Landbund und die Deutschen Bauernvereine, die am meisten über die Krcditnot jammern, die sich immer als diejenigen aufspielen, die für die Hebung der landwirtschaftlichen Produktion eintreten, die erklären, daß sie die gesamte Landwirtschaft vertreten, gerade diese Organisationen sind es, die heute im, Gegensatz zu den Interessen der Hebung der Produktion und zu den Interessen der großen Mehrheit der kleinen Bauern und Pächter eine Verschlechterung des Pachtschutzes, ja sogar faktisch eine Aufhebung jeglichen Pachtschutzes erstreben.
Meine Damen und Herren!
Die Pachtschutzordnung, wie sie bisher in Geltung war, ist zweifellos ein sehr mangelhaftes Gebilde, mangelhaft in jeder Beziehung.
Sv wie sie jetzt nach der zweiten Lesung uns vorliegt, ist sie auch nicht viel besser geworden.
Insbesondere bemängeln wir die Tatsache, daß der Schutz der Pächter auf nur zehn Hektar beschränkt wird.
Das ist selbstverständlich bei einem Pachtbetrieb viel zu wenig.
Dann weiter.
Es ist uns nicht gelungen, einen Pachtschutz wenigstens auf eine Periode zu erreichen, von der jeder kleine Bauer und kleine Pächter erklärt, daß sie absolut notwendig sei, wenn er intensiv wirtschaften will.
Ich persönlich habe mich bei badischen Kleinpächtern erkundigt sie haben mir erklärt, daß sie unbedingt darauf bestehen müßten, mindestens zwölfjährige Pachtperioden zu bekommen, daß sie unter einer zwölfjährigen Pachtperiode unmöglich intensiv und sicher wirtschaften könnten, weil sie immer vor der Gefahr stehen, daß, ehe der Boden ihnen wirklich das gebracht har, ivas sie an Arbeit, Kapital und Mühe hineingesteckt haben, sie diesen Boden wieder abgeben müssen.
Aber die Pachtschutzordnung sieht eine Verlängerung von nur zwei Jahren vor.
Bei nur zwei Jahren ist es selbstverständlich, daß kein kleiner Bauer und kein kleiner Pächter so viel Opfer bringen wird, um den Boden wirklich zu intensivieren, wenn er nie weiß, ob ilnn nicht nach zwei Jahren dieser Boden von dem Großgrundbesitzer geraubt wird.
Die Bachtschutzordnung sieht weiter vor, daß die Landesregierungen ermächtigt werden sollen, Pachteinigungsämter einzurichten.
Mein Kollege David hat vorhin mit Recht darauf hingewiesen, daß die Landesregierungen als Domänenvcrpächter Partei bei dieser 2742 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Hoernle, Abgeordneter.)
M ganzen Angelegenheit sind.
Man hat also in diesem Gesetz den Bock zum Gärtner gemacht.
Man hat es den Landesregierungen, die als Verpächter ein Interesse daran haben, den Pächter möglichst rechtlos zu machen, in die Hand gegeben, die Einrichtung der Pachteinigungsämter und das Verfahren zu bestimmen.
Wir verlangen deshalb in unserem Antrag, daß die Landesregierungen nicht ermächtigt, sondern verpflichtet werden, überall und nicht nur in einem Teil des Landes die vorgesehenen Pachteinigungsämter einzuführen und in Gang zu bringen.
Weiter ist es ein großer Schaden der augenblicklichen Vorlage, daß mit dem Begriff der Billigkeit und der Angemessenheit operiert wird.
Was ist denn billig und angemessen
Es ist ganz klar, daß, je nachdem das Pachteinigungsamt zusammengesetzt ist, d. h. je nachdem der Vorsitzende des Pachteinigungsamts den Verpächterkreisen nähersteht oder nicht, auch seine Anschauungen über den Begriff der Billigkeit und Angemessenheit wechseln werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man beruft sich darauf, die Landwirtschaftskammern sollen Richtlinien ausarbeiten.
Aber ich glaube, man braucht nicht viel Worte darüber zu verlieren, um hier noch einmal festzunageln, wie diese Landwirtschaftskammern zusammengesetzt sind und wie sie entstehen.
Wir haben erst in den letzten Monaten verschiedene Wahlen zu Landwirtschaftskammern gehabt, so in Baden und Sachsen.
Wir haben erlebt, daß in Thüringen ein neues Landwirtschaftskammergeseh angenommen wurde.
Dies Gesetz sieht vor, daß gerade die Kleinbauern, die auf Pachtland angewiesen sind P) bekanmlich ist nach der Statistik die Hälfte der Bauernschaft mehr oder minder auf Pachtland angewiesen —, von den Wahle »zu den Landwirtschaftskammern ausgeschlossen »'erden, sich nicht daran beteiligen können.
Dementsprechend sieht auch das Gesicht dieser Landwirtschaftskammern aus, in denen die Rittergutsbesitzer, die großen, aber nicht die kleinen Domänenpächtcr, die Ökonomieräte usw.
vorherrschen.
Nun ist es den Pachteinigungsämtern und den Negierungen freigestellt, in welchen Fällen sie die Kosten für das Verfahren vor dem Pachteinigungsamt auf die Staatstasse übernehmen wollen.
Wir sind der Meinung, daß, ehe nicht das Verfahren vor den Pacht° cinigungsämtern für den kleinen arbeitenden Pächter kostenfrei gemacht wird, immer wieder Fälle vorkommen werden, in denen der kleine Pächter das Pachteinigungsamt nur deshalb nicht anruft, weil er vor den Kosten Angst hat, die ihm eventuell aufgebürdet werden.
Es ist überhaupt ein sehr großer Unterschied zwischen der Art und Weise, wie die großen Domänenpächter vom taat behandelt werden, und der Behänd hing der kleinen Domänenpächter.
Ich verweise auf eine Tatsache, die neulich im Preußischen Landtag eine Rolle gespielt hat.
In Preußen sind Vereinbarungen erreicht worden, wonach die Grundlage für die Pachtzahlungen der preußischen Domänenpächter für das Pachtjahr 192125 80 Prozent der Friedenspacht betragen soll, in Regierungsbezirk Oppeln sogar nur ä, in Ostpreußen gar nur 65 Prozent.
Vergleichen Sie damit die Pachtpreise, die der Kleinpächter zu bezahlen hat.
Sie werden dann sehen das ist auch in diesem Hause von verschiedenen Seiten zugegeben worden —, Donnerstag den 2.
Juli 1925. daß die Pachtprcise der Kleinpächter um das Doppelte, Dreifache und Vierfache der Friedenspreise gestiegen sind.
(Hort!
Hört!
bei de »Kommunisten.)
Dazu kommt, daß gerade bei der Verpachtung von Domänen in kleineren Parzellen von den Regierungen das System der Zwischenpächter, also ein Schmarotzersystem der schlimmsten Sorte, benutzt wird.
Ich habe das Organ des Schlesischen Bauernbundes vor mir liegen.
Niemand im Hause wird behaupten, daß der Schlesische Bauernbund kommunistisch verseucht wäre.
Der Schlesische Bauernbund steht sehr weit in der Mitte.
In dem Organ des Schlesischen Bauernbundes wird festgestellt, daß der Domänenpächter H. aus Tiefensee, Kreis Nimtsch, mit einem Boden der dritten Ertragsklasse sich außer der.
Roggenpacht noch 12 Mark Steuern von den Ilnterpächtern geben läßt, während er selber eine verhältnismäßig sehr geringe Pacht an die Regierung zu bezahlen hat.
Ein ganz ähnlicher Fall ist mir erst vor kurzem aus Thüringen mitgeteilt worden, wo ebenfalls eine Domäne in Talbürgel an einen Großbauern verpachtet worden ist, der wiederum an Kleinbauern der Gemeinde das Land weitervcrpachtet und dabei einen vollkommen schmarotzerhaften Gewinn in die Tasche schiebt.
Als sich diese Kleinbauern, die auf dieses Domänenpachtland angewiesen waren, gegen die Wuchcrpachtcn des Großbauern und Unterverpächters zu wehren versuchten und sich im Bund schaffender Landwirte organisierten, hat sich dieser Großbauer und Zwischenpächter, dieser Schmarotzer geweigert, das Land wie bisher an die Gemeinde kollektiv weiterzuverpachten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil er sich gesagt hab wenn ich jeden einzelnen Pächter zur Teilnahme an einer öffentlichen Versteigerung zwinge, dann wird schon die Not, der Bodenhunger die kleinen Leute zwingen, sich gegenseitig hochzusteigern.
Deshalb ist es unbedingt notwendig, daß gerade öffentliche Versteigerungen von Pachtland verboten werden und daß die Landesregierungen nicht nur die Ermächtigung zu einem solchen Verbot bekommen denn dann werden niemals diese öffentlichen Versteigerungen von Pachtland verboten werden —, sondern verpflichtet werden, diese öffentliche Versteigerung bei Strafe zu untersage ».
Nun ist in den Reden von den Herren der Rechts Parteien und in den Eingaben des Verpächterverbandes viel vom »freien Spiel der Kräfte« geredet worden.
Ich habe erst vor kurzem ein sehr schönes Beispiel bekommen, wie dieses freie Spiel der Kräfte aussieht.
In Krieschow in der Lausitz bei Kottbus ist ein Rittergutsbesitzer, der Boden an die Gemeinde verpachtet hat.
Die Gemeinde hat den Boden an die einzelnen Gemkindemitglieder, die Boden brauchen, weiterverpachtet.
Aber dieser Rittergutsbesitzer hat seine wirtschaftliche Überlegenheit dazu benutzt, in den Pachtvertrag mit der Gemeinde einen besonderen Paragraphen hineinzusehen, wonach nur diejenigen Bauern Pachtland erhalten, die dem Landbund als Mitglied angehören.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So wurde also die wirtschaftliche Not, der Bodenhunger der kleinen Bauern ausgenutzt, um sie in die große Organisation der Großagrarier hineinzupressen.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1925.
2743 (Hoernle, Abgeordneter.)
4-) Diese Bauern haben in persönlichen Gesprächen erklärt, daß sie wohl schon lange gemerkt hätten, daß der Landbund die Interessen der Großgrundbesitzer und nicht ihre Interessen vertrete, daß sie aber, um ihr Stückchen Land, ihr Ltückchen Feld zu bekommen, um nicht mit ihrer Familie hungern zu müssen, gezwungen seien, nach außen hin wenigstens Mitglieder zu sein.
In einer Versammlung, die dort stattgefunden hat, haben sie dem Vertreter des Landbundes ganz offen zugerufen: ja, Mußmitglieder sind wir!
Meine Damen und Herren!
So sieht das freie Spiel der Kräfte aus.
Der Bodenhunger, die Not der kleinen Bauern und Pächter wird von denen ausgenutzt, die auf ihren Großgrundbesitz pochen, einmal, um Hungerzinsen Herauszuholen, und zum anderen, nm die abhängigen kleinen Päcbter und Bauern in die Organi sationen des Großgrundbesitzes, in den Landbund usw.
bineinzupressen.
Wie schlimm die Verhältnisse sind, die bei diesem sogenannten freien Spiel der Kräfte herauskommen, zeigen zum Beispiel Mitteilungen ans Westfalen, wonach bei öffentlichen Landverpachtungen Preise von 70, 80 und auch 100 Mark je Morgen geboten und gezablr wurden.
Einzelfälle bringen sogar eim »Pacht oon über 100 Mark je Morgen, wobei es sich durchweg um mittlere »und schlechten Boden handelt.
Der Friedenepachtvreis betrug i »allen diesen Fällen nur 20 bis 25 Prozent des heutigen Preises, so daß wir also in Westfalen durchschnittlich eine Erhöhung der Friedenspreise um das Vier- und Fünffache haben.
Vergleichen Sie damit die Pachtpreise der großen Domänen, die sogar unter Friedenspreis liegen.
Auch wird aus Baden ein solcher Wucher mit Pachtland gemeldet.
So Kat die Allgemeine Stiftungsverwaltung Freiburg für die in Herdern liegenden Pachtfelder den Preis von 8 Mark pro Ar verlangt mit der Ausrede, daß diese Felder gärtnerischen Zwecken dienen.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten. ')
-Gesetzt, daß dies wahr ist, 'so schreibt das Organ des Badischen Pächter- und Kleinbauernverbandes, »so muß doch festgestellt werden, daß nicht die Stiftungsverwaltung, sondern die fleißigen Pächter den Ertragswert der Felder so hoch gesteigert haben.
Wir sehen hier also ganz deutlich: die kleinen Pächter haben mit ihrer Hände Arbeit und im Schweiße ihres Angesichts unter Mithilfe ihrer Familienangehörigen, ihrer Kinder den Boden bearbeitet und einen wirklich intensiven Anbau durchgeführt, dann aber kam die verpachtende Stiftungsverwaltung, in diesem Falle die katholische Kirche, und erklärte: weil der Boden so viel bringt, weil er zu gärtnerischen Zwecken benutzt wird, müßt ihr jetzt 8 Mark pro Ar bezahlen!
Das Organ des Badischen Pächterverbandes hat ganz recht, wenn cs erklärt, daß die Stiftungsverwaltung den kleinen Pächtern die Frucht ihres Fleißes durch Steigerung der Pachten einfach raube.
Aus Ihringen, ebenfalls in Baden, wurde gemeldet, daß bei Pachtfeldversteigerungen 5, 30 Mark pro Ar erzielt worden sind.
Das tollste aber sei, daß die Badische Landwirtschaftskammer entgegen den Anträgen des Badischen Pächterverbandes am 16.
Juni 1924 bestimmt habe, daß die Pachten des Jahres 1924 nach den Freiverpachtungen, das heißt, nach den öffentlichen Versteigerungen einzuschätzen sind.
Auf Grund der Tatsache also, daß sich hier die Laudwirtschastskammcr auf die Seite der großen Verpächter, die durch öffeiit- i Reichstag 1925.
Sitzung liche Versteigerungen den Pachtpreis hochtreiben, gestellt hat, werden die kleinen Pächter so ausgewuchert, daß er heute bereits eine ganze Anzahl von Pächtern in Baden gibt, die überhaupt nicht mehr imstande sind, sich weiter Land zu pachten.
Hierzu kommt, daß sich die deutsche Industrie augenblicklich in einer Krise befindet, daß Hunderttausende von Industriearbeitern arbeitslos sind, daß infolge des Dawes-Planes und der sonstigen Sparmaßnahmen der Negierung Zehntausende, ja Hunderttausende von kleinen Beamten, Angestellten und Staatsarbeitern entlassen worden sind und infolgedessen in der Landwirtschaft als Kleinpächter einen Nebenerwerb suchen.
Auch die Löhne der Arbeiter, die noch im Produktionsprozeß stehen, sind so gering, daß sie, ebenso wie die kleinen Beamten, darauf angewiesen sind, ihr Einkommen dadurch etwas zu steigern, daß sie Pachtland erwerben.
Sie versuchen, nach Feierabend und Sonntags mit ihren Familien noch etwas aus dem Boden herauszuholen.
Dadurch entsteht eine übergroße Nachfrage nach Pachtparzellen.
Wenn die Pachtpreise aber dadurch stark gesteigert werden, so muß das zu ganz unhaltbaren Zuständen führen.
Die Großgrundbesitzer nutzen die wachsende Not des gesamten arbeitenden Volkes aus, um auf diese Weise einen immer höheren Profit, ein immer höheres arbeitsloses Einkommen aus den Knochen der arbeitenden Bauern und Arbeiter herauszuschinden.
Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte auf einen ganz besonders skandalösen Fall hinweisen, der in der letzten Zeit auch den preußischen Landtag beschäftigt hat und der mit großer Deutlichkeit zeigt, daß die Landesregierungen nicht etwa mit gutem Beispiel vorangehen und wenigstens einigermaßen für das Wohl der kleinen Bauern und Pächter sorgen, die auf Domänenpachtland angewiesen sind, sondern daß die Landesregierungen noch schlimmer, noch brutaler gegen die kleinen Siedler und Pächter vorgehen, als es zum großen Teil private Großgrundbesitze getan haben.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und diese Regierung ist ausgerechnet die preußische Landesregierung, lhört!
hört!
rechts) und das möge sich Herr Kollege David merken in der die Sozialdemokraten Braun und Severing an lehr wichtigen Posten stehen.
Preußen hat in Ostpreußen mit einigen tausend kleinen Ansiedlern, die im sogenannten großen Moosbruch angesiedelt sind, einen Pachtvertrag abgeschlossen.
Diese Kleinbauern leben dort unter den allerschwierigsten und drückendsten Verhältnissen.
Sie haben außerdem im letzten Jahre durch Überschwemmungen eine sehr schlechte Ernte gehabt, und sie waren nicht imstande, die vom preußischen Forstfiskus verlangten Pachten zu bezahlen.
Da hat die preußische Negierung von diesen kleinen Bauern 30 Prozent Verzugszinsen angefordert.
jHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber nicht genug damit!
Der alte Pachtvertrag, ein Pachtvertrag, der wirklich mittelalterlich zu nennen ist, war im Oktober letzten Jahres abgelaufen, und die Moosbruchbauern verlangten, daß bei der Erneuerung einige Wünsche der kleinen Siedler und Zeitpächter berücksichtigt würden.
Es haben Verhandlungen statt394 2744 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1925.
(Hoernle, Abgeordneter.)
gefunden zwischen der Organisation, der viele Moosbruchpächter angeschlossen sind, der Regierung in Königsberg und dem preußischen Landwirtschaftsministerium hier in Berlin.
Bei dieser Gelegenheit hat die Regierung, obwohl sie so zwischen den Zeilen zugeben mußte, daß ziemlich unhaltbare Bestimmungen in dem Pachtverträge enthalten sind, doch immer wieder erklärt, sie werde nicht mit der Berufsvertretung der Moosbruchbauern verhandeln, sondern verlange die bedingungslose Unterschrift unter den von der Regierung vorgelegten neuen Pachtvertrag.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damit Sie wissen, wie dieser Pachtvertrag ausgesehen hat, will ich nur einige Stellen daraus zum Vortrag bringen.
Gleich im § 2 heißt es: Solange der Pachtbetrag in Zentnern Kartoffeln bestehen bleibt, wird der Wert in Goldmark berechnet nach der Königsberger Preisnotierung für den Monat Oktober dieses Jahres.
Der Durchschnittspreis für den Oktober wird von der Regierung in Königsberg festgesetzt und der Oberförsterei mitgeteilt.
Die Mvosbruchbauern sind nämlich darauf angewiesen, ibre Kartoffeln es handelt sich um eine ganz be sondere Art —, die sie dort im Herbst ernten, in großen Kähnen auf Kanälen nach Königsberg zu bringen.
Diese Bauern hatten bis jetzt keinerlei Organisation zur Verwertung ihrer Kartoffeln, sondern sie haben einfach in Königsberg angelegt und dort tagelang gewartet, bis die Königsberger Kartoffelgroßhändler ihnen die Kartoffeln abgekauft haben.
Die Großhändler aber nutzten die Notlage der kleinen MoosDi bruchbauern, die das Geld notwendig brauchten und überhaupt nicht die Möglichkeit hatten, im Moosbruch ihre Kartoffeln einzumieten, aus, indem sie zunächst einmal die Bauern soundso lange mit ihren Kartoffeln warten ließen, um sie ihnen dann weit unter der Königsberger Preisnotierung abzukaufen.
Auf diese Weise wurden die kleinen Bauern von den Großhändlern geprellt.
Aber das kümmerte die preußische Negierung absolut nicht, 'die Pacht wurde trotzdem nach den offiziellen Königsberger Preisnotierungen bestimmt.
Die Kleinbauern werden also doppelt geprellt, einmal von den Großhändlern, zum andern durch diese besondere Berechnungsweise der Regierung als Verpächterin.
Weiter heißt es in § 2 zum Schluß: Pächter ist verpflichtet, den vollen Pachtzins bis zum 1.
Dezember jeden Jahres im voraus zu bezahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun stelle man sich vor, diese kleinen Bauern mit höchstens drei, vier Hektar Land, einem Land, das man überhaupt nicht wirklichen Boden nennen kann, sondern das sumpfig, das Wasser ist, wo sie bei ungeheurer Mühe nur verhältnismäßig geringe Ernten erzielen, diese kleinen Leute, die mittellos dort angesiedelt worden sind, werden gezwungen, ihren Pachtzins für das ganze Jahr am 1.
Dezember im voraus zu bezahlen, etwas, was sie einfach nicht können.
Infolgedessen werden die Moosbruchpächter gezwungen, jene 30 Prozent Verzugszinsen, von denen ich vorher sprach, zu bezahlen.
Nun hat freilich im Februar, nachdem der Bund schaffender Landwirte und nachdem auch ich persönlich und andere beim Landwirtschaftsministerium vorstellig geworden waren, das preußische Landwirtschaftsministerium wenigstens diese 30 Prozent Verzugszinsen für die rückständigen Pachten erlaffen.
Was taten aber die Oberförstereien dort oben
Was tat die Königsberger Regierung
Sie hat trotzdem im März eine große Anzahl Pfändungen bei diesen Klein bauern ausgerechnet für die rückständigen Zinsen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar in der brutalsten Weise durchgeführt.
So ist nachweislich in ganz ungesetzlicher Weise einem Bauern, der nur eine einzige Kuh im Stall hatte, sogar diese Kuh gepfändet worden, einem anderen Bauern wurde der Kahn gepfändet, wo doch die Moosbauern ohne Kahn überhaupt nicht an ihre Wiesen und ihre Felder herankommen können.
Erst nach erneuten Derhand langen und Vorstellungen hier beim Landwirtschaftsministerium war es möglich, den Oberförsternen in der Königsberger Regierung klarzumachen, daß in Preußen wenigstens einigermaßen die bestehenden Gesetze und Verordnungen einzuhalten sind.
Nun ein weiterer Punkt!
Diesen Moosbruchbauern ist zum Beispiel verboten, ohne Genehmigung des Oberförsters einen Bekannten oder sonst einen Menschen zur Miete in ihrem Hause aufzunehmen.
Das wird unter Strafe gestellt, und zwar heißt es: Kommt der Pächter der Aufforderung zur so fortigen Entlastung dieser Person nicht nach, so kann die Aufkündigung des Kolonats zum Ouar talsersten erfolgen.
Wenn also der Pächter bei sich vielleicht einen Be kannten, einen Freund oder Verwandten als Aftermieter eine Zeitlang hat, die Oberförsterei befiehlt, daß dieser Mensch weggehen soll, und der Kolonist folgt nicht sofort dem Befehl, so hat die Oberförsterei das Recht, ihn mit vierteljährlicher Kündigung von Haus und Hof zu jagen.
Ganz ähnliche Bestimmungen stehen in diesem Pacht vertrag, wenn sich der Pächter dem Oberförster gegen über ungebührlich benimmt.
Also vollkommen so, wie es in den alten preußischen Militärkasernen war.
Diese kleinen Pächter und Siedler dort oben haben nicht einmal eine Gemeindeverfassung, sie haben nur eine Gutsbezirksverfassung.
Sie können nicht ihren Gemeindevorsteher wählen, er wird von oben eingesetzt.
Sie leben dort oben in vollkommener Rechtlosigkeit unter einer Regierung, an der Sozialdemokraten bis auf den heutigen Tag beteiligt sind.
Meine Damen und Herren, diese Tatsachen zeigen mit größter Deutlichkeit, daß mit einem bloßen Pachtschutz, wie ihn die jetzige Verordnung vorsieht, diesen kleinen Bauern und Pächtern nicht zu helfen ist.
Die Ausnutzung der wirtschaftlichen Schwäche und der Not des Nebenmenschen durch die Besitzenden wird so lange bestehen, wie diese kapitalistische Eigentumsordnung besteht.
Es wird nur möglich sein, die kleinen Pächter vor immer erneuter Ausbeutung zu befreien, wenn der Großgrundbesitz nach dem Programm der Kominu nistischen Partei im vollen Maße enteignet wird und aus diesem Großgrundbesitz unentgeltlich so viel Land den bodenhungrigen Kleinbauern, Pächtern und Siedlern zur Verfügung gestellt wird, wie sie brauche », um mit ihren Familien ihren Unterhalt zu finde ».
Trotzdem werden wir selbstverständlich niemals unter lassen, mit aller Kraft für jede, auch nur die kleinste 2745 1 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1925.
(Hoermle, Abgeordneter.)
Verbesserung in den Verhältnissen der kleinen Pächter zu kämpfen.
Wir werden deshalb gegen jeden Versuch der Rechtsparteien, die vorliegenden Beschlüsse der zweiten Lesung noch zu verschlechtern, mit aller Schärfe ankämpfen.
Wir haben eine ganze Reihe von Anträgen gestellt, die in den einzelnen Punkten, die ich vorhin ausgeführt habe, wenigstens eine kleine Verbesserung durchzudrücken versuchen.
Gerade diese Anträge, die wahrlich nichts Kommunistisches sind, sondern ganz einfache, bescheidene Anträge, die im heutigen Interesse der kleinen Pächter liegen, die nur verlangen) daß z.
B. statt der zwei Jahre mindstens vier Jahre eingesetzt werden, damit der kleine Pächter wenigstens vier Jahre lang Sicherheit für seinen Boden usw.
hat, diese Anträge werden den Beweis erbringen, ob jene Herren, die sich immer mit großen Tönen in diesem Hause und außerhalb des Hauses als die wahren Vertreter der Landwirtschaft, als die Schützer der kleinen Bauern usw.
aufzuspielen belieben, willens sind, auch nur in ganz kleinen Punkten ihre privaten Profitinteressen zurückzustellen.
Ich bin überzeugt, daß diese Herren und Damen es nicht tun werden, sondern sie werden genau so bandeln, wie das im Interesse ihrer großkapitalistischen und grvßagrarischen Auftraggeber ist: nämlich sie werden im Interesse des Großgrundbesitzes und der großen Verpächter gegen die Interessen der Kleinbauern und der kleinen Pächter handeln.
Und das mögen sich jene Millionen von kleinen Bauern und kleinen Pächtern merken, die noch in den letzten Monaten geglaubt haben, die Wahl eines Hindenburg oder die Wahl der Deutschnationalen Partei würde ihnen eine Besserung bringen.
Nicht eine Besserung hat sie ihnen gebracht, sondern eine ganz gewaltige Verschlechterung, weil eben die deutsche Bourgeoisie und die deutschen Großagrarier nicht nur in ihrem eigenen speziellen Interesse die Lage der kleinen Bauern und kleinen Pächter nickt verbessern, sondern verschlechtern!
wollen, sondern weil sie den Dawes-Plan durchführen, i weil sie, um ihre Klassenherrschaft zu retten, das arbeitende deutsche Volk an das amerikanische Kapital verkaufen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) deshalb suchen sie alle Lasten, seien es direkte Steuerlasten, Zollasten oder Pachtzinsen, immer nur auf die Schultern des breiten arbeitenden Volkes, sowohl der lleinen Bauern wie der Arbeiter in den Städten, abzuwälzen.
Darum möchte ich zum Schluß nicht diesem Haus, aber der Masse der kleinen Bauern und Pächter draußen, die glauben, daß ihnen durch das Parlament, durch diesen Reichstag geholfen werden könnte, zurufen, daß sie sich nicht auf die zufälligen Mehrheitsverhältnisse in diesem Reichstag, daß sie sich nicht auf die Versprechungen von dieser oder jener Partei verlassen (Zurufe und Heiterkeit rechts: Von Ihrer nicht!)
Sehr richtig, vollkommen einverstanden —, und daß sie sich nicht auf die Versprechungen irgendwelcher Regierung verlassen, sondern sich straff organisieren und im Verein mit der organisierten Arbeiterschaft den Kampf gegen die Großgrundbesitzer und die Großkapitalisten aufnehmen, daß sie das Bündnis schaffen der Arbeiter und der arbeitenden Bauern zum Sturze dieser korrupten Ausbeutergesellschaft, in der wir hellte zu leben haben.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr 0) Abgeordnete Logemann (Hannover).
Logemann (Hannover) (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mit dem anfangen, mit dem der Herr Vorredner geschlossen hat, nämlich allen kleinen Landwirten, kleinen Pächtern und Heuerlingen draußen zu sagen: Hört nicht auf das, was euch die Leute von den Kommunisten und der Sozialdemokratischen Partei sagen.
Denn, meine Damen und Herren, den größten Schaden von der Pachtschutzordnung haben jetzt die Pächter.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten.)
Wenn Ihnen das noch nicht bekannt ist, so ist das sehr bedauerlich.
In einer Kreiszeitung in Hannover standen jetzt 7 Verpachtungstermine, und als jetzt der demokratische Antrag angenommen war, wurden alle diese Termine wieder aufgehoben, (hört!
hört!
rechts) weil kein Mensch unter diesen Bedingungen verpachten kaun und will.
Die Debatten über die Pachtschutzverhältnisse haben ja auch seit Jahren im preußischen Landtag eine große Rolle gespielt.
Es werden dabei nicht allein die Verhältnisse berührt, die damit in engstem Zusammenhang stehen, sondern alles Mögliche.
Nun war mir interessant es ist ja immer sehr schön, wenn sich die Brüder und Schwestern von links gegenseitig bekämpfen —, daß die Kommunisten hier immer auf die unglückliche Lage der Siedler im Moosbruch hinweisen.
Ja, es gibt noch mehr solche unglücklichen Siedler.
Die gibt es auch im Uchtermoor.
Aber wer hat diese (v) Leute angesetzt, wer hat diese unglücklichen Gesetze gemacht und Leute ins Moor hineingebracht, die zum Teil von der Landwirtschaft gar nichts verstehen
Das ist in Preußen unter einem sozialdemokratischen Landwirtschaftsminister und unter einem demokratischen geschehen.
Wir haben jetzt in Preußen einen Landwirtschaftsminister, der von der Sache etwas versteht, und da wird es höchstwahrscheinlich besser werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ja, Herr Rönneburg, mir hat neulich der demokratische Landtagsabgeordnete Meincke gesagt, der Minister Wendorff wäre nicht schuld daran, er hätte sich gegen die alten Räte im Ministerium nicht durchsetzen können.
Sie haben hier neulich gesagt, daß Sie so viele kluge Leute in der Partei hätten.
Da ist es bedauerlich, daß Sie als Minister nicht einen Mann herausstellen konnten, der mit diesen.
Regierungsräten fertig werden konnte.
(Heiterkeit und Sehr gut!
rechts.)
Das ist ja immer so: wenn die Sozialdemokraten und Demokraten dem kleinen Landwirt helfen wollen, dann kommen sie immer zu spät.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach der Revolution kamen sie aus einmal mit der Siedlung, da sollten alle Leute eigen Land und ein eigen Haus auf dem Lande bekommen.
Wo waren die Leute früher, als man noch siedeln konnte, als die Bedingungen dafür vorhanden waren
Wo waren die Demokraten und Sozialdemokraten in den 70er und 80er Jahren
Als die Rentengutsgesetzgebung in Preußen gemacht wurde, da haben sie diese Gesetz894 ''2746 Reichstag.
86.
Sitzung. '
(Logemann sHannoverl, Abgeordneter.)
t-) gebung bis zum »tz« bekämpft.
Da sprach der Führer der Sozialdemokratie Bebel die denkwürdigen Worte: Die Sozialdemokratie hat gar kein Interesse daran, daß auf dem Lande viele kleine selbständige Existenzen kommen, (hört!
Hort!
rechts) denn wenn es zur Revolution kommt, dann sind diese Leute nachher so sagte er wörtlich alle Eigentumssanatiker und wehren sich gegen uns wir ovn der Sozialdemokratie müssen dafür eintreten, daß der Grundbesitz immer mehr und mebr in die Hände von wenigen großen Leuten kommt, wenn dann die Revo lution kommt, schneiden wir diesen Leuten die Hälse ab, und die Sache ist dann glatt gemacht.
Das war damals der Standpunkt der Sozialdemokratie.
(Lachen und Rufen von den Sozialdemokraten: Wo haben Sie das gelesen )
Das ist auch heute noch Ihr Standpunkt.
Sie wollen mit Ihrer Agitation nur Dumme fangen.
Wiegst es denn bei uns im Hannoverschen
Da hatten wir das vorzügliche Henerlingswesen.
Aus dem Heuerlingsstande gehen die Siedler hervor und tommen die Leute, die als Siedler wirklich geeignet sind.
Daun kamen die Hetzer nach der Revolution und I wühlten die Leute auf, und in vielen Gegenden ist es ihnen gelungen, einen Zustand zu schaffen, daß Heuerling und Bauer sich ständig im Kampfe gegenüber stehen.
Bei uns ist das nicht gelungen.
Denn als der Redner in meine Gemeinde kam, habe ich den Hcuerlingen gesagt: Kinder, überlegt euch die Sache, ihr habt doch gar nicht zu klagen, kein Mensch hat euch etwas (v) gesagt wen »ihr heute diesem Verbände beitretet, kommt morgen der Verpächterverband hierher, und dann ist der Ltreit da.
Da haben sich die Leute be sonnen und haben die Sache nicht gemacht.
Wir haben aber in Hannover etwas anderes ge macht.
Wir hatten dort das ist auch vielfach aner kanut worden vor 1866 eine Gesetzgebung, aus der Preußen nachher viel übernommen hat.
Wir hatten ein Gesetz aus dem Jahre 1848, das bestimmte, daß, wenn Streitigkeiten zwischen Pächter und Der Pächter, zwischen Heuerling und Bauer entstanden, diese nicht vor einem öffentlichen Gericht, sondern in der Gemeinde ausgetragen wurden.
Da wählten die Heuerlinge zwei Verpächter in dieses Gericht hinein, und die Bauern wählten zwei Heuerlinge, zu denen sie Vertrauen hatten.
So haben wir es auch gemacht, und als Obmann haben wir einen Beamten ge »ommen.
Da ist bei uns überhaupt nichts vorgeIvmmeu.
Bei uns ist alles schiedlich und friedlich, und der rote Heuerlingsbund hat bei uns überhauvt z keine Anhänger.
Aber vielerorts ist doch eine kolossale Verhetzung getrieben worden.
Wenn man das Heuerlingsverhältnis zerschlägt, dann sind gerade die landwirtschaftlichen Arbeiter, die Knechte usw.
die sich verheiraten wollen, nicht mehr in der Lage, eine solche kleine Pachtstelle zu bekommen.
Denn wenn heute ein Heüerling ein Rentengut erwirbt, dann verpachtet der Bauer das Haus nicht wieder auf Grund des Heuerlingsvertrages, sondern setzt einen reinen Lohnarbeiter hinein.
Der Mann wird dann zum Lohnarbeiter heruntergedrückt, weil er das Heuerlingsverhältnis nicht wieder eingehen kann.
Das ist das Gefährliche bei der Sache.
Donnerstag den 2.
Juli 1925.
Durch diese Hetze ist beiden geschadet worden.
Dem Heuerling geht es nur dann gut, wenn der Bauer für ihn eintritt, und der Heuerling ist für den Bauer dann etwas wert, wenn er sich auch für den Bauer einsetzt, wenn sie gegenseitig im Einvernehmen arbeiten.
tSehr richtig!
rechts.)
Wenn Streit zwischen beiden Teilen vorhanden ist, haben beide den Schaden davon.
Wenn wir diese Zwangswirtschaft noch weiter fortsetzen, dann wird kein einziges Heuerlingshaus mehr zugebaut, sondern es werden die Heuerlingshäuser abgebrochen.
Kein Mensch verpachtet doch noch aus Grund der Heuerlingsverträge.
Sv sind letzten Endes die Heuerlinge und die Pächter die Dummen bei der Sache.
Gerade die müßten dafür eintreten, daß das Pachtschutzgesetz möglichst schnell abgebaut wird.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir unter allen Umständen hier zur freien Wirtschaft kommen müssen.
Wir vertreten aber auch die Interessen der Pächter, und wir wissen, daß es bei de »Verpächtern Schweine Hunde gibt und daß es bei den Pächtern Schweinehunde gibt, und um diesen Schweinehunden nicht freies rpiel zu lassen, wollen wir die Sache noch etwas hinausI schieben, wollen wir die Sache sich auswachsen lassen, damit die Sache dann in Ruhe geregelt werden kann.
Wir wollen nicht von heute auf morgen die Regelung vornehmen, aber es liegt in beiderseitigem Interesse, daß wir möglichst bald zu einer freien Wirtschaft kommen.
Run hat der Herr Kommunist hier angeführt, daß so große Nachfrage nach Pachtland vorhanden wäre.
Wenn man so durch die Lande fährt, sieht man, daß viel Pachtland, namentlich kleines Gartenland zum Beispiel in der Gegend bei Stendal heute schon wieder brachliegt, daß sich kein Pächter dafür findet, weil ja die Leute die Produkte billiger kaufen können, als wenn sie selbst anbauen.
Dann hat der Herr Kommunist ein Beispiel aus Westfalen angeführt, wo 100 Mark pro Morgen an Pacht bezahlt würde.
Im preußischen Landtag führte seinerzeit der sozialdemokratische Abgeordnete Bubert auch Beispiele an.
Es war zum Weinen, wenn man das hörte, wie schlecht dort die Leute bezahlt würden.
Aber nachher, als man eine Nachprüfung dieser Fälle vornahm, da hat fick heraus gestellt, daß kein einziger Fall wahr war.
Hört!
Hört!
rechts.)
Es stellte sich heraus, daß man Herrn Bubert zum mindesten abscheulich belogen hatte.
Das ist das mindeste, was man in solchem Fall vom Gegner sagen!
kann.
Es kommen solche einzelnen Fälle heute tat sächlich zustande.
Ich will Ihnen aber auch sagen, wie.
Wenn heute eine Verpachtung von Grundstücken stattfindet, gehen die Leute hin und bieten wer weiß wie hoch, und wenn sie den Zuschlag haben, dann gehe »sic zum Pachteinigungsamt und lassen die Pacht heruntersetzen.
Die hohen Summen, die geboten sind, kommen aber in die Zeitungen.
Das ist das Schlimme bei der Geschichte.
Ich will keine langen Ausführungen weiter machen, nur noch mein Bedauern darüber aussprechen, daß diese Hetze immer noch so weitergeht.
Darum hoffe ich, daß wir bald mit dieser ganzen Pachtschutzgesetz!
gebung Schluß machen können.
Es muß so bleiben, Reichstag.
86.
Sitzung.
(Logemmm s-
annovn, Abgeordneter.)
wie es bei uns war und zum Teil noch ist, daß Bauer und Hcuerling zusammengehören, daß sie sieb eins fühlen, daß sie ihre Feste miteinander feiern.
(Lachen links.
»— Ja, Sie lachen.
Das beweist, daß Sie gar nichts davon verstehen.
Als wir damals im Landtag über die Sache gesprochen haben, habe ich einen Brief von meiner Tochter verlesen.
Da sehrieb meine Tochter: Am Sonntag wird der Sohn unseres Henerlings ge tauft, da mußt Du unbedingt nach Hause kommen, denn es wäre ein Skandal, wenn Du nicht mit zur Kirche fahren würdest.
So ist das Verhältnis zwischen Bauer und Hcuerling bei uns, und da lassen wir uns von Ihnen nichts dreinreden.
(Sehr gut!
rechts.
»Und wenn Sie dazu lachen, dann erinnere ich Sie an ein Wort von Bismarck, der doch ein kluger Kerl war.
Der hat einmal gesagt: Wenn jemand lackst, dann ist es die Dummheit, die aus ihm lacht.
(Heiterkeit.
»Ich will schließen, indem ich hoffe, daß durch die jetzige Regelung der allmähliche Abbau herbeigeführt wird, insbesondere dadurch, daß neue abzuschließende Verträge nicht mehr unter das Gesetz fallen.
Wen wir das erreichen, kommen wir schon einen Schritt weiter.
Zu wirklich gesunden Verhältnissen werden wir aber erst kommen, wenn sich das freie Spiel der Kräfte, von denen ja besonders die Herren Demokraten vor dem Kriege soviel in ihren Versammlungen geredet haben, sich wieder auswirken kann.
Dann wird es besser.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Dr. Gildcmeister hat das Wort.
Oe.
Gildemeister (DV), Abgeordneter: Herr Präsident, meine Herren!
Ich möchte zu den jetzigen Vorlagen über die Änderung der Pachtschutzordnung nur wenige Ausführungen machen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß das Ende der Pachtschutzordnung an sich gesetzlich beschlossen ist und feststeht.
Der wesentliche positive Inhalt der Vereinbarungen der Regierungsparteien geht dahin, daß die Pachtschutzordnung, wie wir sie heute habe », »och um zwei Jahre verlängert wird.
Die Pachtschutzordnung ist ein außerordentlich umkämpftes Gesetz, aber man wird zu ihren Gunsten sagen tönnen, daß sie mit dazu geholfen hat, von der Landwirtschaft, soweit sie unter Pacht lag, die verheerenden Folgen der Inflation in große »Teilen abzuwenden.
Es hat sich aber auch gezeigt, daß gerade nach dem Übergang zur festen Währung die Bedingungen der Pachtschutzordnung für die Entwicklung der Pacht auf dem Lande verhängnisvoll waren.
Es ist nicht ausgeschlossen und vielleicht erwünscht, daß diese beiden Jahre des Überganges von der Neichsregierung benutzt werden möchten, um zu prüfen, ob nicht das Pachtrecht des Bürgerlichen Gesetzbuchs einer Revision bedarf, eines Ausbaues, der uns vielleicht nach zwei Jahren alle dahin zusammenführt, daß wir nicht wieder aus der Not der Zeit ein Gesetz, dessen Bedingungen eigentlich abgelaufen sind, wieder künstlich i verlängern.
Ich glaube, daß die Vorschläge des Ausschusses dem Grundgedanken des Abbaues der Packst scbutzordnung nickt in allen Teilen Rechnung tragen.
Donnerstag den 2.
Juli 1925.
12747 Meine Damen und Herren!
Wir wollen die Kämpfe (O der Vergangenheit nicht wieder aufrühren.
Ich will auch auf die vielen Anklagen, die hier erhoben worden sind, weder antworten noch in sie einstimmen.
Ich glaube aber, nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß die Pachtschutzgesetzgebung darunter gelitten hat, daß man nicht sowohl objektives Recht schaffen wollte, sondern unter der Vorstellung stand, daß man in das organische Recht zugunsten der einen oder anderen Partei eingreifen könnte.
Das ist ein großer Angriff auf den Grundgedanken des Rechts, der sich immer rächen muß.
Meine Damen und Herren!
Nun möchte ich nur auf zwei Punkte der Vorlage des Ausschusses eingehen, auf die Nummern 4 und 7.
Die Nummer 4 behandelt den § 2 des Gesetzes, in dem von dem sogenannten Heuerlingswesen die Rede ist.
Sehr zu Unrecht ist das Heuerlingswesen unter die Packstschuhordnung gezwungen worden.
tSehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.
j Die Pachtschutzordnung hatte keinen anderen Zweck als den, den Pächter davor zu schützen, daß ihn der Verpächter vorzeitig von seiner Stelle brachte, ihn, wenn ich mal einen niederdeutschen ländlichen Ausdruck brauche »darf, vorzeitig abmeierte.
Das Heuerlingsverhältnis beruht auf genau der -umgekehrten Tendenz.
Das Heuerlingswesen, das in seiner geographischen Verbreitung im wesentlichen auf das Osnabrückische und Oldenburgische beschränkt ist, beruht darauf, daß der Bauer mit seinen Heuerleuten in einer Arbeitsgemeinschaft lebt, und das Bestreben des Hofbesitzers ist keinesfalls, seine Heuerleute loszuwerden, sondern sie zu behalten »denn das sind die Arbeitskräfte, mit denen er organisch seine Wirtschaft aufrechtzuer halten hat.
Nur jemand, der diese Verhältnisse überhaupt auch nicht vom Hörensagen kennt, kann meinen, es könnte dem Betrieb des Hofes zugemutet werden, Heucrleuten, welche sich einer ganz andern Beschäftigung zuwenden, etwa in die Industrie gehen, ihre Heuer zu erhalten.
Außerdem sind aus der Psychose der »Revolution, daß neue Zeiten gekommen wären, daß die Heuerleute jetzt den Grund und Boden gewinnen könnten, der ihre Heuerstätte darstellte, wilde Ideen geboren worden.
In die Verhältnisse der Heuerleukc ist eine solche Unruhe gebracht worden, daß man direkt von einer Gefährdung des sozialen Friedens in diesen sonst so ruhigen ländlichen Gebieten sprechen kann.
Es ist sehr bedauerlich, daß teilweise agitatorische An klagen, teilweise Anklagen in Unkenntnis der Verhältnisse, auch in Kreisen und bei Persönlichkeiten, die sie kennen müßten, hier zu ganz irrigen Vorstellungen geführt haben.
Ick kann das nur als ein Überbleibsel Vieser falschen Einstellung bezeichnen, wenn hier auf Nr.
4 in Aussicht genommen ist, daß, selbst wenn ein wichtiger Grund für die Kündigung des Heuerlingsverhältnisses vorläge, etwa wegen grober Beleidigung oder wegen vollkommener persönlicher Untauglichkeit für die Erfüllung der Heuerpflichten, eine Kündigung unmöglich sein soll.
Wie kann man denn ein Rechtsverhältnis so regeln, daß auch der wichtigste Grund nickt zu seiner Lösung führen dürfte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nr.
4 und der darauf gerichtete Antrag müssen unter allen Umständen weg.
2748 Reichstag.
86.
Sitzung.
)
'.
Gildemeister, Abgeordneter.
» Diese Betrachtungen über das Heuerleuteverhäitnis veranlassen mich noch, dem Reichstag in Verbindung damit eine kleine Entschließung vorzulegen.
Es ist überhaupt etwas Eigenartiges, daß hier der Versuch unternommen wurde, ein ländliches Arbeitsverhältnis, das eigentlich, wenn ich so sagen darf, nur provinziellen Charakter hat, was Preußen angeht, sogar nur auf einen ganz bestimmten Teil der Provinz Hannover beschränkt ist, im wesentlichen auf den Regierungsbezirk Osnabrück, und das im übrigen im Freistaat Oldenburg noch vorkommt, nun mit der Neichsgesetzgebung zu regeln, und zwar, wie ich schon gesagt habe, verkehrterweise in Verbindung mit der Pachtschutzordnung.
Leider gibt nach Prüfung das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch nicht die normale Handhabe, daß es sich nämlich hier um eine Materie handelt, die, wenn sie geregelt werden soll, durch die betreffenden Länder zn regeln ist, unter genauer Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse.
Diese Ermächtigung zu schaffen, bezweckt meine Entschließung, die ich hiermit verlese: Die Reichsregierung möge erwägen, ob die Verhältnisse der Heuerleute nickt außerhalb der Pacht schutzordnung und eventuell durch die Länder auf Grund gesetzlicher Ermächtigung zu regeln sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Antrag Nr.
7 will Pachtverträge, die inzwischen abgeschlossen sind, und zwar nach Außerkrafttreten der Pacht schutzordnung und ihrer Bedingungen, mit einer gesetzlichen Maßnahme rückwirkend wieder unter die Pachtschutzordnnng zwingen.
Ich möchte hier einmal eine allgemeine Bemerkung machen.
Ich glaube, abge (N) sehen von einer Bestimmung des Zolltarifs, ist es in der deutschen Reichsgesetzgebung niemals üblich geworden, Gesetze mit rückwirkender Kraft auszustatten.
Diese wunderliche Gesetzgebung hat in der Nachrevolutionszeit hier und da Blüten getrieben.
Aber die Folgen dieser Maßnahmen reizen nickt zur Nachahmung.
Die Verträge, die jetzt geschlossen sind, sind unter dein Gesichtspunkt der freien Wirtschaft abgeschlossen.
Nach diesen Bedingungen der freien Wirtschaft haben sich Pächter und Verpächter eingerichtet die Pachtpreise sind danach normiert usw.
Wie »vollen Sie einen solchen Vertrag rückwärts gerichtet unter die Pachtschutzordnung zwingen
Wenn etwa entgegen unserem Antrag das Gesetz werden sollte, sage ich Ihnen im voraus übrigens, daß kein ordentliches Gericht, das angerufen wird, diese rückwirkende Kraft in materieller Beziehung anerkennen wird und anerkennen darf.
(Sehr richtig!)
Man wird vielleicht die formelle Einschaltung desPachteinignngsamtes anerkennen können.
Die materiellen Beziehungen, die man im wesentlichen als Pächterschutz sozialer und wirtschaftlicher Art hinstellt, können nicht durch ein jetzt erscheinendes Gesetz rückwirkend geregelt werden.
Das ist ein vollkommener Irrgang unserer Gesetzgebung, und dem ist auch hier entgegenzutreten.
Es widerspricht im übrigen dieser Antrag, mit dem man.
zurückgefallen ist in frühere Vorstellungen, daß man irgendeiner Vertragsseite durch das Gesetz helfen möchte, dem Grundgedanken dieser jetzt von uns zu verabschiedenden Gesetzesmaterie, wonach der Abbau der Pachtschutzordnung und der langsame Übergang zur freien Wirtschaft in zwei Jahren erfolgen soll, wobei im übrigen eventuell der Anregung entsprochen werden Donnerstag den 2.
Juli 1925. mag, sich zu überlegen, ob unser Recht auf dem Gebiete der Pacht nicht überhaupt revisionsbedürftig ist.
Aber dieser Antrag, besonders in der Form Rönne bürg, der mit einem gewissen sozialen Pathos vor getragen wird, ist nicht nur rechtlich verfehlt, er ist darüber hinaus durchaus zum Nachteil der Pächter.
« Sehr richtig!
recö.
s. t Zu Reckt oder zu Unrecht ich will gar nicht streite!

ich stelle die Tatsache fest ist die Pachtschutzordnnng unbeliebt, und es ist wirtschafilich mit Bestimmtheit zu erwarten, daß, wenn nunmehr die Pachtschutzordnung für Neuverpachtungen ich meine nicht nur die rückwirkende Kraft, die besonders zu behandeln ist in Zukunft Geltung haben soll, jeder Verpächter frei ist und nicht verpachten wird.
Diese Maßnahme, die man vielleicht in Volksversammlungen möglichst aber nicht auf dem Lande —, vielleicht auch hier im Parlament vertreten kann, wird zur Folge haben, daß es praktisch zur Bodensperre für die Pächter kommt, (sehr richtig!
rechts) um so mehr, als sich ja die wirtschaftlichen Verhältnisse so verändert haben, daß die frühere Einstellung, Land sei nicht da und ohne Eingriff der Gesetzgebung, wie »ran es beabsichtige, sei es nicht möglich, überhaupt Pachtlaud zu bekommen, gänzlich ins Gegenteil umgeschlagen ist.
Wir haben heute ein Angebot an Ländereien, so groß wir es haben wollen, und der tüchtige Pächter wird sich nicht an den Gesetzgeber zn wenden haben, der als blasser Theoretiker glaubt dem Pächter auf die Sprünge helfen zn können.
Deshalb kann auch hier die Gesundung der Verhältnisse nur auf dem Wege erfolgen, daß »vir in das ordentliche Recht überleiten, nachdem die Übergangszeit, die die Pachtschutzordnnng schleckt und reckt zu regeln ver suchte, abgeschlossen ist.
Ith möchte also besonders auf diese Nummern l und 7 hinweisen, die unter allen Umständen der Ab lehnung des Reichstags verfallen müssen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
j Vizepräsident 1 ».
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weidenhöfer.
Weidenhöfer (Obh, Abgeordneter: Meine Da inen und Herren!
Ich kann in fast allem Herrn Dr. Gildemeister zustimmen, möchte aber auf eins auf merksam machen.
Herr Dr. Gildemeister meinte, es wäre juristisch nicht möglich, die Pachtschutzvrdnung wieder auf Pachtverträge auszudehnen, die im letzten Jahre abgeschlossen worden sind.
Ich trete durchaus dafür ein, daß alle Pachtverträge, die zu Goldniark, Reichsmark oder Rentenmark abgeschlossen sind, nickt wieder durch eine Pachtschntzvrdnung beeinflußt werden sollen.
In diesen »Jahre sind aber eine Reihe von Pachtverträgen über kleine und große Pachtungen zn Noggenwertpacht abgeschlossen worden, und zwar zu einer Zeit, als der Roggenpreis sich zwischen 6 und 7 Mark bewegte.
Heute ist der Roggenpreis fast auf das Doppelte gestiegen, und es ist heute für manche »derartigen Pächter sehr schtver, die damals gebotenen Preise zu zahlen.
Die Sache liegt heute anders als im Frieden.
Im Frieden hätten wir Landwirte, sowohl Grvßpächter als Kleinpächter, die Möglichkeit gehabt wenn da mals Roggenwertpachten abgeschlossen worden wären, was ja nicht notwendig war, »veil »vir eine stabile 2749 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Weidenhöfer, Abgeordneter.)
D Währung hatten —, den Roggen erst dann zu verkaufen, wenn die Pacht gezahlt werden mußte.
Durch die Kapitalknappheit der Landwirtschaft ist nun aber mancher Landwirt gezwungen, seinen Roggen im Herbst zu verkaufen, wenn er abgedroschen hat, damit er seine Wechselverpflichtungen und andere Sachen in Ordnung bringen kann.
Infolgedessen wäre es eine große Härte, wenn es besonders bei großen Pachtungen nicht möglich sein sollte, die nach Ablauf der Pachtschutzordnung geschlossenen Verträge wieder unter die Pachtschutzordnung zu bringen.
Die Anträge, die gestellt worden sind, scheinen mir aber doch einigen Bedenken zu unterliegen, auf die ich kurz hinweisen möchte.
In dem einen Axtrag wird es den obersten Landesbehörden überlassen, zu regeln, wie groß die Pacht sein soll.
Die Verhältnisse liegen hier bei den einzelnen Ländern sehr verschieden.
Es gibt Regierungen, denen ich sehr gern das Recht zugestehen möchte, hier zu entscheiden, aber es gibt auch Re gierungeu, zu denen ich nickt das Vertrauen haben kann.
Meine Herren, ich muß ehrlich sagen, im Preußischen Landwirtschaftsministerium scheint mir die Sache mit der Sachlichkeit über landwirtschaftliche Fragen recht faul z »sein, tZuruft abgesehen vom Herrn Minister, dem ich das nicht unterstellen will, Herrn Peiinemann, weil wir ibn genügend aus Hannover kennen.
Ich weiß, daß er ein absolut praktischer Landwirt und Wissenschaftler ist.
Aber es gibt auch Beamte im Ministerium, die uns nicht ganz zusagen.
Ich will hier nicht auf die einzelnen Sachen eingehen, sondern nur folgendes anführen.
Hier sagt zum Beispiel Herr Dr. Arnvldi, der Ministerialdirektor, gerade weit die Preise für Roggen so schwankend gewesen seien, wären sie ausgezeichnet für die Berechnung der Packten.
Das soll einmal ei »praktischer Mann begreifen!
Also weil der Roggen von einem Tag zum andern fällt und steigt, eignet sich gerade die.
Roggenwertpacht am besten zum Abschluß von Domänenpachtverträgen!
Die Begründung, die der Herr Ministerialdirektor dafür finden will, möchte ich gern einmal Horen.
Dann stellt er in Aussicht, daß die Negierung in Preußen bereit sei, die Domänenpachtverträge auf Göldmark umzustellen, und zwar nach dein heutigen Roggenpreis.
Das würde also bedeuten, daß der heutige Preis von etwa 12 Mark umgerechnet würde in die gebotene Roggenmenge pro Morgen und daß infolgedessen fast die doppelte Pacht herauskäme, als sie derzeit bei der Ausbietung der Domänen gewesen ist.
Es scheint also nicht ganz die Sachkenntnis zu herrschen, die man eigentlich in diesen Behörden vermuten sollte.
Ich habe deswegen Bedenken dagegen und bitte, diesen Abänderungsantrag abzulehnen.
Ich bitte aber zu erwägen, ob nicht unser Antrag, den wir das vorige Mal als Abänderungsantrag zum Antrag Rönneburg gestellt haben, der einzig richtige ist insofern, als er alle Pachtverträge, die auf Goldmark, Rentenmark oder Reichsmark abgeschlossen sind, aus der Pachtschutzordnung herausläßt und nur die wieder aus der Übergangszeit hineinnimmt, die auf Roggen abgeschlossen sind und wo wirklich Härten vorhanden sind.
Ich glaube, mit der Annahme dieses Abändcrungsantrags würde man einen Ausgleich bewirke ».
Wir stehen ans demselben Boden wie Dr. Gildemeister.
Wir wollen in diesen zwei Jahren der Wirt Donnerstag den 2.
Juli 1925. schaft Zeit geben, sich wieder an eine vernünftige Pacht- (6) regelung auf Goldmark, Reichsmark oder Rentenmark, wie Sie sie nennen wollen, anzupassen, damit die Pachtschutzordnung dann in zwei Jahren vollkommen überflüssig ist.
Wir glauben aber, unter diesen Umständen unseren Antrag wieder aufnehmen zu müssen, und ich möchte Sie bitten, diesen Antrag anzunehmen denn er scheint mir tatsächlich die beste Lösung der Frage zu sein.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich möchte nur kurz mitteilen, daß noch mehrere namentliche Abstimmungen in Aussicht stehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In aller Kürze ein Paar Worte zu den letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Weidenhöfer.
Schon seine grundsätzliche Einstellung, daß er sich zu den Anschallungen bekennt, die hier von Herrn Dr. Gildemeister vertreten worden sind, ergibt für uns leine Übereinstimmung, denn wir stehen im Gegensatze von Herrn Dr. Gildemeister und damit auch von Herrn Weidenhöfer zu der Anschauung, daß die Pachtschutzordnung nicht beseitigt werden soll, sondern daß diese Zeitspanne, um die sic jetzt verlängert wird, benutzt werden soll, um ein Daüerpachtrecht, sich gründend auf die gemachten Erfahrungen, zu schaffen.
Ich kan »cs nicht für richtig anerkennen, daß man nun ausgerechnet nur diejenigen Pachtverträge noch unter die Pachtschutzordnung in der Übergangszeit fallen lassen will, bei denen eine Naturalpacht gezahlt wird, während alle übrigen, die auf Reichsmark abge- stellt sind, künftig nicht mehr unter die Pachtschutzordnung fallen sollen.
Das heißt, de »großen Grundgedanken der Pachtschutzordnung, wie wir ihn verrreten, durchlöchern und würde einen völlig neuen Gesichtspunkt in das Pachtrecht hineinbringen, der bisher »icke darin zu finden war.
Wir sind also nicht in der Lage, dem Antrage Weidenhöfer zuzustimmen.
Ich habe schon bei der Beratung in zweiter Lesung unsere grundsätzliche Meinungsverschiedenheit gegenüber den Herren zum Ausdruck gebracht, die in der Pachtschutzordnung noch eine zwangswirtschaftliche Maßnahme erblicken.
In einer Eingabe, die von einer Päckterorganisativn gemacht worden ist ich habe das hier mit anderen Worten ähnlich gesagt —, ist durchaus treffend geltend gemacht, daß die Bestimmungen der Pachtschutzordnung nur darauf hinauslaufen, eine Überteuerung der Produktionsmittel für die Landwirtschaft zu verhindern, daß sie aber keineswegs die Landwirtschaft selbst oder die Preise für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse unter eine zwangsmäßige Bindung stellen, sondern nur verhindern wollen, daß ein namhafter Teil der deutschen Landwirte unter Produktionsbedingungcn gestellt wird, die ihm irgendein rentables Wirtschaften nicht mehr ermöglichen.
Ich meine, daß sollten doch gerade die Damen und Herren aus den Parteien, die sich immer als die Prädestinierten Beschützer der landwirtschaftlichen Interessen hinstellen, veranlassen, in diesem Verlangen mit uns einig zu geben.
Es ist auch unrichtig, zu sagen, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Gildemcister getan hat: wenn die Pachtschutzordnung bleibt, gibt es überhaupt kein 2750 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1925.
(Rönneburg, Abgeordneter.)
Pachtland mehr.
Gerade das Gegenteil ist nach unserer Auffassung der Fall.
Wenn Sie die Pachtschutzbestimmungen beseitigen und damit der hemmungslosen Entwicklung der Pachtpreise und der Verteuerung eines der wichtigsten landwirtschaftlichen Produktionsmittel, des Bodens, keinen Riegel vorschieben, dann werden wir es infolge der überaus gestiegenen Nachfrage erleben, daß die Bodenpacht immer mehr hinauftreibt und sich infolgedessen folgende Sachlage herausbildet.
Dann sagt sich der selbstwirtschaftende Landwirt, der mit allen möglichen Abgaben und Steuern bedacht und mit sonstigen Schwierigkeiten belastet ist: du wirst, wenn du selbst wirtschaftest, nur eine geringe Rente herausholen, wenn du aber dein Land verpachtest, dann bekommst du jetzt die zwei-, fünf-, ja sogar, wie es tatsächlich der Fall ist, die achtfache Vorkriegspacht, die in einer ganzen Anzahl von freien Pachtungen erzielt ist.
lHört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann aber will man hier die Behauptung aufstellen, wenn die Pachtschutzordnung bliebe, dann gäbe es überhaupt kein Pachtland mehr.
Das steht in krassem Widerspruch zu all den Anschauungen, die sonst von Ihnen (nach rechts) vertreten werden, daß es der Landwirtschaft sehr schlecht ginge.
Nun einige Ausführungen zu den vorliegenden Anträgen!
Wir wehren uns gegen alle Anträge, die die Aushöhlung der Pachtschutzordnung als Ziel haben.
Darum sind wir auch nicht in der Lage, dem Antrag Willens und Genossen zuzustimmen, in dem gesagt ist, daß die obersten Landesbehörden die Befugnisse der Pachteinigungsämter hinsichtlich der Größe des Pachtlandes einschränken können, aber nicht unter die Größe einer selbständigen Ackernahrung.
Zunächst darf ich darauf verweisen, daß der Begriff »selbständige Ackernahrung« ganz unterschiedlich und sehr schwankend ist, wie das auch in gewissem Sinne berechtigt ist.
Der Begriff wird aber auch willkürlich ausgelegt.
Es gibt Anschauungen an maßgebenden Stellen, die sich zu dem Satze verdichteten, sechs bis acht Morgen sei schon eine ausreichende selbständige Ackernahrung.
Es gibt andere Bezirke, wo 60 Morgen als eine selbständige Ackernahrung betrachtet werden, und es gibt wieder Gegenden, wie das schöne Land Mecklenburg, wo man glaubt, jeglicher Bestimmungen des Pachtschutzes entratcn zu können und wo die deutschnational-volksparteiliche Negierung die Pachkschutzordnung überhaupt außer Kraft gesetzt hat.
Gegen diese Absicht wolle »wir die Millionen Pächter geschützt wissen.
Insbesondere wollen wir die Millionen klein- und mittelbäuerlicher Betriebe geschützt wissen, die ohne Pachtland nicht existieren können, die aber auch eine ertragsfähige Wirtschaft bei einer unsinnigen Hinauftreibung der Pachtpreise nicht mehr betreiben können.
Darum können wir diesem Antrag nicht zustimmen.
Nun ist vorhin von verschiedenen Seiten zu Anträgen hat sich das noch nickt verdichtet der Gedanke erwogen worden, ob man nichk den Begriff »selbständige Ackernahrung- höher, auf 25 oder 50 Hektar, hinaussetzen solle.
Ich bedaure nur, daß solche Vorschläge erst unmittelbar vor Abschluß der dritten Beratung kommen, daß sie nicht im Ausschuß vorgebracht worden sind, wo man sie eingehend würdigen konnte, und gewisse Bedenken, die sich auch dagegen geltend machen kaffen, durch mannigfache Sicherungs Vorschläge auszuräumen noch in der Lage war.
Das (G gewichtigste Bedenken, das ich dagegen geltend mache, ist vor allem das: wenn wir beispielsweise bestimmen: nur das Pachtland, das an Betriebe verpachtet wird, die bis 20 Hektar groß sind, fällt unter die Pachtschutzordnung, so müssen wir befürchten, daß dann künftig der Verpächter sich bemüht, sein Pachtland möglichst nur an solche Betriebe zu verpachten, die nicht mehr unter die Pachtschutzordnung fallen.
Das würde heißen, den Teufel mit Beelzebub austreiben.
Das würde dahin führen, daß der kleine Landwirt außerordentlich beengt wäre, überhaupt noch Pachtland zu bekommen.
Es gibt vielleicht gewisse Sicherungsvorschriften.
Ich möchte darum meinen, man sollte doch so weitgehende Anträge im jetzigen Augen blick nicht mehr vorbringen.
Es ist doch als die An sicht einer größeren Anzahl Fraktionen hier zum Ausdruck gekommen, daß man die Vcrlängerungsperiode der jetzt geltenden Pachtschutzordnung nutzen solle, um endlich ein Dauerpachtrecht zu schaffen.
Dabei können dann diese Vorschläge noch einmal einer ernsthaften und gründlichen Würdigung unterzogen werden und können, soweit es nur irgendwie tragbar ist, auck Aufnahme finden.
Auch dem Antrag Bachmeier unter Ziffer 2 können wir nicht zustimmen, der im wesentlichen die Bestimmungen der abgeänderten Pachtschutzordnung vom Februar 1924 wiederholt und besagt, daß alle Ver träge, die am 1.
März 1924 abgeschlossen sind, nicht mehr unter die Pachtschutzordnung fallen sollen.
Das ist ja die Aushöhlungsbestimmung, und ich kann es verstehen, daß die fanatischen Gegner des Pachtschutzes sich mit allen Kräften bemühen, diese scheinbar so harmlos aussehende Aushöhlungsbestimmung hinein- zubringen.
Wir werden uns mit aller Energie dagegen wehren und legen auf diese Frage geradezu entscheidenden Wert.
Nun hat Herr Kollege Di.
Gildemeister gesagt, nach Annahme des Antrages, der von meiner Fraktion eingebracht worden ist, der künftig sämtliche Pachtverträge wieder unter das Pachtrecht stellen will, würde eine schwierige Lage für diejenigen entstehen, die in der Zwischenzeit vom I. März 1924 bis jetzt Verträge abgeschlossen hätten.
Sie hätten diese Verträge unter anderen rechtlichen Voraussetzungen abgeschlossen, und es würde sich kein Richter finden, der nun, entgegen den jetzt vielleicht zu fassenden Beschlüssen, sie wieder unter das Pachtrecht stellt.
Ich darf Herrn Dr. Gildemeister darauf aufmerksam machen, daß auch mit den Stimmen meiner Fraktion eine Übergangsbestimmung ein Antrag Willens in der vorigen Lesung angenommen worden ist, die diese Unklarheiten beseitigen will, wobei allerdings ein geräumt werden muß, wie ich dem Herrn Kollegen Wilkens auch alsbald gesagt habe, daß die Fassung unglücklich war und zu Zweifeln Anlaß gab.
Sie ist heute in besserer und richtigerer Fassung unter Ziffer 4 in seinem Antrage wiederholt worden.
Wenn wir diese Übergangsbestimmung einfügen, so sind die rechtlichen Bedenken, die Herr Dr. Gildemeister hier vorgetragen hat, meines Erachtens nicht mehr stichhaltig.
Der Antrag, der von der sozialdemokratischen Fraktion über die Heuerlingsverträge eingebracht worden ist, findet unsere Unterstützung.
Den zweiten Antrag Ör.
David sehen wir nur als einen Eventual 2751 1 1 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Rönnebnrg, Atzicortmeti-r.) antrug an, falls der Antrag meiner Fraktion nicht angenommen werden sollte.
Die kommunistischen Anträge können wir zum Teil annehmen.
Sie unterscheiden sich sehr vorteilhaft von den Anträgen, die uns zum Schluß der Ausschußberatung von dem kommunistischen Vertreter vorgelegt worden sind.
Noch einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Lvgemann!
Er hat gesagt, es sei nur Hetze, daß man die Heuerlingsverträgc mit hineinbezogen habe, daß man auch die Heuerlinge durch die Pachtschutzvrdnung unter gewisse sichere Rechtsverhältnisse gestellt babe.
Er bat das Hohelied des Heuerlingswesens gesungen und hat gesagt: es ist alles gut und schön, wenn ein Heuerlingskind getauft wird, fahren wir alle mit zur Kirche.
Es herrscht ein ganz patriarchalisches Verhältnis.
Es fehlt nur noch, den Satz weiterzuführen, wie er früher gelegentlich einmal geprägt wurde: Herr muß Herr, Knecht muß Knecht bleiben!
So war es schon zu Adams Zeiten, so soll es auch künftig bleiben.
Aber wenn man sich die Dinge einmal ansieht, wie sich das prachtvolle- soziale Verhältnis gestaltet hat, so kommt man zu wesentlich andere »Anschauungen, und diese Gestaltung ist nicht das Werk der Hetzer«, sonder »das Werk der Patriarchen », die Herr Logemann hier repräsentierte.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.

Ich will nur einige Beispiele anführen.
Der Hofbesitzer Siegmaim hat von einem bestimmten Heuerling im Kreise Bersenbrück jetzt 150 Arbeitstage verlangt, obwohl er eine »schriftlichen Vertrag mit dem Rechtsvorgänger hatte, der auf nur 50 Arbeitstage abgeschlossen war.
Im übrigen blieb die Pachtsumme dieselbe, die Landmenge wurde nicht vermehrt, während die 150 Arbeitstage mit einer ganz lächerlich ge ringen Summe abgefunden worden sind.
Ei »anderer Fall au
dem gleichen Kreise Bersenbrück.
Dort wurden ebenfalls von einem Heuerling 150 Arbeitstage gefordert, wenn er die gekündigte Heuerlingsstelle weiterbehalten wollte.
Vor dem Kriege waren nur 80 Arbeitstage zu leisten.
Wir haben im Emslande erlebt, daß die Heuerlingspachten fast stets höhere Barpachten erbrachten wie die freien Pachtungen, und außerdem fiel dem Verpächter die Arbeitslüste des.
Heuerlings unentgeltlich oder gegen äußerst niedrige Bezahlung zu.
Wir haben einen Fall in Horten: Barpacht 450 Mark, 150 Arbeitstage umsonst.
« Hört!
s ört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Das Ganze als Gegenwert dafür, daß der Mann ganz kümmerliches Land, minderen Boden von zwölf Morgen bekam.
Da kann ich verstehen, wenn die Herren sagen: wie kann da bloß ein »Hetzer« herkommen und den Leuten sagen, unter welch unerhörte Verhältnisse man sie gestellt hat
i Zuruf rechts: Ausnahmen!)
—Ach, Ausnahmen!
—« Erneuter Zuruf.)
—Ja, das glaube ich!
Ich will Ihnen, Herr Kollege Lvgemann, auch gelegentlich Bilder von Heuerlingswohnungen zeigen.
Es erinnert das an Fritz Reuters Reichstag186.
Sitzung Donnerstag den 2.
Juli 1925. schöne Geschichte, die Sie wohl kennen, wo der Regen H) pieplings durchs Dach strömt und die Kinder als Poggen Hausen.
Ich will Ihnen photographische Aufnahmen zeigen, wie es um dieses Dorado des Heuerlings in zahlreichen Fällen in Wirklichkeit bestellt ist.
Daß es auch andere Fälle gibt, muß natürlich anerkannt werden sonst würde man ein einseitiges und schiefes Bild entwerfen.
Aber Sie dürfen nicht herkommen und sagen, die ganze Geschichte fei so -wunderschön«, daran dürfe nicht gerüttelt werden, so daß der Herr Kollege Dr. Gildemeister in Übereinstimmung mit Ihnen schließlich zu dem Vorschlage kommt, wir sollten die Heuerlinge, da alles so »wundervoll« gehalten sei, ganz aus der Paebtscbutzvrdnung herausnehmen.
Soll ich Ihnen noch Material beihringen über die Gestaltung der Pachtpreise im freien Pachtverkehr
Dann werden Sie auch ein Bild von der Richtigkeit der »sozialen« Regelung nach jeder Richtung hin erhalte ».
Das sind für uns die Maßgebenden Bedenken, weshalb wir uns unter allen Umständen auch gegen den Vorschlag wehren werden, der in der Entschließung Gildemeister zum Ausdruck kommt.
Nun hat der Herr Kollege Logemann die Gelegenheit benutzt, um die »Siedlungsfreundlichkeit« der Deutschnationalen recht drastisch zu dokumentieren.
Wir wollen uns das merken und es Ihnen gelegentlich in Erinnerung zurückrufen.
Und wenn Sie dann noch gesagt haben, der frühere Minister Wendorff habe sich in Preußen nicht genügend durchgesetzt, so sind wir Ihnen für den guten Rat aufrichtig dankbar.
Die Lehre, die Sie uns gegeben haben, werden wir bei passender Gelegenheit nutzbringend verwerten, und wir werden gegen die Räte und gegen die KulturamtsVorsteher, die de »guten Willen der Zentralinstanz in ganz unerhörter Form umgebogen haben, die Energie aufzuwenden wissen, die Sie selbst für notwendig halten.
Ich fürchte nur, dabei wird Ihnen nicht immer ganz wohl sein.
Es ist auch Ihnen bekannt, Herr Kollege Logemann, daß von den Kulturamtsvvrstchern auch Leute als Siedler angesetzt worden sind, die nicht die nötige Sachkunde hatten.
Mit Ihnen bi »ich der Meinung, daß das ein unerhörter Unfug ist, daß unter keinen Umständen jemand zur Bodenbearbeitung zugelassen werden darf, der nicht in der Lage ist, dem Boden auch die nötigen Erträge abz »ringen.
Anders zu handeln würde die volkswirtschaftlichen Interessen aufs empfindlichste beeinträchtigen heißen.
Meine Damen und Herren!
Ich fasse zusammen und sage: die Bedingungen für den Ablauf der Pacht schutzordnung sind für uns nach keiner Richtung hin gegeben.
Wir werden die Übergangszeit, die hoffend lieh durch die Verlängerung jetzt herbeigeführt wird, zu nutzen haben, um aus den Erfahrungen der Ver gangenheit die nötigen Nutzanwendungen für die Ge staltung anderer, besserer rechtlicher Verhältnisse im Pachtwesen zu ziehen.
« Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Das Wort.
hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
l) r. David i
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein Wort zunächst zu den kommunistischen Anträgen.
Ich bedauere, daß sie uns im Ausschuß 395 2752 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Or.
David, Abgeordneter.)
G) nicht vorgelegen haben.
Sie schneien im letzten Moment herein.
Soweit ich sie prüfen konnte, komme ich zu dem Urteil, daß man ihnen zustimmen kann.
Sie wollen im wesentlichen Kannvorschriften des Gesetzes in Mußvorschriften zugunsten der Pächter umwandeln.
Dagegen haben wir nichts einzuwenden.
Es wird weiter verlangt, daß Kleinpachten, wenn sie von privaten Großverpächtern gegeben werden, nicht öffentlich versteigert werden dürfen.
Auch das war eine Kannvorschrift.
Die Landesbehörden waren ermächtigt, das anzuordnen.
Das soll eine Mußvorschrift werden.
Dabei bleiben die behördlichen und kirchlichen Verpächter ausgeschlossen ihnen bleibt also das Recht der Verpachtung auch durch öffentliche Versteigerung.
Auch diesem Antrag können wir zustimmen.
Dann möchte ich noch ein Wort zu der Ziffer I des Antrags Bachmeier, Dvmsch, Herbert, Westermann, Wilkens sagen, der darauf hinausläuft, die Landesbehörden zu ermächtigen, den wirtschaftlichen Pacht schuh und den Pachtschuh überbanpt für sämtliche Betriebe auszuschalten, die größer sind als eine selbständige Ackernahrung.
Es ist schon darauf hin gewiesen worden, daß diese Bestimmung natürlich die Tendenz auslösen müßte, daß die Großvcrpächter kleine Pachtungen nicht mehr ausgeben, wenn sie frei werden, sondern zu Großpachtungen zusammenlegen, um auf!
diese Weise aus dem Pachtschntzzwang herauszu- l kommen.
Das ist also eine Bestimmung, die sich indirekt auch gegen die Kleinen wendet.
(Widerspruch im Zentrum.)
Das Gesetz wird nur auf zwei Jahre verlängert.
Ist es denn da überhaupt notwendig, diese Durchbrechungen (S) hinsichtlich des wirtschaftlichen Pachtschutzes jetzt noch vorzunehmen
Ist cs zu rechtfertigen, daß man die Dinge dadurch so außerordentlich kompliziert und in die Willkür der Landesbehörden stellt
In zwei Jahren kommt die Frage wieder zur Entscheidung.
Bis dahin darüber sind wir einig soll ein allgemeines Dauerpachtgesetz gemacht werden.
Schon ans dieser Erwägung heraus sollten die Herren eigentlich diese Anträge zurückziehen, die den Zustand innerhalb dieser zwei Jahre »ach allen Richtungen hin verwirren und zuungunsten der Pächter verändern.
Es ist seltsam: die Herren, die hier als die Sach Walter der Verpächter auftreten, werfen uns vor, die wir für die Pächter eintreten: Sie sind keine Sachverständigen.
Da wird mit einer Überlegenheit, um die ich die Herren beneide, nur der als Sachverständiger anerkannt, der etwas zu verpachten hat.
Wer für die Pächter eintritt, der versteht nichts von der Sache, (Widerspruch rechts) j der trägt nur Feindschaft in das seither so friedliche!
Verhältnis.
1 Meine Herren, ich habe schon darauf hingewiesen, daß sämtliche Pächterverbände, sowohl der Reichs!
bund der Pächter wie der Bund der Domänenpächter, s also Grvßpächter, wie auch der.
Reichsverband der kleinen Pächter Sie inständigst ersucht haben, das!
Pachtschutzgesetz nicht zu durchlöchern, sondern es min l bestens mit den Verbesserungen der zweiten Lesung an zunehmen.
Ich denke, das sind doch auch Sachverständige.
Sie werden doch nicht in Abrede stellen, daß diese Verbände wissen, was ihren Interessen dien lich ist.
Um Ihnen nur ein sachverständiges Urteil anzuführen, so sagt eine Eingabe des Domänenpäch-!
Donnerstag den 2.
Juli 1925, ttrverbandes zu der Absicht, die der Antrag Back- w, meier, Domsch usw.
verfolgt, den wirtschaftlichen Pachtschutz für alle größeren Betriebe zu beseitigen: Die wirtschaftlichen Verhältnisse inDeutschland sind noch nicht so stabilisiert, daß ein restloser Abbau der Pachtschutzordnung möglich wäre.
Man kann den Pächtern nicht außer dem Risiko des Ernteausfalls, das angesichts des Verlustes des Betriebskapitals heute wesentlich schwerer wiegt als in der Vorkriegszeit, auch noch das Risiko der gesamten wirtschaftlichen Entwicklung aufbürden.
Dieses Risiko belastet aber denjenigen Pächter, der seinen Pachtvertrag nacb dem l. März 192-1 abgeschlossen hat, in gleicher Weise wie denjenigen, der schon vor dem I. März 1924 gepachtet hat.
Bei dem Fehlen des Rcaltredits führt die starke Nachfrage nach Pachtungen heute zu Pachtpreisen, die den Ertragswert der Pacht gegenstände restlos erschöpfen.
Eine verhältnismäßig geringe Verschiebung der wirtschaftlichen Verhältnisse zuungunsten des Pächters reicht daher aus, um die Rentabilität des Pachtbetriebs und damit seine Produtlionsmöglichkeit auf das schwerste zu gefährden.
Das sagt also ein Verband der größeren Pächter.
Ich denke, wenn die Herren diese triftigen Gründe anführen, so sind das doch Grunde, die der Gesetzgeber zu beachten hat.
Uber diese setzen Sie sich (nach rechts) leicht hinweg, indem Sie den Landesbehörden die Ermächtigung geben wollen, den Pachtschutz bis herab auf die kleinen Ackernahrungen radikal zu beseitigen.
Nun zum Antrag Weidenhöfer, der ja bei der zwei ten Lesung im letzten Moment hier herei »geworfen wurde.
Niemand hatte ihn schriftlich vorgesehen.
Durch Hammelsprung wurde bei der zweiten Lesung noch die Abstimmung über den Antrag erzwungen, und bei der namentlichen Abstimmung haben damals, wie ich fest überzeugt bin, eine große Anzahl von Herren für diesen Antrag gestimmt, ohne eine Ahnung zu haben, was er bedeutet.
Was bedeutet er
Er bedeutet einfach eine so gründliche Durchlöcherung des Pachtschutzgesetzes, daß überhaupt nichts mehr davon übrigbleibt.
Der Antrag sagt, daß in Zukunft alle Pachtverträge, die auf Goldmart oder Reichsmark abgestellt sind, nicht mehr unter das Pachtschutzgesetz fallen sollen, sondern nur noch die, die auf Naturalwährung gestellt sind.
Meine Herren, zum Natnralpachtzins ist man in der Zeit der Inflation gekommen.
Heute kann, wenn beide Teile damit einverstanden sind, er noch Vorkommen.
Aber das ist eine Ausnahme.
Natürlich werden jetzt wieder fast alle Pachtverträge auf Reichs mark abgestellt, und wenn die Bestimmung des An trags Weidenhöfer in das Gesetz kommt, dann werden restlos alle Verträge auf Reichsmark abgeschlossen, »veil sic dadurch nicht mehr dein Pachtschntzzwang unterliegen, sondern nur noch die, die von früher her ans Naturalwährung abgestellt sind.
In Zukunft wird jedenfalls kein Vertrag mehr auf Naturalwährung abgestellt denn der Verpächter hat das ja in der Hand, er sagt einfach: auf Naturalwährung lasse ick mick nicht ein, wir wollen festsetzen, was du mir an Pachtzins in Reichsmark schuldig bist, wenn du es mir nach her in Roggen oder Weizen znm Tagespreis geben willst, schön, dann lasse ich mit mir reden aber ick muß darauf dringen, daß der Pachtzins im Vertrag Reichstag.
86.
Sitzung.
(I) k '.
David, Abgeordneter.)
n- in Reichsmark festgesetzt wird.
Sobald diese Bestimmung da ist, gibt es keine Verträge mehr mit Naturalwährung.
Das ist also eine glatte Aufhebung des Gesetzes.
Ein solcher Llberrumpelungsversuch ist im letzten Moment in der zweiten Lesung von den Herren versucht worden, die sich gelegentlich auch als Nationalsozialisten, als Vertreter der kleinen Leute ausgegeben haben.
Diese werden schöne Augen machen, wenn sie diesen Antrag zu Gesicht bekommen.
Und diesen Antrag, meine Herren, haben Sie immer noch nicht auf ihren Plätzen.
Auch heute bekommen wir ihn nicht gedruckt zu sehen.
Auch heute wird er in einem Zeitpunkt hier hineingeworfen, wo das Haus gar nicht mehr richtig ermessen kann, was er eigentlich will.
Der Antrag bedeutet seiner sachlichen Wirkung nach nichts anderes als: Mit dem Inkrafttreten dieser Verordnung hört der Pachtschutz auf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Sinn.
Das wollen die Herren auch.
Aber sie kommen auf diese Weise im letzten Augenblick Hinte »verum, um das Haus zu überrumpeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß die Herren, die das vorige Mal bei der namentlichen Abstimmung für diesen Antrag gestimmt haben, diesmal, nachdem sie die Tragweite kennen, davor zurückschrecken werden.
Wir werden jedenfalls wieder über diesen Antrag, und ebenso über den damit verbundenen auf Strich der Bestimmung in Artikel III, namentliche Abstimmung beantragen.
In diesen Dingen »vollen wir doch Klarheit haben,« sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) v damit nachher nicht draußen wieder gesagt werden kann: die Sozialdemokraten sind die Bauernfeinde, die wollen dem Bauer seinen Acker lind das letzte Stück Vieh nehmen, auf der Rechten dagegen sitzen die wahren Bauerusreunde, die Freunde auch der kleinen Leute auf dem Lande.
Wir »vollen einmal an Hand der namentlichen Abstimmungen diese Frage auf dem Lande erörtern.
Nun noch einige Worte zu den »Herrn Kollegen Gildemeister.
Er hüt sich ans das Roß der hohen juristischen Wissenschaft gesetzt und hat gefunden, daß unsere Anträge mit einer sauberen Juristerei nicht zu vereinbaren seien.
Zunächst hat er gesagt, unser An rrag zu Ziffer 4, der die arbeiterfeindliche Bestimmung herausbringen will, daß, wenn das Arbeitsverhältnis fristlos gelöst wird, auch der soziale Pachtschutz für das Land und die Wohnung, die der Hcuerling hat, aufhören soll, trage in das Heuerlingsverhältnis Unfrieden hinein.
Auch einer der anderen Herren hat gemeint, damit diene inan nicht den »Interesse der Heuerlinge.
Ja, woher ist denn der Antrag gekommene Der Antrag ist gekommen, »veil ans dem Heuerlingsverband an uns das Ersuchen kau », diese den Heuerling treffende Bestimmung »nieder zu beseitigen.
Es scheint aber, daß die Herren rechts) meinen, daß die Heuerlinge selber nicht wissen, was zu ihrem Guten dient und was nicht.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Gildemeister, es ginge doch nicht an, daß man eine solche gesetzliche Bestimmung wieder beseitige.
Ich habe den Herren schon bei der »weiten Lesung gesagt, daß diese Bestimmung durch einen Mißbrauch des Ermächtigungsgesetzes hineingekommen ist.
Es wäre für Juristen eine viel dankbarere Aufgabe, zu prüfen, ob diese Bestimmung überDonnerstag den 2.
Juli l 925.
12753 Haupt Rechtsgültigkeit hat.
Das Reichsgericht sollte (G sie unter die Lupe nehmen.
Es wäre mir interessant gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Gildemeister irgendwie den Beweis angetreten hätte, daß eine Notlage, eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit oder der Wirtschaft vorgelegen habe, die die Regierung genötigt hätte, auf Grund des Ermächtigungsgesetzes entgegen den »Willen des Gesetzgebers von 1922 in die Notverordnung eine solche arbeiterfeindliche Bestimmung hineinzubringen.
Wir »vollen den alten gesetzlichen Zustand wiederherstellen, Herr Kollege Gildemeister, im Interesse einer sauberen Gesetzgebung.
Das trifft in noch höherem Maße für die Ziffer
zu, die am schärfsten durch Anträge umstritten ist.
Da meint der Herr Abgeordnete Gildemeister: Wenn wir die Bestimmung strichen, daß die Pachtverträge, die nach Inkrafttreten der Notverordnung vom Februar 1924 abgeschlossen sind, nicht mehr unter den Pachtsä) uh fallen sollen, so hätten wir uns eines Verstoßes gegen einen obersten gesetzgeberischen Grundsatz schuldig gemacht, »vir hätten nämlich ein Gesetz mit rückwirkender Kraft gemacht.
Das ist denn doch wirklich eine allzu kühne juristische Beweisführung.
Der Reichstag hat das Recht, Verordnungen, die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassen »vorden sind, außer Kraft zu setzen.
Er hat natürlich genau so das Recht, Teile dieser Verordnungen außer Kraft zu setzen.
Und diese Bestimmung hie »hat nicht in dem ursprünglichen Gesetz gestanden, das der Reichstag auf dem vorgeschriebenen Wege zustande gebracht hat, sondern sie ist durch den Mißbrauch des Ermächtigungsgesetzes in die Notverordnung hineingeschrieben »vorden.
Wenn wir sie entfernen, dann tun wir das um einen Ausdruck des Herrn Gildemeister zu gebrauchen —, um G das ordentliche Recht« wiederherzustellen, wie es nach dem Gesetz von 1922 hier im Rxj« bMag bestimmt »vorden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Sinn der Streichung dieser Bestimmung.
Meine Damen und Herren!
Sollte wirklich die Mehrheit des Reichstags die widerrechtlich hineingekommene Bestimmung, daß die nach Inkrafttreten der Notverordnung vom Februar 1924 abgeschlossenen Verträge nicht inehr die Wohltat des Pachtschutzes genieße »sollen, beschließen, dann beantragen »vir für diesen Fall, den ursprünglichen Antrag des Ausschusses wiederherzustellen.
Der Ausschuß hatte beantragt, auf jeden Fall die kleinen Pachtungen unter 10 Hektar, die in der Zeit vorn Februar vorigen Jahres bis zum Inkrafttreten dieser Verordnung abgeschlossen »vorden sind, wieder unter de »Schutz des Pachtgesetzes zu stellen.
Soviel soziale Einsicht hatten die Herren von rechts im Ausschuß.
Hier aber werfen sie auch diese soziale Bestimmung wieder hinaus.
Die »vollen »vir dann wenigstens wieder hineinhaben.
Iin Zusammenhang damit habe ich noch einen Antrag gestellt, der Ihnen nicht gedruckt unterbreitet ist, der nur die Bedeutung hat, den Ausschußantrag klarzustellen.
Der betreffende Passus: Auf Pachtverträge, die nach den »Inkrafttreten dieser Verordnung abge schloffen sind.


«, muß heißen: Auf Pachtverträge, die in der Zeit vom Inkrafttreten der Verordnung vom 13.
Februar 1924 bis zum Inkrafttreten dieser Verordnung abgeschlossen sind.



39 ', 2754 Reichstag.
86.
Sitzung.
(I)

David, Abgeordneter.)
Das heißt also: die in der Zwischenzeit abgeschlossenen Verträge sollen dann wenigstens, soweit es kleinere Pachtungen sind, den sozialen Pachtschutz wieder genießen.
Das sind die Bemerkungen, die ich zu den einzelnen Anträgen noch machen wollte.
Nun noch eine Schluß bemerkung, auch an die Adresse des Herrn Gildemeister gerichtet.
Er meinte, vom Standpunkt der hohen juristischen Wissenschaft aus, daß wir die Sache gewissermaßen vom Niveau der Volksversammlung aus behandelten, vom richtigen juristischen Recht aus, vom höheren unparteiischen Recht aus müßten wir den Anträgen der Rechten zustimmen.
Es handelt sich nickt um die Wünsche irgendwelcher Volksversammlungen, sondern es handelt sick um die Wünsche der Millionen in ihren Verbänden zusammengeschlossenen größeren und vor allem kleineren und kleinsten Pächter.
Deren Anwälte, deren Stimmführer sind wir hier, deren Wünsche haben wir in dem Ansschußantrag und in den Anträgen hier niedergelegt, und Sie haben zu entscheiden: wollen Sie den Interessen der großen Verpächter oder den Interessen der Millionen kleinen Pächter dienen.
Wir sind der Meinung: die Interessen der letzteren berühren das Wohl unseres Volkes viel tiefer als die Interessen der wenigen großen.
Im Interesse dieser großen Volksschicht ich sagte schon, daß an Pachtungen über 2 Millionen kleiner und klein ster Pächter interessiert sind —, im Interesse ihrer wirtschaftlichen Sicherung, im Interesse einer rationellen Bctriebsfübrung, im Interesse einer gesunden Wirtschaft stimmen Sie unseren Anträgen zu.
(Beifall links.
l Vizepräsident Dr. Bell: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nickt vor liegen.
Wir treten in die Einzelberatnng ein.
Ich eröffne die Beratung über Hl.
Meine Damen und Herren!
Damit Sie einen Überblick über das bekommen, was noch zur Beratung und zur Abstimmung stellt, maclle ich auf folgendes aufmerksam.
Wie Sie aus der Zusammenstellung der Drucksachen ersehen, ist eine ganze Reihe von wichtigen Änderungsanträgen eingebracht worden, die be reits im Druck vorliegen.
Zu diesen im Druck vorliegenden Änderungsanträgen kommt aber noch eine Reihe weiterer Anträge hinzu, die noch nickt haben gedruckt werden können, sondern bisher nur handschriftlich vorliegen.
Ich will Ihnen diese handschriftlich vorliegenden Anträge vorlesen, damit Sie sich über die weitere Gestaltung des Verfahrens ein Bild machen können.
Zunächst liegt ein Änderungsantrag der Abgeord neten Wilkens und Genossen zu Artikel 1 Ziffer n vor: Im Falle der Annahme des Beschlusses Nr.
1059 Ziffer a isPin Artikel 1 Absatz 4 im bisherigen Satz 5 an stelle der Worte -Satz 1 lind 2 zu setzen: »Satz 1, 2 und 2 ».
Dieser Antrag ist also in der Hauptsache redaktioneller Natur.
Nun sind aber zu den bereits gedruckten Änderungsanträgen zu den Ziffern 7 und n folgende handschriftlichen Anträge hinzugekommen.
Zunächst der Antrag der Deutschvöltischcn Freiheitspartei: Donnerstag den 2.
Juli 1925.
Der Reichstag wolle beschließen: Ziffer 7 wird wie folgt gefaßt: u) Artikel lll Absatz 2 wird gestrichen, ll) Auf Pachtverträge, die bereits auf Reichswährung gestellt sind, findet die Pachtschutzordnllng keine Anwendung.
Ferner ein handschriftlich überreichter Antrag De.
Da vid, der den im Druck bereits vorliegenden Antrag Di.
David ergänze »soll: Im Falle der Ablehnung des Beschlusses zweiter Lesung über Artikel III Absatz 2 den ersten Satz dieses Absatzes wie folgt zu fassen: Ans Pachtverträge, die in der Zeit vom In krafttreten der Verordnung vom 2.
Fe bruar 1921 bis zum Inkrafttreten dieser Verordnung abgeschlossen worden, findet die Pachtschutzordnuug keine Anwendung.
Ferner liegt eine Entschließung De.
Gildemeister vor: Die Reicksregiernng möge erwägen, ob die Ver llältnisse der Heuerlnige nicht außerhalb der Pachtschutzordnuug und eventuell durch die Länder auf Grund gesetzlicher Ermächtigung zu regeln sind.
Meine Damen und Herren!
Ich halte mich für verpflichtet, obgleich ja beschlossen worden ist, heute die Pachtschutzordnnng in dritter Lesung zu erledigen, an gesichts der außerordentlich wichtige »Anträge, die nur handschriftlich eingebracht worden sind, die Anregung zu geben, zwar die Aussprache über alle Artikel und auch über die Entschließungen zu Ende zu bringen, da gegen die Abstimmungen auf morgen zu vertagen.
(Widersvriich.)
—Das Haus ist also geneigt, auch in die Abstimmungen einzutreten.
i Zuruf »—Meine Damen und Herren!
Ich möchte bitten, hierüber keine lange Geschäftsordnungsdebakte eintreten zu lassen.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, im Hinblick auss die einschlägigen Bestimmungen der Geschäftsordnung in 45 und 46 nur die Anregung zu geben.
Einen positiven Vorschlag habe ich noch nicht gemacht.
DaS Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab geordnete Schultz lBromberg).
Schultz (Brvmberg) (DNV), Abgeordneter: Ich habe Zweifel, ob sich der Reichstag über das, was der Herr Präsident ihm eben bekannt gemacht hat, im Klaren ist.
(Zurufe links.)
—Sie sind vielleicht von den Anträgen vorher informiert gewesen, wir sind es nicht.
Ich bitte daher, über die Abstimmung in diesem Augenblick nicht zu ent scheiden, sondern eine Panse von einer Viertelstunde eintreten zu lassen, damit wir lins über die Anträge und deren Sinn klar werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Ronneburg lDD), Abgeordneter: Die wichtigen Anträge, die erhebliche materielle Änderungen bedeuten, liegen alle gedruckt vor.
Die eben noch handslbrif.
Reichstag.
66, Sitzung.
Nönneburg, Atcordnktcr lich hier eingebrachten Antrage, die der Herr Präsident verlesen hat, sind alle von sagen wir einmal recht geringer Bedeutung.
Ich glaube, in allen Fraktionen werden die Sachverständigen die Bede »tung und den Sinn dieser Anträge vollkommen aufgenommen haben.
Darunter sind zwei Anträge, die uns schon in der zweiten Lesung beschäftigt haben.
Ich glaube deshalb, daß eiue Abstimmung sehr wohl möglich ist.
Wir würden sonst morgen den ganzen Kampf noch einmal haben.
Mit einer Pause sind wir einverstanden.
Vizepräsident Di.
Bell: Dan »würde ich Ihnen vorschlagen, in die Beratung der einzelnen Artikel einzutreten und vor der Abstimmung über Ziffer 7 eine Pause eintreten zu lassen.
Wir treten in die Einzelbcratung ein.
Zu Artikel I hat das Wort der Herr Abgeordnete O, -.
Gildemeister.
Dr. Gildemeister (DV), Abgeordneter: 1 Meine Ausführungen beziehen sich auch auf den Antrag Bachmeier und Genossen auf Nr.
109-1.
Ich glaube nicht, daß dieser Antrag verabschiedet werden kann.
Er will eine Beschränkung der jetzigen Zuständigkeit der Pachteinigungsämter unter Ermächtigung der Länder und unter Wahrung der Größe einer selbständigen Ackernahrung.
Das ist ein Begriff, den wir bei der Pachtschutzordnung im Gesetz vergeblich zu klären versucht habeil.
Deshalb würde durch die Aufnahme dieser Bestimmung eine absolute Unklarheit bestehen.
Die Länder würden diese Bestimmung verschieden aus legen.
Ich bitte deshalb, diesen Antrag abzulehnen.
Vizepräsident I) r. Bell: Die Aussprache über Ar tikel I ist geschlossen.
Es wird zunächst abzustimmen sein über den Antrag auf Nr.
1105 Ziffer I, Hoernle und Genossen, im § I Abs.
l des Artikel l das Wort »erinächtigt-zu ersetzen durch verpflichtet '', ferner die Worte -oder für Teile davon- zu streichen.
Ich bitte die Damen und Heren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
« Geschieht.
»Dao Bureau ist einig, daß die Minderheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Bachmeier und Genossen auf Nr.
1091 Ziffer I, im Artikel 1 zwischen den Ziffern I und 2 eine Ziffer ln einzufügen.
1!
« Zuruf: Wird zurückgezogen!
»1!
Der Antrag wird zurückgezogen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, 1 darf ich feststellen, daß1Ziffer11 »angenommen ist.
1!
Zu Ziffer 2 liegen1keine1Änderungsanträge1vor.
1—« Sie ist angenommen.
1: Zu Ziffer a liegt der Zusatzantrag Wilkens und Genossen vor: 1, 1 '1 Im Falle der Annahme des Beschlusses Nr.
105!
».
Ziffer a ist in Artikel Iß 1 Abs.
2 im bisherigen Satz 5 an Stelle der Worte »(Satzl und s ''zu setzen « Satz 1, 2 und 2) -.
Dieser Antrag ist also wesentlich redaktioneller Natur.
Ich darf wohl annehmen, daß dieser Antrag ange Dvnnerstag den 2.
Juli 192512755 nommen ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Der Antrag ist angenommen, mit diesem Zusatz die Ziffer a.
Wir kommen zu Ziffer 3.
Hierzu liegt ein Antrag Hoernle und Genossen auf Nr.
1105 unter Ib vor: im §1 Abs.
2 das Work »können« zu ersetzen durch »müssen auf Antrag des Pächters«.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer 2 ist airgenommen.
Ferner liegt auf Nr.
1105 unter Io der Antrag Hoernle und Genossen vor: im ß 1 Abs.
a und H die Worte »von zwei Jahren« zu ersetzen durch »von mindestens vier Jahren«.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommt der Antrag Hoernle und Genossen auf Nr.
1105 unter III: im Falle der Ablehnung der Ziffer Io im Artikel 1 1 Abs.
a und b vor den Worten »zwei!
Jahren« einzufügen »mindestens«.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu Ziffer l liegt auf Nr.
1107 unter 1 der Antrag Dr. David und Genossen vor: im Artikel I 8 2 Abs.
1 den Satz 2 gemäß dem ursprünglichen Ausschußantrag zu streichen.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die diesem von mir verlesenen Antrag Dr. David zustimmen »vollen, sich zu erheben.
1« Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann stelle ich fest, daß Ziffer I nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Wir gehen über zu Ziffer 5.
Dazu liegen Änderungsanträge Hoernle und Genossen auf Nr.
1105 unter Ick vor: im 2 Abs.
1 1.
1 dem Satz I folgende Fassung zu geben: Die Einrichtung der Pachteinigungsämter und die Regelung des Verfahrens ist Aufgabe der obersten Landesbehörden.
2.
1 in »Satz 7 das Wort sollen« zu ersetzen durch »müssen«, 2. am Schluß des Abs.
1 folgenden Satz an zufügen: Dem Pächter steht das Recht zu, sich durch seine Berufsorganisation vor dem Pachteinigungsamt und der Rechtsinittelstelle vertreten zu lassen.
« Zuruf: Ich bitte um getrennte Abstimmung!)
Es wird getrennte Abstimmung gewünscht über Ziffer Ick.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1925.
2756 (Vizepräsident I .
Bell.)
Dann bitte ich zunächst diejenigen Mitglieder des Hauses, die der Ziffer 1 unter I 6 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer I ckl ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die der Ziffer 2 unter I 6 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Ziffer I ä ist abgelehnt.
Endlich bitte ich diejenigen, die der Ziffer 3 unter I 6 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das 'ist die Mehrheit Ziffer I ä ist angenommen.
Im übrigen darf ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, feststellen, daß Ziffer 5 nach den Beschlüssen in zweiter Lesung angenommen ist.
Zu Ziffer 6 liegt kein Änderungsantrag vor.
Ich stelle also hier die Annahme entsprechend den Beschlüssen zweiter Lesung fest.
Wir kommen nun zu den kritischen Ziffern 7 und u.
Dazu liegt, wie ich bereits mitteilte, zunächst der handschriftliche Antrag Weidenhöfer, der meines Erachtens der weitestgehende ist, vor, die Anträge, die in zweiter Lesung gestellt waren, erneut wieder zur Abstimmung zu bringen.
Danach wird Ziffer 7 wie folgt gefaßt: u) Artikel III Abs.
2 wird gestrichen, d) Für Pachtverträge, die bereits auf Reichswährung gestellt sind, findet die Pachtschutzordnung keine Anwendung.
(Abgeordneter Dr. David: Herr Präsident, ich beiz, antrage getrennte Abstimmung, und zwar in beiden Fällen namentliche Abstimmung!)
Es ist der Antrag auf getrennte Abstimmung gestellt worden.
Ich darf zunächst noch die Anträge mitteilen, die im übrigen gestellt sind, damit wir uns über die Reihenfolge schlüssig machen können.
Ich würde glauben, daß der Antrag, den ich eben verlesen habe, in erster Linie zur Abstimmung zu bringen ist, und zwar den Vorschlägen entsprechend in getrennter Form.
Wer den Antrag auf namentliche Abstimmung werden wir noch zu entscheiden haben, wenn er die nötige Unterstützung findet.
Zu Ziffer 7 liegen mehrere Anträge Bachmeier und Genossen auf Drucksache Nr.
1094 vor, und zwar unter Ziffer 2, 3 und 4:, 2.
1 die Ziffer 7 folgendermaßen zu fassen: Artikel III Abs.
2 erhält (wie bisher) folgenden Wortlaut: Auf Pachtverträge, die nach dem Inkrafttreten dieser Verordnung abgeschlossen werden, findet die Pachtschutzordnung keine Anwendung.
Dies gilt nicht für die im Artikel I Ziffer I § 2 der Verordnung bezeichneten Verträge.
3.
1 für den Fall, daß die Ziffer 7 in der Fassung des Ausschusses angenommen wird, folgende Ziffer 8 anzufügen: im Artikel III Abs.
2 wird folgender Satz 3 angefügt: Pachtverträge, auf die nach der bisherigen Gesetzgebung die Pachtschutzordnung keine Anwendung gefunden hat, werden hierdurch nicht berührt.
4.
1 für den Fall, daß Ziffer 7 in der Fassung der Beschlüsse zweiter Beratung (Antrag Rönneburg Drucksache Nr.
1037 —) angenommen wird, der Ziffer 7 folgenden Absatz k anzufügen: b) im Artikel III wird folgender Abs.
2 hinzugefügt: Pachtverträge, auf welche gemäß Artikel III Abs.
2 der Verordnung vom 13.
Februar 1924 die Pachtschutzordnung keine Anwendung gefunden hat, bleiben vom Pachtschutz befreit.
Nun kommt noch ein handschriftlicher Antrag Dr. David, der sagt: Im Falle der Ablehnung des Beschlusses zweiter Lesung zu Artikel III Abs.
2 den ersten Satz dieses Absatzes wie folgt zu fassen: Auf Pachtverträge, die in der Zeit vom Inkrafttreten der Verordnung vom 13.
Februar 1924 bis zum Inkrafttreten dieser Verordnung abgeschlossen werden, findet die Pachtschutzvrdnung keine Anwendung.
Endlich liegt noch ein gedruckter Antrag De.
David zu Ziffer 7 auf Drucksache Nr.
1107 unter Ziffer 2 vor, den ick bereits verlesen habe.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeord »etc Rönneburg.
Rönneburg (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube zunächst, daß der erste Absatz des Antrags Weidenhöfer nicht mehr zur Abstimmung!
gebracht zu werden braucht denn dieser erste Teil des Antrags deckt sich mit den Beschlüssen des Hauses in!
zweiter Lesung.
(Sehr richtig!)
Ich bitte, die Drucksachen anzusehen, in der ausdrücklich steht: wird gestrichen.
Darüber brauchen wir also keine Abstimmung inehr.
Dann bin ich aber auch der Meinung des Herrn Präsidenten, daß über den zweiten Teil des Antrages Weidenhöfer, der die am weitesten ab weichenden Bestimmungen von den Beschlüssen zweiter Lesung enthält, zuerst abgestimmt werden muß.
Wenn er abgelehnt werden sollte, muß weiter über den An trag Bachmeier auf Drucksache Nr.
1094 Ziffer 2 abgestimmt werden.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, muß der Beschluß zweiter Lesung wieder zur Abstimmung gestellt werden, und wenn dieser Be!
schluß aufgehoben werden sollte, muß schließlich der!
Antrag Dr. David zur Abstimmung kommen, der ja nur ein Eventualantrag für den Fall ist, daß der Beschluß zweiter Lesung nicht bestätigt wird.
Erst wenn!
diese Beschlüsse erfolgt sind und wir Klarheit darüber haben, kann über die Ziffern 3 und 4 der Drucksache j 1094 abgestimmt werden, die maßgeblich von dem!
ersten Beschluß beeinflußt werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (DD), Abgeordneter: Ich möchte mich dem auch insofern anschließen, als ich dem Antrage David, über unseren 'Antrag getrennt abzustimmen, widerspreche.
Die beiden Teile unseres Antrages bilden sinngemäß ein Ganzes.
Der erste Teil, für sich allein genommen, würde den ganzen Antrag auf den Kopf stellen und nicht ein Teil unseres Antrages mehr sein.
tZustimmung bei den Völkischen.)
Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1925.
12757 (Henning, Abgeordneter.)
1!
Im übrigen ist dieser erste Teil erledigt.
Er steht nur noch ln dem Antrage wegen der logischen Verbindung, um das Ganze in den rechten Rahmen zu setzen.
Eine getrennte Abstimmung würde vollständig sinnentstellend wirken.
zweite Antrag Wilkens-Bachmeier kommen, bestätigt,« oder verworfen, und wenn er verworfen werden sollte, kommt der Eventualantrag David.
Das ist die sachlich einzig mögliche Abstimmung.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David (8 kll), Abgeordneter: Wenn das letztere richtig ist, hätten die Herren Antragsteller gutgetan, diesen Teil ihres Antrages zurückzuziehen.
Ziehen sie ihn nicht zurück, so würde eine Abstimmung über ihren Antrag natürlich beide Teile betreffen, beide Teile sind aber vollkommen heterogen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch bei de« Völkischen.
»Der eine Teil sagt: sämtliche Verträge, die auf Reichsmark abgeschlossen werden, fallen in Zukunft nichr unter das Pachtschutzgesetz, und der zweite sagt: die Pachtverträge, die nach dem Inkrafttreten der Notverordnung vom Februar 1924 abgeschlossen sind, sollen nicht mehr unter das Pachtschutzgesetz fallen Das sind doch zwei sachlich vollständig verschiedene Dinge, die man nicht unter ein Dach nehmen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Herren aber meinen, das der erste Teil erledigt ist, so mögen sie ilm dock zurückziehe ».
Wenn im übrigen der Herr Präsident die Reihenfolge der Abstimmung annimmt, die Herr Kollege Rönn'eburg vorschlägt, so wird allerdings die Abn stimmung über den ersten Teil des Antrages Henning hinfällig werden.
Wenn dann der Antrag Bachmeier abgelehnt ist, kommt die Abstimmung über die Fassung der zweiten Lesung.
Für diesen Fall beantragen wir sowohl zum Antrag Bachmeier wie zu der Fassung der zweiten Lesung namentliche Abstimmung.
Vizepräsident llr.
Bell: 1 Über die Abstimmung scheint sich eine Gcschäftsvrdnungsdebatte zu entspinnen.
Ich mache aufmerksam auf 8 102 der Geschäftsordnung: Jedes Mitglied kann die Teilung der Frage beantrage ».
Ist die Zulässigkeit der Teilung zweifelhaft, so entscheidet bei Anträgen der Antragsteller, sonst der Reichstag.
Unmittelbar vor der Abstimmung ist die Frage auf Antrag vorzulesen.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Nönneburg.
Rönneburg MI)), Abgeordneter: 1 In zweiter!
Lesung ist bereits beschlossen worden, die genannte Ziffer!
soll gestrichen werden.
Nun gibt es zwei Möglichkeiten:!
der eine streicht die Bestimmung, um den Pachtschutz!
weiter auszudehnen, der zweite, um ihn einzuengen.

Die erste Tendenz wird von der Linken, wenn ich mal so sagen darf, vertreten, die andere liegt im Antrag Weidenhöfer.
Die Streichung ist aber schon beschlossen.

Oer Antrag Weidenhöfer will nun die Basis ganz ver-!
schieben, und zwar will er von allen Anträgen, die abbauen wollen, am weitesten gehen und nur auf Naturaiwertc abgestellte Pachten zulassen.
Folglich muß über, ihn zuerst abgestimmt werden, aber nur in seinem zwei-!
ren Teil, denn der erste Teil ist bereits ein Faktum,!
von dem wir auszugehen haben.
Erst dann würde der!
Vizepräsident llr.
Bell: Ich möchte mich im praktischen Ergebnis dieser Auffassung anschließen.
Aber nach 8 102 unserer Geschäftsordnung haben die Antragsteller das Recht, zu entscheiden, ob eine Teilung zulässig ist oder nicht.
Einen anderen Ausweg gibt es nach der Geschäftsordnung nicht.
Wir müssen also über den Antrag der Deutschvölkischen Freiheitspartei einheitlich abstimmen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (Oll), Wgeordneter: Mir scheint, daß eine an sich ganz einfache Sache hier dadurch verwirrt würd, daß der Antrag, den die Dcutschvölkischen gestellr haben, ganz ungewöhnlich ist.
Ein Antrag, Ar likcl st Absatz 2 zu streichen, ist überhaupt überflüssig: in der dritten Lesung deswegen überflüssig, weil in der zweiten Lesung der Artikel st Abs.
2 bereits gestrichen ist.
Er war aber auch in der zweiten Lesung überflüssig, hätte für sich allein gar nicht zur Abstimmung kommen können- denn einen Antrag, einen Absatz zu streichen, bringt man nicht zur Abstimmung, man bringt, ohne daß ein besonderer Antrag vorliegt, ganz von selbst die Frage zur Abstimmung, ob der Absatz einer Vorlage angenommen oder abgelehnt werden soll.
Und dsese Abstimmung findet am Schluß, nach Erledigung aller Abänderungsanträge, statt.
Die Ziffer s des Antrages der Deukschvölkischen ist also vollkommen überflüssig, und der Antrag hätte in Wirklichkeit bei richtiger Fassung heißen müssen: -Artikel st Abs.
2 wird durch folgenden Artikel st Abs.
2 ersetzt ''.
(Zustimmung.)
Das ist die formell richtige und normale Form, einen Antrag einzubringen.
Man kann nun nach meiner Ansicht nicht dem Antragsteller die Möglichkeit geben, hier die Abstimmung darüber, ob der Absatz gestrichen werden soll oder nicht, dadurch vorweg zu nehmen, daß er ihn mit einem anderen überflüssigerweise verbindet.
Wenn abgestimmt werden soll, genügt es nach meiner Ansicht vollständig, daß über k abgestimmt wird.
Man kann aber auch eine Abstimmung über u und d zusammen vornehmen, nur daß für die Entscheidung der Frage, ob der Artikel st Abs.
2 gestrichen werden soll, durch die Abstimmung über diesen Doppelantrag nicht vorgegriffen wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Es muß den Antragstellern überlassen bleiben, ihren Antrag zu formulieren.
Wir kommen dadurch natürlich in eine Kollision, und, ich glaube, wir tonnen diese nur so lösen, daß über den Antrag, wenn die Herren darauf bestehen, einheitlich abgestimmt wird, aber mit der Maßgabe, daß über die Streichung des Artikels III Abs.
2 nachher noch einmal besonders abgestimmt wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Diese Abstimmung soll eine namentliche sein.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1925.
2758 (Vizepräsident Dr. Bell.)
Damen und Herren, die ihn unterstützen »vollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag der Deutschvölkischen Freiheitspartei annehmen wollen, eine Karte mit »Iw- abzugeben, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit »Nein«.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die noch nicht abgestimmt haben, ihre Karte hier abgeben zu wollen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben 417 Mitglieder abgestimmt, davon mit Ja 23, mit Nein 390, enthalten haben sich 4.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Wir werden jetzt in folgender Reihenfolge abstimmen.
(Zuruf links.)
—Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David (8 kv), Abgeordneter: Ich beantrage namentliche Abstimmung über den Antrag Nr.
1094 Ziffer 2.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, in folgender Reihenfolge die Abstimmung vorzunehmen, zunächst über den Antrag Bachmeier Nr.
1094 Ziffer 2.
Dazu ist der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die de »Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ans.
Meine Damen und Herren!
Wenn dieser Antrag Bachmeier Nr.
1094 Ziffer 2 angenommen werden sollte, sind die übrigen Anträge mit Ausnahme von einigen Zusatzanträgen, auf die ick nock zu sprechen komme, erledigt.
(Zurufe rechts.)
-Gut, ich dachte, die Mitglieder hätten Interesse, Näheres über die Reihenfolge der Abstimmung zu er fahren.
Wir komme »dann zur namentliche n Ab ftimmung über den Antrag Backmeier und Genossen, Nr.
1094 Ziffer 2.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein, die sich enthalten wollen, eine blaue Karte abzugeben.
Ick bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.
»Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die noch keine Karte abgegeben haben, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
»Das Ergebnis wird ermittelt.
»Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist fol- ( gendcs: Es sind abgegeben 421 Stimmen, davon haben gestimmt mit Ja 201, mit Nein 210, enthalten haben sich 10.
Der Antrag ist also abgelehnt.
(Bravo!
links.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben daun abzustimmen über die Beschlüsse zweiter Lesung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die die Beschlüsse zweiter Lesung zu Ziffer 7 aufrechterhalten »vollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschiebt.
Unruhe und Rufe: Worüber wird abgestimmt )
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Erneute Rufe: Worüber wird abgestimmt 4 »Das Bureau ist nicht einig, es muß Auszählung statt finden.
(Große Unruhe und Rufe: Zur Geschäfts ordnung!)
Meine Dame »und Herren!
Es wird mir eben mitgeteilt, cs sei von »nanchen Mitgliedern des Hauses nicht verstanden »vorder », »vorüber man abgestimmt habe.
(Zurufe: Von keinem Mitglied!)
Das ist allerdings bei der Unruhe erklärlich.
(Widerspruch.)
Ich möchte nun nock einmal die Abstimmung durchführen.
(Zurufe: Worüber )
Es handelt sich jetzt also darum, ob die Beschlüsse des Hauses in zweiter Lesung bestätigt werden.
M (Zurufe: Worüber )
—Ziffer 7!
-Zu Ziffer 7 war eine Reihe von Änderungsanträgen gestellt, und »vir werden jetzt, wie es der Kollege Rönncbnrg vorhin richtig vorgeschlagen bat, darüber abzustimmen haben, ob der Beschluß zweiter Lesung aufrechtzuerhalten ist.
»Wiederholte Zurufe: Welcher denn )
—Zu Ziffer 7!
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, doch einmal die Beschlüsse zweiter Lesung zur Hand zu nehmen.
Da steht: 7. a »Artikel III Abs.
2 wird gestrichen.
b) Im Artikel III wird folgender Abs.
2 hinzu gefügt: Pachtverträge, auf die nach der bisherigen Gesetzgebung die Pachtschutzordnung keine Anwendung gefunden hat, werden hierdurch nicht berührt.
Zu diesem Antrag sind Zusatzanträgc von mehrere »Mitgliedern des Hauses gestellt »vorder ».
Wir werden also, wie es vorhin der Herr Kollege Ronneburg richtig vorgeschlagen hat, nachdem die beiden Abstimmn »gen vollzogen und die Anträge durch Ablehnung er ledigt »vorder »sind, nunmehr darüber abzustimmen haben, ob die Beschlüsse zweiter Lesung zu u und b, die ich eben vorgelesen habe, angenommen werden oder nicht.
(Widerspruch und Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
An mir liegt es rückt.
(Heiterkeit.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2768.)
Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2768.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1925.
2759 (Vizepräsident De.
Bell.)
Ich habe vorhin den Mitgliedern des Hauses vorgeschlagen, daß ich ihnen einen Überblick über die gesamten Anträge geben wollte.
Da ist mir zugerufen worden, cs solle der Reihe nach abgestimmt werden.
Ich bitte also, nunmehr darüber abzustimmen, ob die Beschlüsse zweiter Lesung zu 7 a und b, die ich eben vorgelesen habe, angenommen werden oder nicht.
(Zurufe: Einzeln!)
Ich bitte die Mitglieder des Hauses (Lebhafter Widerspruch.)
Meine Damen und Herren!
Es ist bisher stets Gepflogenheit iin Hause gewesen, wenn von einer Reihe von Mitgliedern des Hauses gesagt wurde, es bestehe Unklarheit über die Abstimmung, baß diese Unklarheit durch eine erneute Abstimmung aus der Welt geschafft wurde.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken.)
Müller (Franken) (8
D), Abgeordneter: Ich bin damit einverstanden, daß der Herr Präsident eine erneute Abstimmung vornimmt.
Dann müßte aber die erste Abstimmung als nicht geschehen gelten, und ich beantrage, daß die neue Abstimmung eine namentliche ist.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (DD), Abgeordneter: Ich habe bisher noch niemals erlebt, daß bei der dritten Lesung darüber abgestimmt worden ist, ob die Beschlüsse (»i zweiter Lesung aufrechterhalten werden.
(Zustimmung links.)
Die Situation ist doch so, daß bei der dritten Lesung über die Abänderungsanträge abgestimmt wird, und wenn die abgelehnt sind, bleibt nur die Möglichkeit, das Gesetz in der Fassung dev zweiten Lesung anzunehmen oder eine Lücke im Gesetz zu belassen, die es unbrauchbar macht.
Dieser Tatbestand scheint mir durch die Formulierung der Abstimmung, wie sie der Präsident vorschlägt, verwischt.
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Kollege Koch, Sie werden gehört haben, daß der Herr Kollege Rönneburg einen entgegengesetzten Vorschlag gemacht hat, der nach meinem Dafürhalten durchaus zutreffend ist.
Diejenigen Mitglieder des Hauses, die die Anträge genau durchgelesen haben, werden mir zugeben müssen, daß mein Abstimmungsmodus der allein mögliche ist.
(Widerspruch.)
Dann bitte ich doch, einmal zuhören zu wollen.
Die Anträge, über die bereits abgestimmt worden ist, gingen über den Rahmen der Beschlüsse zweiter Lesung hinaus.
Die weiteren Anträge sind aber Eventualanträge, das heißt, sie sind für den Fall gestellt, 'daß die Beschlüsse der zweiten Lesung nicht bestätigt werden.
Der Antrag Dr. David auf Nr.
1107 Ziffer 2 enthält zwei Eventualanträge.
Nach dieser Aufklärung wird man zugeben müssen, daß zunächst festgestellt werden muß, ob nunmehr die Beschlüsse der zweiten Lesung zu a und d angenommen oder abgelehnt werden.
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Reichstag 1925.
86.
Sitzung.
Dr. David (8
D), Abgeordneter: Ich kann die (G Auffassung des Herrn Präsidenten nicht teilen, daß wir jetzt nochmals über die Aufrechterhaltung der Beschlüsse zweiter Lesung abstimmen müßten, weil noch Eventualanträge für den Fall der Annahme oder der Ablehnung dieser Beschlußfassung der zweiten Lesung vorliegt.
Wenn wir dem Brauche des Hauses folgen und annehmen, daß, nachdem die Abänderungsanträge zu den Beschlüssen zweiter Lesung abgelehnt sind, diese damit so ipso angenommen sind, fallen meine Eventualanträge weg.
Es bleibt dann nur noch der Eventualantrag Bachmeier, der frühere Antrag Willens, über den abgestimmt werden kann.
Vizepräsident Dr. Bell: Wir können die Sache dadurch praktisch einfacher gestalten, daß ich mit der Maßgabe abstimmen lasse über die Anträge Dr. David auf Nr.
1107 Ziffer 2, den handschriftlich überreichten Antrag Dr. David uno den Antrag Bachmeier Nr.
1094 Ziffer 3 und 4, daß die Abstimmung als eventuelle anzusehen ist.
(Widerspruch und Zurufe.)
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David (8
D), Abgeordneter: Meine beiden Anträge sind nur für den Fall der Ablehnung der Beschlüsse zweiter Lesung gestellt.
Werden diese, nachdem alle Abänderungsanträge abgelehnt worden sind, als angenommen vorausgesetzt, sind meine Eventualanträge hinfällig.
(Zuruf: Ziehen Sie sie doch zurück!)
(G Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Dr. David ist der Auffassung, daß seine beiden Anträge erledigt sind.
Es bleibt also nur noch der Antrag Bachmeier Nr.
1094 Ziffer 3 und 4.
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DdlV), Abgeordneter: Darüber müssen wir uns nun einmal klar werden.
(Große Heiterkeit.)
Ich vermisse gerade, daß bei Ihnen Klarheit herrscht.
Es wird hier immer als selbstverständlich ausgesprochen, daß Beschlüsse zweiter Lesung als aufrechterhalten anzusehen sind, sofern sie nicht abgelehnt werden.
Das ist absolut unrichtig.
Die dritte Lesung bedeutet die Feststellung, ob das Haus ein Gesetz in dieser oder jener Form haben will.
Als Grundlage liegt der Beschluß zweiter Lesung vor.
Wenn nun jemand im Haus sagt: ich fechte den Beschluß zweiter Lesung bei diesem Teile an und verlange eine Abstimmung darüber, dann muß darüber abgestimmt werden.
Es muß eine positive Abstimmung darüber erfolgen, was das Haus in dritter Lesung will.
(Unruhe.)
Darüber ist gar kein Zweifel, darüber müssen wir alle einig sein.
(Unruhe und Zurufe: Ein solcher Antrag liegt doch nicht vor!)
Dann möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, daß er, wenn er die Frage an das Haus richtet, ob es die Beschlüsse zweiter Lesung aufrechterhalten will, dies 396 2760 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Schultz Wromberg Abgeordneter.)
nicht bezüglich der beiden Beschlüsse zweiter Lesung zu Ziffer a und b tut, sondern getrennt abstimmt.
Das sind zwei ganz verschiedenartige Bestimmungen.
Deshalb muß getrennt abgestimmt werden.
Die Frage ist also die: Ist das Haus einverstanden mit den Beschlüssen zweiter Lesung, und zwar zu a und zub
Sv muß prozediert werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Darüber kann doch kein Zweifel bestehen, daß ebenso wie in zweiter so auch in dritter Lesung über jede einzelne Position entschieden werden muß.
Das kann durch formelle Abstimmung geschehen das kann auch dadurch geschehen, daß der Präsident erklärt: Falls kein Widerspruch erfolgt, stelle ich die Annahme fest.
(Unruhe und Zurufe.)
Es wäre viel richtiger, wenn ich nicht ständig unterbrochen würde.
Wir werden jetzt folgendermaßen verfahren.
Die Änderungsanträge, die gestellt worden sind, sind zur Erledigung gebracht.
Weil die Meinungen auseinandergingen, war ich nicht in der Lage, einfach zu erklären: wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich die Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung fest, sondern ich habe korrekterweise gesagt: ich bitte nunmehr die Mitglieder, die die Beschlüsse zweiter Lesung aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
Da aber der andere Modus beliebt wird, bin ich auch damit einverstanden.
Ich erkläre also: Wenn kein Widerspruch im Hause erfolgt, stelle ich die Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung fest.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
L) Es erfolgt also Widerspruch.
(Große Heiterkeit.)
Sie sehen also, meine Damen und Herren, Sie kommen immer wieder auf das zurück, was ich von Anfang an gesagt habe.
Wir müssen also formell abstimmen.
(Zuruf: Namentlich!)
Es ist der Antrag auf n a m e n t l i ch e Abstimmung gestellt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte die Mitglieder, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Unruhe.)
Ich frage: wird die namentliche Abstimmung auch zu b beantragt
(Fortdauernde Unruhe.)
Ein solcher Antrag ist nicht gestellt worden.
Wir stimmen also jetzt ab über die Beschlüsse zweiter Lesung auf Nr.
1059 zu Ziffer 7, und zwar zu a.
Die Mitglieder des Hauses, die den Beschlüssen zweiter Lesung zu a zustimmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein, die sich enthalten wollen, eine blaue Karte abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die noch keine Karte abgegeben haben, dies hier nachzuholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Donnerstag den 2.
Juli 1925.
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist (6, folgendes.
An der Abstimmung haben teilgenommen 416 Mitglieder davon haben gestimmt mit Ja 211, mit Nein 197, enthalten 8 die Beschlüsse der zweiten Beratung zu Ziffer a sind also angenommen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über Ziffer b.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die Ziffer 7 b- (Abgeordneter Wilkens: Dazu liegt auf Nr.
1094 Ziffer 4 ein Abänderungsantrag vor!)
Es liegt also ein Antrag auf 1094 Ziffer 4 vor.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Dadurch ist die Ziffer b der Beschlüsse in zweiter Beratung auf Drucksache Nr.
1059 erledigt.
Wir kommen zu Artikel 2.
Dazu liegt ein Antrag Hoernle aus 1105 Ziffer II vor, das Wort »ermächtigt« zu ersetzen durch »verpflichtet«.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dein Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl feststellen, daß Artikel 2 damit unverändert angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Einleitung und Überschrift sind ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die bei der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist in dritter Lesung 0) angenommen.
Wir kommen dann »och zu den Entschließungen.
Die Entschließung Hoernle auf 1105 Ziffer IV ist zurückgezogen.
Es bleibt übrig die handschriftlich eingereichte Entschließung Dr. Gildemeister: Die Reichsregierung möge erwägen, ob die Verhältnisse der Heuerleute nicht außerhalb der Pachtschutzordnung und eventuell durch die Länder auf Grund gesetzlicher Ermächtigung zu regeln sind.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dieser Entschließung Gildemeister zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen noch zu dem Antrag des Ausschusses auf Nr.
928II: die Anträge Müller (Franken) und Genossen Nr.
256 der Drucksachen und Dietrich (Baden), Ronneburg und Genossen Nr.
285 der Drucksachen für erledigt zu erklären.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß dieser Ausschußantrag angenommen ist.
Dann liegt noch der Antrag des Ausschusses auf Nr.
928III vor: die zur Pachtschutzvrdnung eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich stelle auch die Annahme dieses Ausschußantrags fest-1 ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2763.
Reichstag.
86.
Ätzung.
Donüerstag den 2.
Juli 1928.
2 -61 (Vizepräsident Oe Bell.)
( Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Beratungen abzubrechen und die neue Sitzung anzuberaumen auf Freitag den 3.
Juli, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein vorläufiges Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Griechischen Republik 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen mit Norwegen wegen der Einführung eines Vertragszollsatzes für gewisse norwegische Fischkonserven in Hl vom 11.
April 1925, 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Internationale Abkommen zur Vereinfachung der Zollförmlichkeiten, 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Polen über die Benutzung von Baulichkeiten in Kurzebrack durch Polen und über den Zugang zu diesen Baulichkeiten, 5.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und1925: k ) Haushalt des Reichsfinanzministeriums, in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Entschließungen, betreffend Kredite usw.
an physische und juristische Personen, Verlängerung der Bürgschaften für den Beamtenwirtschaftsbund, ferner in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Beamtenfragen des besetzten Gebiets, 1 ) Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds, e) Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs, ck) Haushalt der Reichsschuld, 6.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen, 7.
1 Abstimmung über die Entschließungen und Petitionen zum Entwurf eines Zweiten Gesetzes über Änderungen in der Unfallversicherung, 8.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten in Verbindung mit der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben vom 30.
März 1903, 9.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Versorgung der Angehörigen des Reichsheeres und der Reichsmarine sowie ihrer Hinterbliebenen (Wehrmachtversorgungsgesetz), 10.
1 erste Beratung des Entwurfs eines dritten Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes und anderer Dersorgungsgesetze Nr.
1097 der Drucksachen —, 11.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über (0) Ausbau der Angestelltenversicherung, 12.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausübung des Rechts zum Tragen einer Militäruniform, 13.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über den Antrag Fehrenbach und Genoffen, betreffend Gefährdung der Ufergrundstücke durch Maßnahmen der Wasserbauverwaltung, 14.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über den Antrag Dr. Reichert und Genossen, betreffend Seehäfen-Ausnahmetarife auf Nr.
477 der Drucksachen, 15.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über den Antrag Dr. Reichert und Genoffen, betreffend Wasserumschlagstarife zwischen Reichsbahn und Binnenschiffahrt auf Nr.
475 der Drucksachen, 16.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über den Antrag Budjuhn und Genossen, betreffend Frachtermäßigung für Werke bildender Künstler auf Nr.
124 der Drucksachen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Krüninghaus (VV), Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, den Gesetzentwurf betreffend die Kriegsbeschädigten möglichst an eine der ersten Stellen zu setzen, damit wir unter allen Um-.
ständen Gelegenheit haben, dieses für die Kriegsbeschädigten sehr wichtige Gesetz im Ausschuß zu beraten.
Jedenfalls bitte ich, ihü vor die Beratung des Haushalts des Reichsfinanzministeriums zu setzen.
(Abgeordneter Müller (Franken): Wir beantragen dasselbe.
Zurufe: Es ist keine Diskussion zu erwarten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Dann nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß dieser Gesetzentwurf hinter die vorgeschlagene Nr.
4 vor der Beratung des Reichshaushaltungsentwurfs gesetzt wird.
Das ist der Fall.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: 1 Mit dem Vorschlage sind wir einverstanden.
Aber außer der Tagesordnung, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat, muß unbedingt eine andere noch wichtigere Frage verhandelt werden, nämlich die Außenpolitik des Kabinetts Luther und die Situation, die durch die Antwortnote Briands in Deutschland (schaffen worden ist.
Wir haben in den letzten Tagen allerlei Dinge über die Haltung verschiedener Parteien und auch verschiedener Minister gehört.
Nachdem die Antwortnote Briands jetzt seit zwei Wochen vorliegt und der Auswärtige Ausschuß sich in einer sehr langen Sitzung mit der Note beschäftigt hat, wäre es endlich an der Zeit, daß auch im Reichstagsplenum zu diesen Dingen Stellung genommen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 925.
762 (Stoecker, Abgeordneter.)
(Nachdem der Herr Außenminister und seine Partei selber das dringende Bedürfnis nach einer solchen Aussprache im Plenum kundgegeben haben, dürfte dieser Aussprache wohl nichts mehr im Wege stehen.
Nun wissen wir aber, daß die deutschnationale Fraktion sich bisher einer solchen Aussprache entgegengestellt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist das um so interessanter, als dieselbe Fraktion in ihrer Presse immer noch mit den alten Tiraden hausieren geht, als ob sie dieser Politik Ltresemanns und der Briandschen Antwortnote großen Widerstand leiste.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Wir schlagen also vor, diese Aussprache sobald als möglich vorzunehmen.
Nachdem der Außenminister selber sie verlangt hat, kann sie sicher morgen schon stattfinden.
Aus diesem Grund beantragen wir, an die Spitze der morgigen Tagesordnung zu stellen: Aussprache über die außenpolitische Lage und die Außenpolitik des Kabinetts Luther.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v Graefe (Mecklenburg)« Dich, Abgeordneter: Ich hatte mich zu demselben Zweck zum Wort gemeldet.
Es ist geradezu unerträglich, daß wir von Woche zu Woche wegen der außenpolitischen Debatte, ich möchte (8) sagen, an der Nase herumgeführt werden.
Andauernd ist uns gesagt worden, erst müßte die in Aussicht gestellte zweite Backpfeife da sein, ehe wir über die erste reden können, d. h. nach Eingang der Entwaffnungsnote sagte man: wir wollen noch die Sicherheitspaktnote abwarten.
Dann hieß es: der Auswärtige Ausschuß muß erst tagen.
Immer wieder wurden Gründe für den Aufschub angegeben, die wir von vornherein als Vorwände bezeichnet haben.
Jetzt sind aber doch all die Vorwände erledigt.
Die zweite Backpfeife ist da, es ist sogar noch eine dritte mit der Luftschiffernote hinzugekommen, und der Auswärtige Ausschuß hat getagt.
Die Situation ist also vollkommen zu der Aussprache bereit.
Der Ältestenrat hat den morgigen und übermorgigen Tag auch schon für die Aussprache in Aussicht genommen.
Ohne daß ein Wörtchen davon geredet wird, wird stillschweigend eine andere Tagesordnung präsentiert, und die auswärtige Politik ist wieder einmal das Aschenbrödel.
Wir müssen gegen diese Methode, die auswärtige Politik in so kritischen Situationen einfach aufs töte Gleis zu schieben, den allerenergischsten Widerspruch erheben.
(Beifall bei den Völkischen.)
Wir können erwarten, daß alle Parteien diesen Standpunkt teilen.
Ich wüßte nicht, welche Partei einen Grund haben könnte, eine solche Aussprache noch weiter zu verschieben.
(Hört!
Hört!)
Darum bitte ich den Herrn Präsidenten namens meiner Freunde ganz dringend, daß diese Sache nicht mehr hinausgeschoben wird, und wenn sie hinausgeschoben werden sollte, daß wir dann wenigstens eine Begründung dafür bekommen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten (8
D), Abgeordneter: Wir beantragen, daß hinter den Punkt Angestelltenversicherung ich glaube, es ist Punkt 11 auch die Beratung des Antrags gesetzt wird, den wir am 19.
Mai gestellt haben, der die Erhöhung für Invalidenrenten bezweckt.
Es wird sich aus reinen Zweckmäßigkeitsgründen schon empfehlen, daß auch dieser Antrag dem Ausschuß überwiesen wird, damit wir im Ausschuß über beide Anträge gemeinsam oder wenigstens hintereinander verhandeln können.
Es ist der Antrag Nr.
915.
Er wird sicherlich ohne Debatte hier erledigt werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Wir können den Antrag in Verbindung mit dem Angestelltenversicherungsgesetz bringen.
(Zustimmung.)
Damit ist das Haus einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Dann bleibt nur noch die gemeinscbaftliche Anregung des Abgeordneten Stoecker »ud des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) übrig, als ersten Punkt eine Aussprache über die allge meine außenpolitische Lage auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) hat die Frage gestellt, warum diese Angelegenheit jetzt nicht auf die Tagesordnung gesetzt ist.
Das entspricht den Beschlüssen des Ältestenrats.
Das Präsidium hält sich nicht für verpflichtet und berechtigt, diesen Punkt jetzt ohne einen entsprechenden Beschluß des Ältestenrats auf die Tagesordnung zu setzen.
Darüber müßte also noch ein Beschluß des Ältestenrats vorliegen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die als ersten Punkt auf die Tagesordnung die Aussprache über die allgemeine auswärtige Lage setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weitere Beanstandungen der Tagesordnung liegen nicht vor.
Ich schließe die Sitzung.