Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Meine Damen und Herren!
Das Protokoll unserer Verhandlungen wird immer am Tage nach der Sitzung hier zur Einsicht ausliegen, auch wenn das nicht besonders verkündigt wird.
Reichstag 1925.
3.
Sitzung.
Ich habe Ihnen zunächst das Ergebnis der (O Schriftführerwahl mitzuteilen.
Es sind abgegeben worden 424 Stimmen, davon zwölf ungültige.
An gültigen Stimmen haben erhalten: Frau Agnes 336, Schmidt (Meißen) 332, Frau Teusch 328, Frau Bohm-Schuch 327, Rauch (München) 326, Dr. Runkel 286, Schwarz (Frankfurt) 283, Lucke 281, Ziegler 280, Dr. Philipp 252, Schulze (Frankfurt) 252, Budsuhn 2) 3, Fischer (Berlin) 152, Laverrenz 121, Dr. Kalle 100, Geschke 40, Stoecker 11.
Zersplittert waren noch 21 Stimmen.
Es sind somit gewählt die Abgeordneten Frau Agnes, Schmidt (Meißen), Frau Teusch, Frau Bohm-Schuch, Rauch (München), Dr. Runkel, Schwarz (Frankfurt), Lucke, Ziegler, Dr. Philipp, Schulze (Frankfurt) und Budjuhn.
Ich werde mir erlauben, soweit die Damen und Herren anwesend sind, sie sogleich zu befragen, ob sie das Amt annehmen.
(Die anwesenden zu Schriftführern gewählten Abgeordneten erklären, daß sie die Wahl annehmen.)
Die beiden Damen und Herren, die nicht anwesend waren, bitte ich, mir ihre Zustimmungserklärung zu überbringen.
Meine Damen und Herren!
In einer Anzahl Berliner Zeitungen ist gestern die irrtümliche Behauptung aufgestellt worden, daß bei der Verkündung eines Abstimmungsergebnisses Beifallskundgebungen von der Diplomatentribüne erfolgt wären.
Nach meinen Feststellungen und nach Rücksprache mit zwei der Herren, die diese Vorwürfe erhoben haben, stelle ich fest, daß das eine irrtümliche Behauptung ist, daß die Vorwürfe, die daran geknüpft waren, ungerechtfertigt sind.
Ich be- dauere diese Vorwürfe also.
Dagegen sind solche Kundgebungen von den Inhabern der Abgeordnetentribüne erfolgt.
Meine Damen und Herren!
Ich werde, sobald mir bekannt wird, wer im preußiscben Landtag zum Präsidenten gewählt ist, mir erlauben, den Herrn Präsidenten zu bitten, seine Mitglieder darauf aufmerksam zu machen, daß auf den Tribünen dieses Hanfes Beifallsbezeugungen nicht erfolgen dürfen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Vom Parlament Ägyptens und vom Senat in Kairo sind dem Deutschen Reichstag gegen Ende des vorigen Jahres zwei Depeschen zugegangen, die ich Ihnen wegen unserer Neuwahl erst heute zur Kenntnis geben kann.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, diese beiden Depeschen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Kairo, den 24.
November 1924.
Herr Präsident!
Ich habe die Ehre, Ihnen folgende Protestentschließung zugehen zu lassen, die das Ägyptische Parlament in feiner Sitzung vom 24.
November 1924 einstimmig gefaßt hat und an den Völkerbund und alle Parlamente der Welt richtet.
In Anbetracht der kürzlichen Übergriffe, die die Englische Regierung sich hat zuschulden kommen kaffen gegen die Rechte des ägyptischen Volkes, seine Oberhoheit und seine Verfassung, tritt das Agyp Die Stenographischen Berichte de- ReichStaal find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der ReichSdruckeret, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
22 Reichstag.
2.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1925 (Schriftführer Schwarz (Frankfurts.)
M tische Parlament für die volle Unabhängigkeit Ägyptens und des Sudans ein, die ein unteilbares Ganzes bilden.
Es bedauert aufs lebhafteste, daß trotz des formellen Abrückens des ganzen Volkes, seines Herrschers, seiner Regierung und seines Parlaments von dem verabscheuungswürdigen Verbrechen, das an dem von allen betrauerten Sir Lee Stack Pascha, Feldmarschall der ägyptischen Armee und Generalgouvernenr des Sudans, verübt worden ist, und trotz der von der Regierung erteilten Genugtuung und ihrer durchgreifenden Maßnahmen bei der Verfolgung der Schuldigen und deren Auslieferung an die Gerechtigkeit die Englische Regierung es für nötig befunden hat, diesen traurigen Vorfall für seine imperialistischen Ziele auszunutzen und zur brutalen Gewalt zu greifen, um Rache an einem unschuldigen Volke zu nehmen, das sich ausschließlich auf sein gutes Recht und die Gerechtigkeit seiner Sache stützt.
Die Englische Negierung hat nicht nur übertriebene Forderungen gestellt, die in keinem Verhältnis zum Verbrechen stehen, sondern alle Grenzen übersteigen, sie ist so weit gegangen, die Zurückziehung der ägyptischen Truppen aus dem Sudan zu fordern, sowie die Leistung des.
Huldigungseids an den Gouverneur des Sudans durch die sudanesischen Truppen, die Vergrößerung der Oberfläche der von den englischen kolonialen Gesellschaften im Sudan kultivierten Ländereien von 200 000 Feddans bis zu einer unbegrenzten Höhe, die Aufgabe jeglicher Opposition seitens der Ägyptischen Regierung gegen die Wünsche der Eng tischen Negierung, betreffend den von ihr zurück ty geforderten Schutz der ausländischen Interessen in Ägypten, sowie andere in den englischen Noten enthaltene Ansprüche.
Die Englische Regierung hat, indem sie von Worten zu Taten überging, ihre Drohungen ausgeführt und hat außerdem die Zollämter von Alexandrien besetzt mit der Erklärung, daß dieser Schritt nur die erste der Maßnahmen darstelle, die sie zu unternehmen beabsichtige.
Diese Übergriffe, die eine absolute Verneinung der Rechte Agvptens sind und seine Unabhängigkeit antasten, bedeuten ein Einmischen in seine Angelegenheiten, eine Vergewaltigung seiner Verfassung und eine Bedrohung seines Wirtschaftslebens.
Sie stehen in keinem Zusammenhang mit dem Verbrechen und haben nicht ihresgleichen in oer Geschichte.
Aus diesen Gründen erhebt das Ägyptische Parlament vor dem Antlitze der ganzen Welt schärfsten Protest gegen derartig widerrechtliche Handlungen und ruft alle zivilisierten Völker als Zeugen auf gegen die Ungeheuerlichkeit solcher imperialistischen Begierden, die mit dem Geist dieses Jahrhunderts und den heiligen Völkerrechten unvereinbar sind.
Es richtet seinen Pro test an alle Parlamente der Welt und wendet sich an den Völkerbund mit der Bitte, ein unschuldiges Volk gegen die Willkür zu schützen, ein-Volk, das, aufs innigste mit seinen heiligen und unvergänglichen Rechten, dem Leben und der Freiheit verbunden, nichts anderes verlangt als seine Unabhängigkeit.
Der Präsident.
Ahmed Mazloum.
Präsident Löbe: Das Schreiben des Senats hat cky einen gleichen Inhalt und kann hier eingesehen werden.
Meine Damen und Herren!
Am 1.
Januar ist von dem Mitgliede des Reichstags K a tz aus Wien folgende Depesche eingegangen: Da inkognito hier durchgereist, wegen Paßfälschung verhaftet.
Bitte sofort Freilassung erwirken.
Eine Abschrift dieser Depesche ist dem Auswärtigen Amt übergeben worden mit der Bitte »m Äußerung, ob amtliche Schritte zur Freilassung des Herrn Abgeordneten Katz unternommen werden können.
Das Auswärtige Amt hat uns darauf am 6.
Januar erwidert: Der Abgeordnete Katz hatte ein mit dem dorthin gerichteten übereinstimmendes Telegramm auch an das Auswärtige Amt gerichtet.
Daraufhin ist die Deutsche Gesandtschaft in Wien am 3.
Januar telegraphisch angewiesen worden, den Sachverhalt festzustellen und zu beantragen, falls keine schwerwiegenden Rechtsgründe entgegenstünden, dem Abgeordneten Katz durch baldige Freilassung die Teilnahme an den Reichstags Verhandlungen zu ermöglichen.
In sachlicher Beziehung hat die Gesandtschaft festgestellt, daß Herr Abgeordneter Katz im Besitz eines auf den Namen Ulrich Tanner lautenden falschen Passes gewesen sei und daß dieser Paß.
von der vor einiger Zeit aufgelösten Paßfälschungszentrale in Neukölln ausgestellt worden war.
(Heiterkeit.)
Die Inhaftierung des Herr »Abgeordneten Katz g , erfolgte wegen der Führung dieses falschen Passes und ferner wegen Falschmeldung, da er in Wien unter dem Namen Tanner Wohnung genommen hatte.
Da beim Eintreffen der Weisung des Auswärtigen Amts an die Gesandtschaft in Wien die Angelegenheit des Herrn Abgeordneten Katz bereits bei dem Gericht anhängig war, konnte eine Intervention der Gesandtschaft zwecks Freilassung des Herrn Abgeordneten Katz aus allgemeinen Gründen nicht mehr in Frage kommen.
Die Gesandt schaft mußte sich vielmehr darauf beschränken, bei der Staatsanwaltschaft auf beschleunigte Behandlung der Angelegenheit hinzuwirken es ist ihr seitens der Staatsanwaltschaft tunlichste Beschleunigung zugesichert worden.
Mehr werden wir im Augenblick nicht in der Lage sein, zugunsten des Herrn Abgeordneten Katz zu unternehmen.
Meine Damen und Herren!
Der Untersuchungsrichter beim Landgericht in Hamburg beantragt mit einem Schreiben vom 6.
Januar 1925 die Genehmigung zur Vollstreckung des gegen den Abgeordneten Thälmann vorliegenden Haftbefehls.
Ich schlage Ihnen vor, diesen Antrag, wie wir es immer in diesen Fällen getan haben, dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe dann noch mitzuteilen, daß der Ausw ä r t i g e A u s s ch u ß sich nach Schluß der heutigen Plenarsitzung im Zimmer 12 zu seiner Konstituierung versammeln möchte.
23 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1925.
(Präsident Lüde.)
Wir treten in dieTages o r d n n n g ein.
Erster Gegenstand ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen eines deutsch-polnischen Abkommens über Staatsangehörigkeits- und Optionsfragen nebst einer erläuternden Denkschrift (Nr 7 der Drucksachen).
Als K o m ui issare sind angemeldet: Staatssekretär z. D. Dr. Lewald, Ministerialdirektor Dr. Wallroth, Vortragender Legationsrat Dr. Zechlin, Professor Dr. Kaufmann für das Auswärtige Amt, Ministerialrat Hering für das Reichsministerium des Innern und Oberjustizrat Dr. Erusen für das preußische Justizministerium.
Meine Damen und Herren!
Im Ältestenrat ist angeregt worden, die Vorlage zur Vorberatung dem Auswärtigen Ausschuß zu überweisen.
Wenn ich keinen Widerspruch gegen diesen Vorschlag höre, nehme ich an, daß das Haus sich ihm anschließt.
Es ist sp beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Postgesetzes (Nr.
30 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt ich schließe sie.
Wir treten in die auf der Tagesordnung angekündigte zweite Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf den Artikel I des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Artikel II desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Die dritte Beratung des Gesetzes wird in einer späteren Sitzung auf die Tagesordnung gestellt werden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des Antrags der Abgeordneten D. Dr. Kahl, v. Kardorff, Dr. Wunderlich, Dr. Scholz und Genossen, betreffend Überprüfung der Geschäftsordnung (Nr.
14 der Drucksachen).
Zunächst hat zur Begründung des Antrags im Namen der Antragsteller das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
I).
Dr. Kahl (DV), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren!
Ich würde auf eine Begründung des Antrages verzichtet haben, wenn ich die Gewißheit gehabt hätte, daß von keiner Seite zu dieser Sache gesprochen wird.
Nunmehr wollen sie mir ein paar Minuten gönnen.
Unser Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den Geschäftsordnungsausschuß unverzüglich zu beauftragen, die Geschäftsordnung daraufhin zu überprüfen, ob die zurzeit dem Reichstagspräsidenten zustehenden Disziplinarbefugnisse ausreichen, die Würde und das Ansehen des Reichstags zu wahren.
Die Geschäftsordnung vom 22.
Dezember 1922, in Geltung seit dem 1.
Januar 1923, hat durch ihren neuen 91 dem Reichstagspräsidenten eine Reihe von Disziplinarbefugnissen zur Aufrechterhaltung der Ordnung innerhalb des Hauses gegeben.
Die Erfahrungen des vergangenen Reichstags haben indessen gezeigt, daß diese Vollmachten des Reichstagspräsidenten nicht ausreichend sind.
Trotz ihrer ist es mehrfach dem Terror einer Minderheit gelungen, den Reichstag in einen Zustand der Arbeitsunfähigkeit und stellenweise auch der Würdelosigkeit zu versetzen.
« Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich erkläre hiermit ein für allemal im Namen der Antragsteller und, wie ich glaube, auch im Namen noch vieler anderer Mitglieder dieses Hauses: Wir sind fest entschlossen, einen derartigen Zustand unter keinen Umständen wieder aufleben zu lassen.

« Lebhafte Zustimmung.)
Die Mängel und damit die Bedürfnisse der Ergänzung der Geschäftsordnung liegen nach zwei Seiten.
Einmal darin, daß dem Präsidenten auch die entsprechenden Mittel zur wirksamen und sofortigen Durchführung seiner Anordnungen an die Hand gegeben werden, schon bei den ersten Beratungen im Geschäftsordnungsausschuß war sehr ernsthaft von diesen Mitteln des Vollzugs die Rede.
Man hat aber damals geglaubt, daß man damit noch zurückhalten könne und erst mal die Erfahrungen abwarten solle.
Die Erfahrungen haben aber gezeigt, daß der Präsident solcher Vollzugsmittel unter allen Umständen und dringend bedarf.
1 Die zweite Richtung liegi auf materiellem Gebiet.
Die Maßnahmen selbst bedürfen ganz entschieden einer Erweiterung.
Es muß nach unserem Dafürhalten mit diesen Maßnahmen der Disziplin unter Umständen sehr energisch auch in das Gebiet des Diätenbezugs eingegriffen werden.
Es ist weiterhin notwendig, daß in schwersten Fällen die Maßnahme der Entziehung der Freifahrtkarten in Aussicht genommen wird.
Die Geschäftsordnungen anderer auswärtigen Demokratien haben jedenfalls viel entschiedenere Mittel der Abwehr gegen die gröbliche Verletzung der Ordnung vorgesehen.
Ich bemerke ausdrücklich, daß unser Antrag sich an und für sich in keiner Weise gegen eine bestimmte Partei richtet.
« Widerspruch und Zuruf bei den Kommunisten.)
Nein, das ist eben nicht der Fall!
Er gewinnt diese Richtung nur dadurch, daß eben zumeist von einer bestimmten Partei solche gröblichen Störungen der Ordnung ausgegangen sind.
Unser Antrag verfolgt lediglich den allgemeinen Zweck, Sicherungen für die Arbeitsfähigkeit und die Würde des Deutschen Reichstags zu schaffen.
Er intendiert in keiner Weise, die volle Redefreiheit irgendwie zu beschränken, er will sich nur gegen den Mißbrauch des Terrors richten.
Wir setzen alles daran, um zu erreichen, daß der Deutsche Reichstag unter allen Umständen in anständigen, ruhigen und gesicherten parlamentarischen Verhandlungsformen seine großen Aufgaben lösen könne.
Wir bitten deshalb um die Überweisung dieses unseres Antrages an den Geschäftsordnungsausschuß.
4 »24 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1925.
G) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir ersuchen Sie, den Antrag ohne Überweisung an einen Ausschuß abzulehnen.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren, die Dinge sind gar nicht so lächerlich.
Wenn Ihnen die Sache lächerlich ist, beweisen Sie nur, daß Sie kein Verständnis für das haben, was Sie Würde des Reichstags nennen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Erneutes Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Geschäftsordnung besteht jetzt seit einem Jahre.
Vor einem Jahre sind die Bestimmungen des Z 91 in die Geschäftsordnung hineingekommen.
Wir haben uns damals mit aller Energie gegen diese Polizeibestimmungen gewandt, und mit Recht.
Zn keinem Parlament bestehen ähnliche Bestimmungen, wie sie der § 91 enthält, die sich schon damals ausschließlich gegen meine Fraktion gerichtet haben.
Sie haben trotzdem die Bestimmungen angenommen.
Jetzt soll aus einmal eine neue Verschärfung der Geschäftsordnung eintreten.
Wollen Sie denn absolut ein Zuchthaus aus dem Reichstag machen
Wo bleibt denn Ihr sogenanntes demokratisches Parlament, wenn Sie nicht anders auskommen können, als indem Sie hinter jeden Abgeordneten Zuchtmeister stellen
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie reden in Ihrem Antrag von der Würde des Reichs tags.
In dem Schlußsatz oes Reichstags heißt es ausdrucklich: »um die Wurde und das Ansetzen des Reichstags zu wahren«.
Ja, meine Damen und Herren, wenn man von Würde des Reichstags redet, dann muß man sich doch an die Vorgänge ermnern, die sich bereits im Reichstag abgespielt haben.
Svll ich Sie daran erinnern, daß em sozialdemotratischer preußischer Minister das Haus mit Schupo umstellen, Maschinengewehre ausstellen und unter wehrlose Arbeiter schießen ließ, so daß die Leichen hier im Hause aufgebahrt und die Verwundeten hier im Hause niedergelegt wurden
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ist es nicht eine Schande für ein Parlament, daß so etwas möglich war, daß unter Führung eines preußischen Ministers, eines Sozialdemokraten notabene des Herrn Heine —, die Schutzpolizei unter wehrlose Arbeiter feuerte und die Leichen in diesem Hause niedergelegt werden mußten
Soll ich Sie daran erinnern, daß in diesem Hause die Spitzel sich heimischer fühlen als die Abgeordneten, daß in allen Winkeln und Ecken des Hauses Polizeispitzel herumkriechen und horchen und sehen, wo sie etwas ergattern können, das zur Führung von Tendenzprozessen geeignet ist
soll ich Sie daran erinnern, daß eine ganze Kompagnie Polizeiboxer hier hereinkam, um einen Abgeordneten aus dem Hause zu schaffen
Sind das nicht Zustände, die die Würde des Reichstags aufs allerschlimmste verletzen
Wenn sie die Würde des Reichstags wahren wollen, so sorgen sie dafür, daß solche Zustände aufhören.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sorgen Sie nur!)
Nein, sorgen Sie dafür, daß die Polizei und die Spitzel aus dem Haus kommen, dann werden sich andere Zustände herausbilden.
Ich darf Sie schließlich noch daran erinnern, daß keiner von Ihnen die Würde des Reichstags für verletzt hielt, als mit Zustimmung des Reichstagspräsidenten richterliche Beamte ins Haus eingebrochen sind und die Behälter der kommunistischen Abgeordneten aufgebrochen haben, um Material für Tendenzprvzesse herauszuholen, Material, mit dem man rechtfertigen wollte, daß Prozesse angestiftet waren, mit dem man nachträglich rechtfertigen wollte, daß Kommunisten rechtswidrig und ohne Beweismaterial verhaftet wurden, ebenso rechtswidrig wie jetzt der Abgeordnete Höllein.
Die zuerst gegen ihn gerichtete Beschuldigung ist zusammengebrochen.
Aber derselbe Untersuchungsrichter, der hier in den Reichstag einbrach, erklärte darauf: Die Beschuldigungen können zwar nicht aufrechterhalten werden, aber beim Staatsgerichtshof soll noch etwas gegen Sie vorliegen, ich muß Sie in Haft behalten.
(Zuruf von der Deutschen Dolkspartei: Das hat mit der Geschäftsordnung gar nichts zu tun!)
—Das hat mit der Geschäftsordnung sehr viel zu tun, das heißt mit der Würde des Reichstags, die sie verletzen lassen und verletzt haben und von der Sie in Ihrem Antrage reden.
Sie reden von Terror, vom Terror einer Minderheit.
Sie sollten nach den letzten Wahlen von Terror nicht sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Widerspruch und Zurufe rechts und in der Mitte.)
Wenn irgendwo bei den Wahlen Terror geübt worden ist, so von Ihrer Seite mit Hilfe des aus Staatsmitteln bezahlten Schwarz-Rot-Gold-Bundes.
(Lautes Lachen in der Mitte.
Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich sage: 1 wenn irgendwo Terror geübt worden ist, dann von Ihrer Seite.
(Erneutes Lachen in der Mitte und rechts.)
Sie haben gar keine Veranlassung, sich über den Terror irgendeiner Minderheit zu entrüsten.
Nun schlägt der Herr Antragsteller Dr. Kahl vor, man solle die renitenten Abgeordneten am Geldbeutel strafen, man solle ihnen die Diäten entziehen, (sehr richtig!
rechts) man solle ihnen unter Umständen auch noch die Fahrkarte entziehen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die-Fahrkarte, die Sie sich extra für die Wahlbewegung haben verlängern lassen, soll jetzt anderen Abgeordneten, die hier ausgeschlossen werden, entzogen werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Schämen Sie sich nicht
(Lachen in der Mitte und rechts.)
Schämen Sie sich nicht, daß Sie sich erst aus Staatsmitteln die Fahrkarte auch noch für die Wahlbewegung bis zum Zusammentritt des neuen Reichstags bewilliReichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1925.
125 (Eichhorn, Abgeoidneter.)
gen lassen und nun als Disziplinarmaßnahme einzelnen Abgeordneten diese Fahrkarte entziehen wollen
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Haben Sie denn dagegen gestimmt!)
Machen Sie,, was Sie wollen!
(Lachen und Zurufe rechts und in der Mitte.)
Wir ersuchen Sie noch einmal, den Antrag ohne Ausschußberatung abzulehnen.
Wenn Sie ihn dem Ausschuß überweisen, wenn Sie verschärfte Bestimmungen treffen, dann helfen Sie daran mit wir könnten ja an sich nur froh darüber sein —, draußen im Volk auch den letzten Rest von Achtung für das Parlament zu erlticken.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Lachen in der Mitte und remis.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Klatschen hat bisher nicht zu den Gewohnheiten des Deutschen Reichstags gehört.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir haben es inzwischen eingeführt!)
Aber in den letzten Monaten ist bei den verschiedensten Gelegenheiten von den verschiedensten Parteien das Beifallsklatschen als Gewohnheit eingeführt worden.
Oie Mahnungen eines Präsidenten, es zu unterlassen, haben keine Früchte getragen.
Ich werde in Zukunft davon absehen, an die frühere Gewohnheit zu erinnern und werde nur notifizieren, daß das Beifallsklatschen jetzt zu den Gewohnheiten des Hauses gehört.
(Widerspruch in der Mitte und rechts.)
Es ist in vielen deutschen Parlamenten üblich, zu klatschen wir werden daran nicht sterben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmanu (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion ist bereit, alle Maßnahmen gutzuheißen, die die Arbeitsfähigkeit des Hauses sichern.
Diesen Satz stelle ich voran.
Aber ich betone, daß die Erfahrungen im neuen Reichstag uns vorläufig keinen Anlaß geben, unsererseits eine Änderung der Bestimmungen der Geschäftsordnung für erforderlich zu halten.
Wir werden uns der Überweisung des vorliegenden Antrags an den Geschäftsordnungsausschuß nicht widersetzen.
Wir werden abwarten, welche Vorschläge dem Ausschuß von anderer Seite gemacht werden, und behalten uns unsere Stellungnahme zu diesen Vorschlägen vor.
Fm übrigen darf ich daran erinnern, daß der § 120 unserer Geschäftsordnung dem Geschäftsordnungsausschuß so ipso das Recht gibt, »auch ohne besonderen Auftrag Fragen, die sich auf die Geschäftsführung des Reichstags und der Ausschüsse beziehen, zu erörtern und dem Reichstag oder dem Präsidenten darüber Vorschläge zu machen«.
Wir sind der Meinung, daß diese Berechtigung des Geschäftsordnungsausschusses eigentlich genügen sollte, und werden also zunächst abwarten, was für Vorschläge uns die Herren machen, die der Meinung sind, eine Abänderung sei notwendig.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Nur noch ein paar Worte zu den Äußerungen des Herrn Vorredners!
Der Herr Abgeordnete Eichhorn sprach von dem angeblichen Terror des »aus Staatsmitteln bezahlten Reichsbanners Schwarz-Not-Gold«.
Wenn der Herr Abgeordnete Eichhorn hier die Be- (, hauptung aufstellt, daß das Reichsbanner SchwarzRot-Gold aus Staatsmitteln bezahlt würde, so ist er dafür den Beweis schuldig geblieben, und solange er diesen Beweis nicht erbringt, erkläre ich, daß es sich bei dieser Behauptung um eine Unwahrheit handelt.
Mehr will ich nicht sagen.
(Abgeordneter Fehrenbach: Sehr parlamentarisch!)
Zch glaube auch, daß der Ausdruck parlamentarisch ist.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Eichhorn vom Terror des Reichsbanners gesprochen hat, so will ich ihn an eine Antwort erinnern, die ich selbst in einer der Wahlversammlungen gegeben habe, als mir von kommunistischer Seite zugerufen wurde: was sollen denn die Reichsbannerleute hier im Saale
Daraus habe ich dem kommunistischen Diskussionsredner geantwortet: Wir Sozialdemokraten haben es vor dem Kriege als eine Beleidigung der Arbeiter und überhaupt der Besucher von Volksversammlungen betrachtet, daß die Versammlungen polizeilich überwacht wurden und damit gewissermaßen ausgesprochen wurde, daß die Versammlungsbesucher nicht fähig seien, sachliche Meinungsverschiedenheiten in sachlicher Form auszutragen, ohne handgreiflich miteinander zu werden.
Zch habe dann aber hinzugefügt: Euch Kommunisten ist es vorbehalten geblieben, in der Nachkriegszeit diese Praxis des Wilhelminischen Regiments nachträglich zu 'rechtfertigen, indem ihr versucht habt, alle Versammlungen euch gegnerischer Parteien systematisch zu sprengen.
Wenn ihr diese Sprengungsversuche nicht gemacht hättet, wäre es nicht notwendig gewesen, die Versammlungen zu schützen.
Wollt ihr, daß eine Überwachung durch das Reichsbanner in künftigen Versammlungen (D überflüssig ist, so bequemt euch, bitte, zu anständigen 'Versammlungssitten.
Dann habt ihr keine Ursache mehr, euch irgendwie über die Anwesenheit von Leuten zu beschweren, von denen ihr euch angeblich körperlich bedroht fühlt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Das möchte ich lediglich zu diesem Punkt bemerken.
Zm übrigen, Herr Abgeordneter Henning, glaube ich nicht, daß Sie Ursache haben, sich bei diesem Punkt besonders zu melden denn Ihre nationalsozialistischen Stoßtrupps haben das deutsche Versammlungsleben genau so diskreditiert, wie es die Herren Kommunisten getan haben.
(Zuruf von den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Külz.
Dr. Külz (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
An sich ist es überaus beklagenswert, daß es überhaupt notwendig geworden ist, die Geschäftsordnung daraufhin nachzuprüfen, ob die Befugnisse des Herrn Präsidenten ausreichen, die Würde des Hauses zu wahren.
Aber das, was wir im letzten Reichstag hier erlebt haben, läßt gerade uns als demokratischer Partei eine derartige Nachprüfung besonders notwendig erscheinen- denn der politische Radikalismus sowohl rechts in Gestalt der Deutschvölkischen wie links in der Gestalt der Herren Kommunisten hat hier einen Ton und ein Benehmen zutage gefördert, 26 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1925.
(Di-.
Külz, Abgeordneter.)
V daß dieses Hohe Haus äußerlich wiederholt zu einer Kaschemme degradiert worden ist.
« Zustimmung in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Wie versprechen uns von weiteren Zwangsmaßnahmen irgendwelche erzieherische Wirkung weder bei Ihnen, Herr Henning, noch bei den Herren Kommunisten.
Das britische Wort hat sehr recht, das da sagt: Man kann niemand zwingen, sich wie ein Gentleman zu be nehmen, wenn er das nicht will.
Aber wir haben nicht nur das Recht, sondern die Pflicht, den Deutschen Reichstag als die Stätte zu erhalten, die er sein muß, als die vornehmste Vertretung des deutschen Volkes, und wir haben gerade vom demokratischen Stand Punkt aus allen Anlaß, dafür zu sorgen, daß die Würde des Reichstags, die Redefreiheit und überhaupt die Verhandlungen des Reichstags vor allen Storungen geschützt sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Vertreter der kommunistischen Fraktion hat vorhin emphatisch ausgerufen: Soll ich Sie daran erinnern, soll ich Sie daran erinnern!
und hat dann eine ganze Reihe Tatsachen folgen lassen, die mit der geschäftsordnungsmäßigen Handhabung nicht das geringste zu tun hatten.
Aber, meine Herren Kommunisten und meine Herren von den Deutschvölkischen, soll ich Sie daran erinnern, wie Sie in einem vereinten Überfall« Widerspruch und entrüstete Zurufe von den Nationalsozialisten) heimtückisch einen wehrlosen Abgeordneten überfallen (ly und tätlich mißhandelt haben
(Unruhe und Zuruf von den Kommunisten: Sie schwindeln!)
Sind das die Sitten, die Sie im Deutschen Reichstag einführen wollen
(Andauernde Unruhe und Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte einen Augenblick um Ruhe!
Herr Abgeordneter Iadasch, waren Sie es, der gerufen hat »Sie schwindeln«
(Abgeordneter Koenen: Ich war es!)
Herr Abgeordneter Koenen, ich rufe Sie dafür zur Ordnung!
(Zurufe von den Kommunisten: Das stimmt aber!)
Meine Herren, ich mache Sie auf folgendes aufmerksam: Wenn ich einen Abgeordneten wegen eines Ausdrucks zur Ordnung rufe und ein anderer macht sich diesen Aus druck zu eigen, so werde ich darin einen gröblichen Verstoß gegen die Ordnung des Hauses sehen (sehr gut!
und bravo!
in der Mitte) und werde die Entfernung des Abgeordneten aus dem Hause herbeiführen.
Dr. Külz (DO), Abgeordneter: Wenn wir derartige beklagenswerte Erscheinungen über uns haben ergehen lassen müssen, so verlangt es von uns die Rücksicht aus die Verhandlungen des Hauses, die Bestimmungen der Geschäftsordnung daraufhin nachzuprüfen, ob wir nicht besser als früher Gewähr schaffen können für Aufrechterhaltung der Ordnung.
Aus diesen Gründen stimmen wir dem Antrag zu.
Präsident Lobe: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den geschäftsordnungsmäßigen Antrag, diesen Antrag dem Ge schäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zn erbeben.
« Geschieht.)
Ich danke Ihnen, das ist die Mehrheit, die Überweisung ist beschlossen.
Aber, meine Herren, ich nehme diese Gelegenheit wahr, doch noch einmal hier hervorzuheben, daß ich von den Befugnissen des 91 unserer Geschäftsordnung wegen der gröblichen Verletzung der Ordnung nicht nur Gebrauch mache im Falle irgendeines tätlichen Vorgehens, sondern daß ich grobe Beschimpfungen des Präsidenten, des Reichstags und der Abgeordneten als gröbliche Ordnungsverletzung betrachte« lebhafter Beifall in der Mitte) und die betreffenden Abgeordneten sofort aus deni Hause entfernen werde.
« Unruhe und lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Damit sich niemand darüber im Irrtum befindet, teile ich das« ofort mit.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die nächste Sitzung des Reichstags abzuhalten morgen, Freitag den 9.
Januar, nachmittags 9 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über die Anträge, die wir diesem Ausschuß gestern überwiesen haben, 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Postgesetzes, '— die erste und zweite Beratung haben wir heute vorgenommen T erste Beratung des von den Abgeordneten Thälmann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Straffreiheit für politische Straftaten in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller« Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (MI, Abgeordneter: Ich bitte, auf die morgige Tagesordnung auch noch zu setzen: den Aufwertungsausschuß, den 18.
Ausschuß, wieder zu konstituieren und demselben alle Anträge, die inzwischen von verschiedenen Parteien eingegangen sind, zur möglichst schnellen Bearbeitung zu überweisen.
Ich glaube, es ist dringend notwendig, nachdem der Auswärtige Ausschuß sofort wieder zusammengetreten ist, daß auch der 18.
Ausschuß, der die wichtigste innerpolitische Frage zu bearbeiten hat, zusammentritt.
Die hungernden Sparer können nicht noch länger warten.
Wir hoffen, daß der 18.
Ausschuß endlich dem Reichstag Reichstag.
3.
Sitzimg.
(Seiffert, Abgeordneter) M gute Arbeit vorlegen wird, nachdem im Wahlkampf fast alle Parteien weitgehende Zusagen gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Da ich sozusagen in meinem Zivilamt Vorsitzender des Hypothekengläubiger- und Sparerschutzverbandes bin, erwarte ich, daß wir recht bald zu einer glücklichen Lösung der Aufwertungsfrage kommen, nämlich zu einer gerechten und wirtschaftlich tragbaren Lösung, und so bitte ich darum, daß das Hohe Haus beschließen möge, daß der 18.
Ausschuß sofort wieder in seine Arbeit eintritt.
(Beifall bei de »Nationalsozialisten.)
Präsident Löibe: Meine Damen und Herren!
Es dient vielleicht zur Abkürzung der Debatte, wenn ich mitteile, baß der Ältestenrat bereits heute vormittag beschlossen hat, diesen Ausschuß und zwei andere Ausschüsse durch den Reichstag morgen ins Leben zu rufen.
Za wir sind schon weiter, Herr Ab geordneter Seiffert es ist für diesen Ausschuß sogar schon der Vorsitzende bestimmt worden, der die Ein berufung gleich vornimmt.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Ab geordnete Henning.
Henning Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole den Antrag, den gestern mein Freund v. Graefe hier gestellt hat, daß wir auf die morgige Tagesordnung die politische Aussprache setzen.
Es ist unterdessen wieder ein Tag hingegangen, ohne daß wir eine Regierung gebildet sehen, und ich möchte noch einmal darauf Hinweisen, daß die innerpolitische (L) Lage Deutschlands vor dem Auslande immer mehr geradezu lächerlich wirkt.
Übermorgen stehen wir.
vor dem Datum der versprochenen Räumung von Köln, lind wir bieten der ganzen Welt das Schauspiel, daß dieser vaterländisch für uns so bedeutsame Tag heranrückt, ohne daß man sich überhaupt hier weiter Mühe gibt, irgendwie zu einer Aussprache darüber zu kommen.
Wir werden vor dem Auslande lächerlich, denn das Ausland sagt sich: das Volk hat ja gar kein Gefühl mehr für solche Momente, wenn kein Echo aus dem Reichstag dazu kommt.
Wir haben vorhin hier einen Antrag auf Änderung der Geschäftsordnung wegen der Würde des Hauses erlebt.
Wir sind sehr dafür trotz aller dieser wenig schönen Ausführungen ausgerechnet des demokratischen Vertreters, auf die einzugeben ick für unter meiner Würde halte.
(Glocke des Präsidenten.

Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Henning, Sie dürfen erstens nicht mebr auf die frühere Debatte zurückkommen.
Zweitens bitte ich, solche Angriffe auf einen Abgeordneten zu unterlassen.
Henning MDj, Abgeordneter: 1 Aber ich darf doch wohl sagen, daß der Reichstag nicht nur hier seine Würde zu wahren hat, sondern auch nach außen.
Dafür gibt es keine Geschäftsordnung.
Es entspricht eben nicht der Würde des souveränen Volkes, wie es ja heute stolz heißt, daß wir wochenlang mit ansehen müssen, daß wir aus der Regierungsbildung nicht herauskommen, ja, daß wir in Deutschland so weit sind, daß die Regierungskrise der Normalzustand ist und wir höchstens ein paar Tage im Jahre eine regierungsfähige Donnerstag den 8.
Januar 1925.
127 Regierung haben, und daß darauf läuft schließlich 'dieser ganze Kuhhandel heute hinaus der hohe Herr Reichspräsident und der Reichskanzler a. D. die Köpfe zusammenstecken, um zu beraten, wie dem bei der Wahl geäußerten Volkswillen nicht Rechnung getragen wird!
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Die Partei des Herrn Abgeordneten Henning ist äugen 1 -licklich nicht mehr im Ältestenrat vertreten.
Deshalb konnte der Herr Abgeordnete Henning nicht wissen, daß der Ältestenrat heute auseinandergegangen ist in der Meinung, daß die von ihm gewünschte politische Aussprache am Sonnabend oder Montag beginnt.
Ich hoffe, daß diese Erwartung sich erfüllt für morgen ist aber keine Aussicht, daß wir darüber verhandeln können.
Zuruf.)
Ich weiß, Herr Abgeordneter Henning, daß Sie das nicht wollen, mnd darum sage ich cs.
(Der Abgeordnete Henning beginnt zu sprechen.)
Herr Abgeordneter Henning, Sie haben jetzt nicht das Wort, sondern zunächst der Herr Abgeordnete chultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (OdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde von der Deutschnationalen Volkspartei haben schon gestern zu erkennen gegeben, daß wir morgen bereits eine politische Aussprache haben wollen.
Wir werden an diesem Vorhaben festhalten, obwohl ich mich allerdings keiner , Illusion darüber hingebe, daß wir morgen diese Aussprache noch nicht bekommen werden, weil die Regierung noch nicht da ist.
Wir verlangen aber jedenfalls, daß diese absolut notwendige und dringende Aussprache nun auch schleunigst stattfindet.
Nach der Richtung hin haben wir unsere Wünsche im Altestenausschuß zum Ausdruck gebracht, und sie sind dort auch allgemein von allen Parteien anerkannt worden.
Anerkannt wurde aber auch, daß die Aufwertungsfrage, die wir gleichfalls im Altestenausschuß zur Sprache gebracht haben, ein dringendes Gebot der Stunde ist, und ich möchte noch einmal an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, die wir schon im Nltestenausschuß ausgesprochen haben, daß die Anträge, die dem Reichstage zur Aufwertungsfrage bereits vorliegen es handelt sich um einen Antrag der Deutschnationalen Volkspartei und einen Antrag auch von anderen Parteien —, daß diese Anträge bereits auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden, damit sie dem zu bildenden Ausschuß sogleich mitüberwiesen werden als Material für seine Arbeiten.
Ich bitte, diesen An trag nicht aus formalen Rücksichten oder aus sonstigen Gründen zurückzuweisen, sondern ihn anzunehmen.
Wir haben das dringendste.
Interesse, daß in dieser Sache endlich etwas geschieht.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
(Andauernde Unruhe.)
Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
28 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1925.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Es will mir fast scheinen, als ob der Herr Kollege Schultz (Bromberg) sich nicht genau an das erinnert, worüber wir heute morgen im Ältestenrat doch eigentlich einig geworden sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind uns darüber einig geworden, daß die Bildung dieser drei Ausschüsse nicht nur des Auf Wertungsausschusses, sondern auch der Ausschüsse wegen der besetzten Gebiete und wegen der Kriegsbeschädigten zugleich erfolgt, damit keiner hinter dem anderen zurücktritt.
Es ist das gleiche Interesse des ganzen Hauses, (Zustimmung links) nicht etwa der einen oder der anderen Partei, daß die Möglichkeit der alsbaldigen Bildung dieser drei Sonderausschüsse geschaffen wird.
Unser Herr Präsident, der über die Geschäftsordnung am besten unterrichtet ist, hat gemeint, es würde am zweckmäßigsten sein und die Sache am raschesten fördern, wenn er morgen von sich aus den Vorschlag macht, daß diese drei Sonderausschüsse gebildet werden.
(Zuruf von den 'Deutschnationalen: 1 Aber die Anträge!)
—Dann brauchen wir keine Anträge.
Zu den An trägen wird wieder geredet, und damit wird die Zeit vertrödelt, und es geschieht nichts.
Wenn wir dem Rat unseres Herrn Präsidenten folgen, daß er uns vorschlägt, morgen diese drei Ausschüsse zu bilden —eine Macht, die im Rechte des Präsidenten liegt —, dann fördern wir die Sache am allerbesten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Man kann doch die Anträge überweisen!)
—Die Anträge werden dann natürlich überwiesen.
Das hat der Herr Präsident auch gesagt: sobald die Ausschüsse gebildet sind, werden alle Anträge, die vorliegen, vom Präsidenten an die Ausschüsse überwiesen, und dann ist ja Ihr Wunsch erfüllt, verehrter Herr Kollege Schultz (Bromberg).
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete D. Mumm.
v. Mumm (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, die Bitte auszusprechen, daß an die letzte Stelle der morgigen Tagesordnung die beiden Anträge gesetzt werden, die von den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei in Sachen der Schuldauer gestellt worden sind.
Ich bitte darum im Aufträge unserer Fraktion, weil es sich hierbei um eine Angelegenheit handelt, die wahrscheinlich durch einfache Überweisung an den zuständigen Ausschuß den Ausschuß für das Bildungswesen erledigt werden kann, die aber, weil einschlägige Landesgesetze dazu noch bis Ostern notwendig sind, der größten Beschleunigung im Interesse von vielen Zehntausenden von Familien bedürftig ist.
Dieser Grund genügt wohl, um die Bitte zu rechtfertigen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Ich verkenne die w, Dringlichkeit der Anregungen, die in den genannten Anträgen enthalten ist, durchaus nicht.
Aber ich bitte zu bedenken: wenn Sie die Dringlichkeit in dieser Materie hervorheben, dann kommen die anderen Fraktionen, die auch eine ganze Menge Anträge einge!
bracht haben, und bitten, diese mit der gleichen Dring; lichkeit zu behandeln.
So kommen wir nicht voran.

Wir haben uns deshalb im Altestenausschuß darauf.
beschränkt, nur die Bildung der drei Sonderausschüsse, wie sie vorher schon bestanden haben, möglichst bald zu vollziehen und was sonst an Anregungen und sic sind ja unendlich zahlreich aus dem Reichstag hervorgeht, soll dann im geordneten Wege zur Erledigung kommen.
Ich bitte den Herrn Kollegen Mumm, sich dem anzuschließen und nicht etwas Be sonderes für diese Anträge zu begehren.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) z
O), Abgeordneter: Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Fehrenbach an und möchte nur bemerken, daß auch von meiner Fraktion ein Antrag über diese Schulfragen bereits im Druck ist.
Es wird zweckmäßig sein, wenigstens so lange zu warten, bis die Anträge der Fraktionen über diese Materie gedruckt vorliegen.
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten Henning vor, morgen eine politische Aussprache auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so be- ''.
schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht dieser Punkt der Tagesordnung ist abgelehnt.

Meine Damen und Herren!
Wegen der zweiten An regung möchte ich noch einmal bitten, daß auch der!
Herr Kollege Seiffert sich damit einverstanden erklärt,!
daß morgen zu Beginn der Sitzung zunächst die drei!
Ausschüsse ins Leben gesetzt werden.
(Abgeordneter Seiffert: Einverstanden!)
Damit ist sein Wunsch erfüllt ich danke.
Und nun, Herr Kollege Mumm, halten Sie Ihren Antrag aufrecht
(Abgeordneter v. Mumm: Ja!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Mumm die Anträge bezüglich der Schuldauer an Lehranstalten morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch das ist abgelehnt.
Es bleibt bei der von mir verkündeten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.