Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hanemann für 2 Tage und Schulz (Bremen) für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Iörissen und König (Westfalen) für 14 Tage wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des Antrags der Abgeordneten Dittniann und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Schumann (Stettin) (Nr.
1376 der Drucksachen).
Ich empfehle, diesen Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
12.
August 1925.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 88, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
4162 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag de »7.
August 1925.
(Präsident Löbe.)
G) Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Einkommensteuergesetzes (Nr.
795, 1229 der Drucksachen) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1315 der Drucksachen) in Verbindung mit а) 1 der dritten Beratung des Entwurfs eines Körperschaftsteuergesetzes (Nr.
796, 1230, 1265 der Drucksachen), б) 1 per dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Vermögen- und Erbschaftsteuer.
(Nr.
798, 1236, 1265 der Drucksachen) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1373 der Drucksachen), e) der dritten Beratung des Entwurfs eines Reichsbewertungsgesetzes (Nr.
797, 1237 der Drucksachen) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1340 der Drucksachen), ck) der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verkehrsteuern und des Verfahrens (Nr.
799, 1238, 1265 der Drucksachen) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1365 der Drucksachen), s) der dritten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Beusch und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Er (6) 1 Höhung der Bier- und Tabaksteuer (Nr.
1063, 1261 der Drucksachen) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1369 der Drucksachen), k) der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung von Verbrauchssteuern (Nr.
968, Zu Nr.
968, 1260 der Drucksachen) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1372 der Drucksachen), und der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Beusch, Diez und Genossen, betreffend Einsetzung eines Ausschusses zur Kontrolle der Branntweinmonopolverwaltung (Nr.
1341 der Drucksachen), der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die gegenseitige »Besteuerungsrechte des Reichs, der Länder und der Gemeinden (Nr.
801, 1259 der Drucksachen) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1374 der Drucksachen), 1 ») der- dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden (Nr.
802, 1269 der Drucksachen) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1378 der Drucksachen).
'Meine Damen und Herren!
Vom Ältestenrat bin ich beauftragt, den Vorschlag zu machen, dass die Gesamtberatung für die eben aufgerufenen Gesetze auf Grund 'des § 88 der Geschäftsordnung aus drei Stunden für jede Fraktion eingeschränkt wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen (L )
Abgeordneter: Wir -haben bei diesen Steuerberatungen eine wiederholte Einschränkung der Redezeit durch Mehrheitsbeschlüsse der interessierten Parteien auf uns nehmen müssen.
Bei der letzten Verkürzung der Redezeit, die Sie in der zweiten Lesung durchgeführt haben, ist es hier im Hause zu den stürmischen Szenen gekommen, die schließlich dazu führten, daß die Regierungsmehrheit sich gezwungen sah, die Steueropposition mit Schupo zu brechen.
Nachdem Sie diesen Gewaltstreich gegen die steueropposition durchgeführt haben, versuchen Sie jetzt, mit der Beschränkung der Redezeit auf drei Stunden für jede Fraktion für neun Steuergesetze, was 20 Minuten Redezeit für jedes Gesetz bedeutet, einen neuen ungeheuerlichen schritt durchzuführen.
Es gibt in der Geschichte des deutschen Parlamentarismus keinen einzigen Tag, an dem ein so ungeheuerliches Werk der Belastung des Volkes durch eine Mehrheit in so kurzer Frist durchgepeitscht wurde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir legen gegen diese Verkürzung aufs allerentschiedenste Verwahrung ein.
Wir werden die Möglichkeit, Anklagen gegen Sie zu halten, nunmehr von hier in die Massen draußen verlegen müssen.
Aber wir müssen doch feststellen, daß es der Regierungsmehrheit nicht möglich gewesen wäre, eine solche Abwürgung der Steueropposition durchzuführen, wenn nicht der Führer der Sozialdemokratischen Partei, Herr Hermann Müller, im Altestenausschuß immer und immer wieder vor dieser Regierungsmehrheit zu Kreuze gekrochen wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Er war es auch, der gestern im Altestenausschuß, als dort auf Grund unseres Einspruches noch Beschluß über diese Verkürzung der Redezeit gefaßt werden sollte, sofort erklärte, er halte die dreistündige Redezeit für erledigt, seine Fraktion habe dagegen nichts mehr einzuwenden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir können nicht glauben, daß die gesamte sozialdemokratische Fraktion nichts dagegen einzuwenden hat.
Wir sind fest überzeugt, daß die sozialdemokratischen Arbeitermassen diese Vertretung, dieses Auf-demBauch-Kriechen vor den kapitalistischen Mehrheitsparteien nicht billigen werden.
Ohne diese Schläge, die der Führer der sozialdemokratischen Partei der Steueropposition immer und immer wieder versetzt hat und die er gestern zu dem entscheidenden Stoß gemacht hat, wäre es dem Steuerräuberblock nicht möglich gewesen, den Raub so hemmungslos in die Tasche zu bringen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, ich habe schon gestern« darauf hingewiesen, daß dieser Ausdruck unerlaubt ist.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
4163 Reichstag.
114.
Sitzung.
() Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Auf die persönlichen Angriffe, die Herr Abgeordneter Komm gegen mich gerichtet hat, gehe ich nicht ein.
Sie ehren mich!
(Sehr gut!
bei dm Sozialdemokraten.)
Die Geschichte der letzten Jahre hat gezeigt, daß die Arbeitermassen für unsere Haltung Verständnis hatten.
Rein sachlich gesprochen, hat meine Fraktion vielfach die Ansicht vertreten, daß bei der zweiten Beratung eines jeden Gesetzes ausreichend Gelegenheit gegeben werden muß, Stellung zu nehmen.
Wir bedauern, daß die bürgerlichen Parteien das nicht getan haben.
Wir selbst haben in neun Tagen zu allen Einzelheiten Stellung genommen.
Herr Abgeordneter Komm übersieht, daß die dritte Lesung etwas anderes ist als die zweite, und daß in der dritten Lesung die Aufgabe nicht mehr ist, alles zu wiederholen, was schon in der zweiten Lesung gesagt worden ist.
(Lebhafte Zurufe bei den Kommunisten.)
Deshalb hat meine Fraktion der Kontingentierung der Redezeit zugestimmt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in jedem Parlament bei Erledigung so großer parlamentarischer Aufgaben eine Kontingentierung der Redezeit üblich ist.
(Zustimmung bei der großen Mehrheit des Hauses.)
Präsident Löbe: Wir kommen jetzt zur Abstimmung über dm Vorschlag des Ältestenrates.
(Abgeordneter Stoecker: Zur Geschäftsordnung!)
Ich kann Ihnen jetzt das Wort nicht mehr geben!
(Abgeordneter Stoecker: Ich hatte mich schon längst zum Worte gemeldet!)
Wir sind in der Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Vorschlag, wie er aus dem Ältestenrat kommt, zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Vorschlag ist angenommen.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
v. Schlieben, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Wir stehen vor der abschließenden Beratung der Finanzreform, eines Gesetzgebungswerkes, das fast alle Gebiete unseres Steuerrechts sachlich neu ordnen und gleichzeitig das Verhältnis von Reich, Ländern und Gemeinden zu den großen Steuerquellen Deutschlands angemessen regeln soll.
Gewiß werden viele unter Ihnen die wirtschaftlichen und sozialpolitischen Wünsche, mit denen sie in die Arbeit hineingegangen sind, nicht voll erfüllt sehen.
Sie fühlen deshalb die Last der Verantwortung, die ihnen schwer zu tragen scheint.
Ich weiß das vollauf zu würdigen.
Wenn wir aber einmal das Werk als das untrennbare Ganze betrachten, das es nach dem Willen aller Beteiligten und nach seinem großen Ziele ist, so wird mit ihm doch eines unzweifelhaft erreicht: 1 Der Abbau einer wirtschaftlich schädlichen, aus der Not schwerster Zeit heraus geborenen Besteuerung, das Zurückfinden aus einem Steuersystem, das vor Eingriffen in die Substanz nicht zurückscheuen konnte, zu normaler Steuerwirtschaft das bedeutet im Bereich des Möglichen die Wiederaufrichtung des Grundsatzes, daß die Steuerleistung sich nach dem wirklichen Ertrag der Freitag den 7.
August 1925.
Wirtschaft, nach der Leistungsfähigkeit bestimmen soll.
( h Bei dem Reformwerk handelt es sich im Grundsatz nicht darum, neue Steuerlasten auf das deutsche Volk zu legen es handelt sich vielmehr um eine Umformung, zum Teil auch um eine Senkung der Steuerlasten, die während der Inflationszeit und während der Zeit des Überganges zur stabilen Währung überhöht werden mußten.
In dem Bestreben, hier das Mögliche zu tun, liegt die Gewährung der Atempause, die wir uns geben können.
Das Ausmaß wird durch die finanzpolitische Verantwortung für das Weiterleben eines SechzigMillionen-Vvlkes bestimmt, eine Verantwortung, die es uns nicht gestattet, bei der Gestaltung des Steuersystems nur an ein kurzes Jahr zu denken.
Das Steuersystem muß so festgefügt und so entwicklungsfähig sein, daß es auch in den kommenden Jahren schwerer Lasten nicht versagt.
Das heißt nicht Thesaurierungspolitik, sondern lediglich vorsichtige Finanzwirtschaft.
Mit dem Wiederaufbau unseres Steuersystems sind entscheidende Fragen der allgemeinen Finanzpolitik eng verknüpft.
Das Recht gegenseitiger Besteuerung von Reich, Ländern und Gemeinden ist, wie ich mit Genugtuung feststellen kann, nach den bisher vorliegenden Ergebnissen, insbesondere nach den Beschlüssen über die Behandlung der öffentlichen Betriebe, in einer Weise geregelt worden, die eine völlige Übereinstimmung zwischen Reichstag, Reichsrat und Reichsregierung gewährleistet.
Die zweite beherrschende Frage ist die des Finanzausgleichs.
Zwei leitende Gesichtspunkte mußten hier für die Reichsregierung maßgebend sein.
Erstens mußte, wenn irgend möglich, die Lösung so gestaltet werden, daß auch hier das Zustandekommen des Gesetzes im Reichstag einen friedlichen Ausgleich mit den Ländern bedeutet.
Der zweite Grundsatz aber, von dem abzugehen keine verantwortungsbewußte Neichsregiermtg in der Lage ist, verlangte, die Lebensnotwendigkeiten des Reichs in einer Weise zu wahren, die es gestattet, auch der schweren kommenden Zeit mit dem Bewußtsein entgegenzusehen, daß wir alles getan haben, um hier pflichtgemäß vorzubauen.
Dieser letzte und schlechthin entscheidende Gesichtspunkt verbietet es mir, wie ich vorgestern von dieser Stelle aus bereits mit aller Klarheit ausgesprochen habe, an der Ouotenverteilung der großen llberweisungssteuern irgend etwas zu ändern.
Daran mußte ich festhalten.
Aber von dem aufrichtigen Willen geleitet, den Wünschen der Länder entgegenzukommen und die Sorge um ihren Haushalt und die Sicherstellung ihrer kulturellen und sozialen Aufgaben so weit zu mildern, als dies vom Standpunkt des Reichs noch irgend denkbar ist, habe ich mich bereit erklärt, den Gedanken der Garantie für das den Ländern notwendige Steueraufkommen auszubauen.
Bereits in früheren Verhandlungen hatte ich angeboten, das Aufkommen aus der Umsatzsteuer bis zu einer bestimmten Höhe zu gewährleisten.
In einem späteren Stadium der Verhandlungen erschien es zweckmäßiger, eine Garantie für die den Ländern zufließende Gesamtsumme auszusprechen.
Nach dem Wege, der jetzt von der Regierung im Einvernehmen mit den hinter ihr stehenden Parteien gefunden ist, soll die Garantiepflicht des Reichs sowohl eine Garantie für die Umsatzsteuer als auch eine solche für die Gesamtsumme umfassen.
Ich verweise in dieser Beziehung auf den Ihnen vorliegenden Antrag, der demnächst verteilt wird er trägt die Nummer 1398.
Die Reichsregierung glaubt, mit 584 4164 Reichstag.
114.
Sitzung, (v. Schlieben, Reichsmiirister der Finanzen.)
l-1 diesem Schritt bewiesen zu haben, wie sehr es ihr am Herzen liegt, in dieser großen Frage der Gesamtwirtschaft.
von Reich, Ländern und Gemeinden auch in Zukunft auf gemeinsamem Boden mit den Ländern und Gemeinden zu stehen und ihren Bedürfnissen bis an die Grenze des Möglichen zu genügen.
Ich darf der bestimmten Hoffnung Ausdruck geben, daß dieses Zeichen des besten Willens zu gemeinsamer Lösung der großen Frage von den Ländern gewürdigt wird, und daß durch diesen letzten Schritt des Entgegenkommens des Reichs alle zu der einheitlichen Linie zurückfinden, auf der nach der Natur der Dmge Reich und Länder gemeinsam stehen müssen.
Wenn, meine Damen und Herren, durch die angestrengte Arbeit dieses Hohen Hauses, das unermüdliche Zusammenwirken aller an dem Werk Beteiligten der Reform jetzt das Gelingen geschenkt wird, dann gebührt allen denen Dank, die trotz aller Zweifel im einzelnen mit dem Blick auf das große Ziel das Zustandekommen in diesem Hause ermöglicht haben.
Sie werden sich über alle Bedenken hinweg von dem Gefühl tragen lassen dürfen, daß hier ernste und sachliche Arbeit geleistet worden ist (Widerspruch bei den Kommunisten) für den weiteren Wiederaufbau unseres Vaterlandes.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Wir beginnen also zunächst die allgemeine Aussprache über das erste der Gesetze, über das Einkommensteuergesetz, mit der Maßgabe, daß die Redner das Recht haben, auch sofort auf die übrigen Gesetze ein (L) zugehen, soweit ihnen das tunlich erscheint.
Ich nehme auch an, daß wir am Schluß der Aussprache über jedes Gesetz über die vorliegenden Anträge und über das Gesetz selber abstimmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte von vornherein keinen Zweifel daran lassen, daß wir im Gegensatz zu dem Herrn Reichsfinanzminister in dieser Steuerreform nicht das Ergebnis sachlicher Notwendigkeiten sehen, sondern das Ergebnis rein parteipolitischer Vereinbarungen, bei denen sachliche Gründe nur die allerletzte Nolle gespielt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Angesichts besten ist unter meinen Freunden die Frage aufgeworfen worden, ob es überhaupt noch einen Zweck hat, bei der dritten Lesung sachliche Darlegungen zu machen.
Denn einen Einstuß auf die Entschließungen dieses Hauses dürften sie ja wahrscheinlich nicht mehr ausüben ist doch die Regelung der Steuer- und Zollfrage der Gegenstand von geheimen Verhandlungen gewesen, deren einzelne Teile im stärksten Maße das Licht der öffentlichen Kritik zu scheuen haben.
Nie wäre nach meiner Überzeugung eine Einigung der Regierungsparteien auf der uns vorgelegten Grundlage zu erreichen gewesen, wenn die Öffentlichkeit erfahren hätte, welcher Kaufpreis dafür für die einzelnen Teilhaber dieses Geschäfts bezahlt wird.
(Pfui-Rufe rechts.)
Trotzdem halten wir cs für nötig, in aller Kürze noch einmal unseren Standpunkt zu diesem GeietzFreitag den 7.
'August 1925. gebungswerk darzulegen.
Wir haben uns auch entschlossen, einen Teil unserer Anträge wieder dem Hause zur Entscheidung vorzulegen.
Es sind entweder Anträge, die wir grundsätzlich für notwendig halten, oder solche Anträge, bei denen wir erneut den Versuch machen wollen, eine Mehrheit für sie zu gewinnen.
Die ursprünglichen Vorlagen der Reichsregierung haben einen rein plutokratischen Charakter getragen.
Die jetzigen Vorlagen sind insofern anders, als es den Anstrengungen der Opposition gelungen ist, entgegen den ursprünglichen Absichten der Reichsregierung wenigstens eine kleine Milderung der Lohnsteuer und eine geringfügige Senkung der Umsatzsteuer zu erreichen.
Der Charakter der Vorlagen aber, wie sie die Reichsregierung dem Hause unterbreitet hat, ist unverändert geblieben.
Es bleibt bei der starken Ermäßigung aller Besitzsteuern.
Es bleibt bei der erheblichen Neubelastung des Verbrauchs, und es bleibt dabei, daß durch diese Gesetzgebung die Bildung großer Vermögen ebenso begünstigt, wie die Bildung kleiner Vermögen erschwert wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat versichert, daß er nur von den Grundsätzen einer vorsichtigen Finanzwirtschaft ausgegangen ist.
Wenn das der Fall gewesen wäre, dann würden gerade meine Freunde ihm die stärkste Unterstützung angedeihen lasten.
Denn wir sind es ja gewesen, die früher als andere Parteien die Notwendigkeit der Stabilisierung des Etats eingesehen haben und bereit waren, die von den Dolksmassen dafür erforderlichen Opfer zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen auch heute in der Stabilisierung des Etats eine der Grundvoraussetzungen, auf denen jede Finanzrefvrm aufbauen muß.
Was aber die Reichsregierung dem Reichstage vorgeschlagen hat und was in der zweiten Lesung die Zustimmung dieses Hauses gefunden hat, geht weit über das Erfordernis einer vorsichtigen Finanzpolitik hinaus.
Es lastet danach auf der Masse des Volkes ein Maß von Steuerlasten, das durch die Finanzbedürfnisse weder des Reichs noch der Länder und der Gemeinden berechtigt und notwendig ist.
Einen Einblick in diese übertriebene Ansammlung von Mitteln in der Reichskasse liefert eine kritische Betrachtung der Reichseinnahmen auf Grund der Schätzungen, die das Reichsfinanzministerium unterbreitet hat.
Ich komme zu dem Ergebnis, daß der Ertrag der Einkommen- und insbesondere der Lohnsteuer wesentlich unterschätzt wird, und ich konstatiere dasselbe für den Ertrag der Verbrauchssteuern und für die Erträge aus Zöllen und aus der Beförderungssteuer.
Ich habe dagegen den Eindruck, daß sowohl der Ertrag der Vermögensteuer als auch der Ertrag der Körperschaftsteuer in den Schätzungen zu hoch angegeben worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesen zwei grundlegenden Fehlern vermag ich nicht unbeabsichtigte Irrtümer zu erkennen, sondern ich glaube, das ist die Fortsetzung der alten Derschleierungspolitik, wie sie seit Jahren betrieben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
4165 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)

Die Erträge der Massenbelastungssteuern sind fast ausnahmslos unterschätzt, die Erträge der Besitzsteuern überschätzt.
Wenn das der Fall ist, dann ist das in Verbindung mit den sonstigen Absichten der Reichsregierung ein Zeichen dafür, daß sie trotz der Möglichkeit der weiteren Senkung der allgemeinen Belastung diese Zugeständnisse nicht vornehmen will, weil sonst unsoziale Steuern, weil sonst die Steuern auf den Massenverbrauch und das Arbeitseinkommen im Sinne unserer Forderungen ermäßigt werden müßten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn durch eine Prüfung des Etats diese Frage weiter verfolgt wird, dann stehen wir vor der Tatsache, daß trotz der jetzigen günstigen Gesamtsituation des Reichs, die die Möglichkeit gegeben hätte, das Steucrunrecht der letzten Jahre abzubauen, das Steuerunrecht nicht gemildert, sondern wesentlich verschärft wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, das Reich hat nach den Schätzungen des Reichsfinanzministeriums eine Ein nähme aus Steuern von rund 6 Milliarden und.
458 Millionen.
Davon sollen aufbringen: die Lohnsteuer 1400 Millionen, die Umsatzsteuer 1480 Millionen, die Zölle 465 Millionen, die Verbrauchsabgaben 1257 Millionen, die Bcförderungssteuern 282 Millionen.
Insgesamt also durch die Steuern, die auf dein Arbeitseinkommen und dem Massenverbrauch ruhen, ein Betrag von 4584 Millionen!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle sonstigen Steuern zusammen darunter die (b) Einkommensteuer mit 400 Millionen, die Körperschaftsteuer mit 400 Millionen, die Vermögensteuer mit 500 Millionen geschätzter Ertrag bringen nur 1767 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt also, daß, während bisher aus den Massensteuern im Durchschnitt des Jahres 1021 nur vis zu 70 Prozent herausgewirtschaftet wurden, jetzt diese Grenze wesentlich überschritten wird und der Anteil der Besitzsteuern an der Gesamtsteuerlast noch geringer ist als im Jahre 1924.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Bild würde noch ungünstiger werden, wenn ich diesen Einnahmen des Reichs die Einnahmen aus Ländern und Gemeinden mit der Hauszinssteuer und den fiskalischen Erträgen aus den Werken hinzurechnen würde.
In Wirklichkeit ist bereits diese Zahlenausstellung noch ungünstiger, weil, wie ich mir erlaubt habe vorhin darzulegen, die Schätzungen des Finanzministeriums absichtlich frisiert sind und weil sowohl aus der Körperschaftsteuer als auch ans der Vermögensteuer auf Grund der Beschlüsse des Steuerausschusses wesentlich geringere Erträge eingehen werden, während der Ertrag der Massenbclastungssteuern noch über das im Etat vorgesehene Maß hinausgehen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte deshalb aufrecht, was ich in der ersten Lesung der Steuervorlagcn gesagt habe: Kein Land der Welt hat eine so unsoziale Steuergesetzgebung wie Deutschland, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und alle Darlegungen des Herrn Staatssekretärs über die Schwierigkeiten des Vergleichs internationaler (F, Steuerverhältnisse und über die Lasten, die in England getragen werden, ändern nichts an der Tatsache, daß bei uns in Deutschland Massenverbrauch und Arbeitseinkommen so hohe Lasten tragen wie in keinem anderen Lande der Welt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann mit Fug und Recht sagen, daß der Gedanke der Progression, auf dem das deutsche Steuersystem früher beruhte und heute in der Theorie noch beruht, durch die jetzige Steuergesetzgebung umgekehrt wird und daß, je niedriger das Einkommen, desto höher die prozentuale Steuerlast ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht der Reichtum wird in Deutschland besteuert, sondern die Armut.
So kann man auf Grund dieser Stenergesetzc das Gesamturteil zusammenfassen.
Meine Damen und Herren, ich bin auf meine in der zweiten Lesung vorgetragenen Berechnungen, wonach der Lohn- und Gehaltsempfänger ein Durchschnittssteueraufkommen von 84 Mark, der andere Steuerpflichtige aber nur ein Durchschnittsaufkommen von 71 Mark, also 12 Mark weniger liefert, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) von der Reichsregierung ohne Antwort geblieben.
Ich will infolgedessen diese Zahlen noch durch eine andere Art der Berechnung unterstreichen.
Die Dresdner Bank hat in ihrem letzten Bericht das deutsche Volkseinkommen auf 44 Milliarden beziffert.
Das ist eine Schätzung, die sich im wesentlichen mit den Angaben1des1Reichsfinanzministeriums1deckt.
Wenn ich annehme, daß von diesen 44 Milliarden auf das Arbeitseinkommen 30 Milliarden und auf G das sonstige Einkommen nur 14 Milliarden entfallen, dann komme ich zu folgenden Schlußfolgerungen.
30 Milliarden Arbeitseinkommen sollen nach den Schätzungen1des1Reichsfinanzministeriums1einen Steuerertrag von 1300 Millionen Mark bringen bas sind 4, 3 Prozent des Gesamteinkommens.
1 Die 14 Milliarden sonstiges Volkseinkommen aber tragen durch die Einkommensteuer nur eine Last von 400 Millionen, das heißt nur 2, 8 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst wenn Sie zu diesem Ertrag der Einkommensteuer noch das Aufkommen aus der Körperschaftsteuer hinzurechnen, so würden Sie bei den selbständigen Steuerpflichtigen immer erst auf dieselbe Belastung kommen wie bei den Lohn- und Gehaltsempfängern.
Meine Damen und Herren, ich sehe in einer solchen Gestaltung der Steuergesetze nicht einen Zufall, sondern die bewußte Absicht, den Großbesitz, obwohl er sich viele Jahre hindurch aller öffentlichen Lasten entzogen und dadurch das schwerste Unglück über das ganze deutsche Volk heraufbeschworen hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 noch weiter zu bevorzugen.
Dieser Bevorzugung durch die Gesetzgebung entspricht die Bevorzugung durch die Verwaltung.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß im Jahre 1922 den rheinisch-westfälischen Ruhrindustriellen durch die Stundung der Kohlensteuer viele Dutzend Millionen Goldmark aus der Reichskasse überliefert wurden (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) 4166 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
ich brauche nur daran zu erinnern, daß der gesamte Ertrag der Landabgabe, die am 11.
August 1923 einmütig und unter dem begeisterten Beifall der Deutschnationalen bewilligt wurde, in voller Höhe an die Landwirtschaft zurückgezahlt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche nur an den Fall zu erinnern, den mein Freund Keil neulich hier vorgetragen hat, an die Begünstigung dieser Riesenfirma Giesches Erben, und ich brauche letzten Endes nur.
an die Auszahlung von 715 Millionen an die Ruhrindustrie zu erinnern, um zu zeigen, wie ungesetzlich und auf dem Verwaltungswege die Begünstigung des Großbesitzes fortgesetzt wurde.
Aber in diesen Tagen geht wieder eine neue derartige Aktion vor sich.
In demselben Augenblick, in dem der Herr Reichsfinanzminister von dieser Stelle aus erklärt, daß er für die wichtigsten kulturellen und sozialen Aufgaben keine Mittel zur Verfügung habe, in demselben Augenblick, in dem er sich gegen den Abbau der Lohnsteuer, die Ermäßigung der Umsatzsteuer wendet, hat er ein Abkommen unterzeichnet, das der Großlandwirtschaft ein Geschenk von 75, 6 Millionen Reichsmark aus der Reichskasse präsentiert.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Es handelt sich um folgenden Fall.
Die Rentenbank hat der Reichsbank vor Jahresfrist den Betrag von 1200 Millionen zur Kreditgewährung an die Wirtschaft überlasten.
Es ist zwischen Rentenbank und Neichsbank damals eine Vereinbarung zustande gekommen, wonach die Reichsbank an den durch diese Kreditgewährung erzielten Zinsgewinn einen Anteil von sieben Zehnteln haben soll.
Nur drei Zehntel sollten der Rentenbank verbleiben.
Obwohl dieses Abkommen damals von der Landwirtschaft und der Rentenbank heftig angegriffen worden ist, ist es zustande gekommen und war bis zu diesem Augenblick in Kraft.
Jetzt wird mitgeteilt, daß die Reichsbank auf diesen ihren Anteil von sieben Zehnteln verzichtet und daß das Reich sich verpflichtet, diese insgesamt 75, 6 Millionen Mark aus der Reichskasse der Reichsbank zu ersetzen.
(Erregte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Ich frage den Reichsfinanzminister, auf welcher gesetzlichen Grundlage ein solches Abkommen von ihm geschlossen worden ist.
Ich frage, wo im Budget ein solcher Posten als Ausgabe verzeichnet steht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Korruption!)
Ich frage ihn, weshalb er nicht die einfachste Pflicht gegenüber dem Parlament gewahrt hat und uns inmitten dieser Beratungen von einer solchen Absicht Kenntnis gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe angenommen, daß nach dem Riesenskandal mit der Ruhrindustrie, der weder rechtlich noch politisch zu verantworten ist, die Reichsregierung künftig die Gesetze besser achten würde als bisher.
Ich muß bekennen, daß ich mich in dieser Meinung aufs gröblichste getäuscht habe, und ich vertrete jetzt die Meinung, die neulich von einem Finanzschriftsteller in der Presse geäußert wurde: wenn das Reich zu wenig Geld hat, gibt es Inflation, hat es zu viel Geld, dann gibt es Korruption.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Freitag den 7.
August 1925.
Es hat nur dieses Falles bedurft, um den Beweis dafür zu erbringen, daß diese Befürchtung in stärkstem Maße berechtigt ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erwarte, daß die Reichsregierung auf diese Fragen eine Antwort gibt, und behalte meiner Fraktion entsprechende Schritte für ein späteres Stadium unserer Verhandlungen vor.
Meine Damen und Herren!
Um Mißverständnisse zu zerstreuen, möchte ich keinen Zweifel daran lassen, daß wir an die Beratung dieser Steuergesetze nicht in der Erwartung oder in der Meinung herangegangen sind, wir könnten in der kapitalistischen Gesellschaftsordnung durch steuerliche Maßnahmen sozialistische Prinzipien verwirklichen.
Diese Meinung haben wir nicht und haben sie nie gehabt.
Die Forderungen, die wir gestellt haben, sind deshalb keine sozialistischen Forderungen.
Wenn wir ein sozialistisches Steuerprogramm machen würden, dann würden mindestens zwei Prinzipien darin enthalten sein.
Ein solches sozialistisches Steuerprogramm würde keine Besteuerung des Arbeitseinkommens enthalten, das eine ausreichende Existenz nicht überschreitet, und es würde keinerlei Besteuerung des notwendigen Massenverbrauchs vorsehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sowohl Deutschlands gegenwärtige Lage als auch das politische Kräfteverhältnis haben uns aber keinen Zweifel daran gelassen, daß diese beiden Ziele im jetzigen Augenblick nicht erreicht werden können.
Aber jetzt ist ja nicht einmal möglich gewesen, die Berücksichtigung einfachster sozialer Erwägungen durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Ausschlaggebend dafür das möchte ich mit aller Deutlichkeit sagen scheint mir die Haltung der Zentrumspartei zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich anerkenne durchaus, daß durch die Haltung des Zentrums manche weitergehende Verschlechterung der Regierungsvorlagen verhindert wurde.
Ich anerkenne auch, daß in einigen Einzelfragen durch die Haltung der Zentrumsvertreter kleine sozialpolitische Fortschritte erzielt wurden.
Aber in den entscheidenden Fragen ist das nicht zu spüren gewesen.
In den entscheidenden Fragen wäre die Möglichkeit gewesen, durch eine Kooperation des Zentrums mit der Linken Wendungen herbeizuführen.
Sie sind nicht herbeigeführt worden, nicht, wie ich glaube, aus sachlichen Erwägungen, sondern weil das unglückselige Zollbündnis das verhindert hat und die Linie vom Zentrum nach rechts in eiserne Klammern geschlagen wurde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst diejenigen Herren in der Zentrumsfraktion, die die Zollfrage anders beurteilen als wir und die für das Zollbündnis, wie es gegenwärtig uns vorliegt, eintreten, haben die Meinung vertreten, daß dafür bei der Steuergesetzgebung ein ausreichender Ersatz geschaffen werden müsse.
Ich habe vor mir einen Artikel des Herrn Abgeordneten Adam Röder »Der Weg des Zentrums«, in dem es nach einer Bejahung der Notwendigkeit von Zöllen heißt: »Jedenfalls trägt der Arbeiter nicht den Schaden, wenn gleichzeitig dafür gesorgt wird, daß durch ein gerechtes Steuersystem seine Einnahmen geReichstag.
llü, Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
4167 (I) i '.
Hertz, Abgeordneter.)
schont werden.
Darauf kommt es an, der Arbeiter darf und muß verlangen, daß in der Sozialpolitik vorwärts gearbeitet wird und daß die größeren Vermögen energischer zur Steuerleistung herangezogen werden.
Die Angst, die wirklich Besitzenden zu vollkommener Steuerleistung heranzuziehen, muß überwunden werden.
Dieses Verlangen zu stellen, hat der Arbeiter ein Recht.
Man braucht nicht zu befürchten, daß der Arbeiter diese wirtschaftlichen Zusammenhänge nicht versteht.
Ihm ist die Forderung des Solidarismus kein Schlagwort, kein leerer Wahn.
« Meine Damen und Herren, haben Sie von dieser Berücksichtigung des Wunsches, bei der Steuergesetzgebung durch Entlastung der Arbeiter einen Ausgleich für die Belastung des Zolls zu schaffen, in der Haltung der Regierungsparteien etwas verspürt
Ich sage: nein.
Gerade das aber haben wir verlangt.
Wir haben uns bei dieser Steuerreform auf die Erhebung von Forderungen beschränkt, die nicht nur von uns Sozialdemokraten vertreten werden, sondern die darüber hinaus in der Masse des Volkes Rückhalt finden.
Wir haben eine soziale Gestaltung der Lohnsteuer durch ein Existenzminimum von 100 Mark und stärkere Berücksichtigung der unteren Schichten verlangt.
Wir haben die Umsatzsteuerfreiheit für Lebensmittel gefordert.
Wir haben uns gegen neue Verbrauchssteuern und gegen die Erhöhung bestehender Verbrauchssteuern gewendet.
Wir haben die Steigerung der Hauszinssteuer zu fiskalischen Zwecken und die Begrenzung der Mieten aus 100 Prozent gefordert.
Wir haben, um die letzte große Forderung zu erwähnen, eine Besteuerung der Inflationsgewinne verlangt.
(v Das sind alles Forderungen, die auch die Herren vom Zentrum, auch die Organisationen, die hinter der Zentrumspartei stehen, genau so wie wir vertreten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt uns ein Dokument vor in Gestalt der Eingabe des Gesamtverbandes christlicher Gewerkschaften vom März dieses Jahres.
In dieser Eingabe wird genau so wie in den sozialdemokratischen Anträgen verlangt, daß die Lohnsteuer erst bei einem Einkommen von mehr als 100 Mark monatlich beginnt und daß sie sozialer gestaffelt wird als bisher.
Weiter wird in dieser Eingabe die Freiheit der Lebensmittel von der Umsatzsteuer verlangt.
Es heißt in dieser Eingabe: Wir müssen an dieser Stelle an unsere wiederholt der Reichsregierung vorgetragenen Forderungen erinnern, daß namentlich angesichts der äußerst hohen Getreidepreise eine völlige Befreiung der Lebensmittel von der Umsatzsteuer eine der wichtigsten sozialen Forderungen sein muß.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Inzwischen ist die Zollvvrlage dazugekommen.
Es droht ein ganz erhebliches weiteres Steigen der Getreidepreise es droht eine sprunghafte Steigerung der Preise für alle anderen Nahrungsmittel.
Trotzdem würd an der Forderung der Umsatzsteuerfreiheit für Lebensmittel nicht festgehalten.
(Abgeordneter Keil: Herr Luther hat gestern die Herabsetzung verboten!)
Zu den Verbrauchssteuern äußerte sich die Eingabe folgendermaßen: Gegenüber den beabsichtigten Steuererleichterungen für die größeren Vermögen und Einkommen (6) wirken die geplanten höheren Belastungen des Verbrauchs von Bier und Tabak ohne alle Frage außerordentlich aufreizend.
Auch hier, meine Damen und Herren, also genau dieselbe Forderung, die wir Sozialdemokraten vertreten haben.
Zur Hauszinssteuer heißt es in der Eingabe: Die Pläne der Regierung über die Umgestaltung der Hauszinssteuer geben im Zusammenhang mit der Absicht, die Friedensmiete zum April 1926 einzuführen, dem gesamten Steuerplan eine Wendung, die wir vom sozialen Standpunkte unter allen Umständen bekämpfen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und über die Frage der Inflationsgewinne heißt es in der Denkschrift: Für die Zurückstellung der Erhebung der Vermögenszuwachssteuer können wir nur Verständnis gewinnen, wenn die Reichsregierung sich trotz all ihrer bisherigen Bedenken entschließt, eine einmalige Besteuerung der Geldentwertungsgewinne der letzten 10 Jahre noch im Laufe des Jahres 1925 vorzunehmen.
Einer derartigen Steuer müssen auch die Vermögen unterworfen werden, die durch die Kriegs- und Inflationsjahre hindurch in voller Höhe erhalten werden konnten.
Wir halten diese Forderung auch aus allgemein staatspolitischen Gründen für unumgänglich.
Der Staat kann auf finanzpolitischem Gebiet seine gesunkene Autorität nur wiederherstellen, wenn er einen energischen Versuch macht, all die Gewinne M) zu erfassen, die durch die Geldentwertung auf Kosten der minderbemittelten Kreise gemacht worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Aus diesen Zitaten geht ganz einwandfrei der Beweis hervor, daß die Sozialdemokratie nicht nur keine Forderungen gestellt hat, die über das sachlich berechtigte und durchführbare Maß hinausgingen, sondern daß sie sich dabei, auch in voller Übereinstimmung befand mit den proletarischen Anhängern der Zentrumspartei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich höre den Einwand: man kann natürlich nicht alle Forderungen auf einmal durchsetzen.
Aber wenn Sie diesen Einwand erheben, dann sagen Sie mir, bitte, zuvor, welche von diesen wichtigen Forderungen Sie denn überhaupt durchgesetzt haben und da sage ich Ihnen, daß, abgesehen von kleinen, untergeordneten Zugeständnissen, die keinen Ausgleich für die starke Entlastung des Besitzes darstellen, die Forderungen von Ihnen in keiner Weise durchgesetzt worden sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedauere sehr, daß der Herr Abgeordnete Iovs sich gegmwärtig nicht im Saale befindet denn ich wollte, wie ich ihm persönlich angekündigt habe, an ihn die Frage richten, ob er es angesichts dieses lückenlosen Beweises von mir noch verantworten kann, seinen Vorwurf aufrechtzuerhalten, den er neulich in der »Germania« erhob: Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
4168 (I) i '.
Hertz, Abgeordneter.)
Die Sozialdemokratie hat gegen bessere Einsicht Anträge gestellt, die wir als Regierungspartei weder vor unserem finanz-, sozial- noch nationalpolitischen Gewissen verantworten können.
Dieser Vorwurf ist in keiner Weise berechtigt, und wer ihn erhebt, der muß sich darüber im klaren sein, daß er sich in stärkerem Maße gegen die eigenen Forderungen, die eigene Partei richtet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich kann mir diese Entwicklung der Steuerberatung nun erklären durch die Erwägung, daß die Zentrumspartei ihre in der Erklärung beim Regierungsantritt angegebene Reserve gegenüber dem Rechtsblock aufgegeben hat, (sehr wahr!
links) und daß sie ihm in der Steuerfrage zu einem Siege verholfen hat, den der Rechtsblock in seinen kühnsten Träumen vorher nicht zu hoffen wagte.
Ich mochte einstweilen annehmen, daß eine Verbindung zwischen dem Verhalten der Zentrumspartei und dem der Deutschnationalen Partei Herstellen zu müssen uns erspart bleibt.
Aber darüber sollten sich die Herren von der Zentrumspartei doch wohl im klaren sein, daß, wenn am Ende dieser Wirtschastsgesetzgebung der Eintritt eines neuen Zentrumsabgeordneten in die Reichsregierung steht, das eine außerordentliche große Ähnlichkeit mit dem Verhalten derDeutsckmationalenPartei aufweist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir wollen, obwohl wir keine große Hoffnung haben, noch einmal den Versuch machen, die schlimmsten Gefahren aus diesem (8 Gesetzgebungswerk für die Lohn- und Gehaltsempfänger abzuwehren.
Wir haben uns deshalb darauf beschränkt, bei der Lohnsteuer Anträge einzubringen, die nur eine bessere Berücksichtigung des Familienstandes und eine Begrenzung des Aufkommens aus der Lohnsteuer von 1200 Millionen Reichsmark jährlich verlangen.
Bei der Umsatzsteuer legen wir entscheidenden Wert auf die Befreiung der Lebensmittel und bei der Hauszinssteuer entscheidenden Wert auf die Begrenzung der Mieten auf 100 Prozent.
Wir halten diese Forderungen für das mindeste, was erfüllt werden muß, angesichts der Tatsache, daß wir uns am Anfang einer schweren Wirtschaftskrise befinden, die uns vor außerordentlich starke Belastungsproben stellt.
Wir fordern diese drei Entlastungsmöglichkeiten, weil wir es für verderblich halten, daß, was die unausbleibliche Folge der jetzigen Steuerreform sein muß, die Produktionskosten der deutschen Wirtschaft gewaltig gesteigert werden.
Diese Steigerung der Produktionskosten muß eine Erschwerung der Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie auf dein Weltmarkt zur Folge haben, muß in einem Augenblick gedrosselten Jnlandsabsatzes zu größten wirtschaftlichen Hemmungen führen.
Sowohl durch die beabsichtigten Zölle, als auch durch die hohen Steuerlasten auf Arbeit und Verbrauch und durch die beabsichtigten starken Steigerungen der Miete und der Mietzinssteuer wird eine Erschwerung des Exports herbeigeführt werden, die von den Massen der Bevölkerung mit wachsender Erschwerung ihrer Existenz zu erkaufen sein wird.
Diese drohende Massenarbeitslosigkeit und diese große Teuerung, die die Folge der ganzen neuen Wirtschaftsgesetzgebung sein werden, sind nicht die unvermeidbaren Folgen der Gesundungskrise, in der sich die deutsche Wirtschaft befindet, sie sind vielmehr Plan- (v) mäßige Wirkungen einer Wirtschaftspolitik, die statt des Schutzes der Menschen nur den Schutz des Profits erstrebt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn in der jetzigen Steuergesetzgebung fehlt der soziale Geist, fehlt die Berücksichtigung sozialer Interessen, die nicht nur von uns, sondern auch von den Herren der Zentrumspartei als die Voraussetzung für den nationalen Aufstieg angesehen wird.
Der nationale Aufstieg ist nur möglich, wenn die Verteilung der Lasten aus dem verlorenen Kriege neben den wirtschaftlich unumgänglichen Gesichtspunkten von einen »wahrhaft sozialen Geiste beeinflußt wird.
So schließt die Eingabe der christlichen Gewerkschaften aus dem März des Jahres.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der soziale Geist, der die Voraussetzung für den nationalen Ausstieg sein will, fehlt in dieser Steuergesetzgebung und wird ersetzt durch den Willen, die politische und wirtschaftliche Vorherrschaft des Großkapitals in kürzester Zeit wiederherzustellen.
Der Sinn der Umgruppierung der politischen und parlamentarischen Kräfte, die im Januar vor sich gegangen ist, ist uns immer erkennbar gewesen jetzt aber, glaube ich, wird er auch den großen Vvlksmassen draußen im Lande klar sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt werden sie begreifen, was wir ihnen immer gesagt haben, daß die Ankündigung des Herrn Dr. Stresemann und des Herrn Dr. Luther, man könne die Wirt- schaftsgesetzgebung nicht mit der Sozialdemokratie machen, nur die Verschleierung des Willens war, die Wirtschaftsgesetzgebung gegen die deutsche Arbeiterklasse zu machen.
Die außenpolitische Neuordnung ist in den letzten Jahren mit der Linken herbeigeführt worden, die finanzielle und wirtschaftliche Neuordnung soll jetzt mit der Rechten erfolgen.
Meine Damen und Herren, was heißt das
Das heißt doch nichts anderes, als daß die Lasten des Dawes-Gutachtens durch das Volk getragen werden sollen, während die Gewinne des Dawes-Gutachtens von der Bourgeoisie eingestrichen werden.
(Zuruf links: Späte Erkenntnis!)
Meine Damen und Herren!
Sie (nach rechts) stehen vor der Vollendung eines wichtigen Teiles dieses Werkes.
Ich zweifle nicht daran, daß cs Ihnen nach dem inneren materiellen Kitt, den die Geheimverhandlungen allen Parteien geliefert haben, gelingen wird, diese Ernte auch gegen den Widerstand des ganzen deutschen Volkes in die Scheuern zu bringen.
Aber ich sage Ihnen im letzten Augenblick, seien Sie des Wortes eingedenk: wer Wind sät, wird Sturm ernten!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort bat der Herr Ab geordnete vr.
Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln) (VO), Abgeordneter Meine Damen und Herren!
Wir werden unsere Schlußbetrachtungen zu den Steucrgesetzen mit den Ausführungen verbinden, die vorgestern der Herr Reichsfinanzminister gerade gegenüber der bisherigen Kritik 4169 Reichstag.
114.
Sitzung.
(D

Fischer IKöln, Abgeordneter.)
unserer Fraktion hier gemacht hat.
Der Herr Minister 'o hat, wenn auch mit Vorsicht, ausgesprochen, baß die Art, wie gerade ich seine verschiedenen Zahlcnzusammenstetlungen verwertet hätte, doch gegeignet wäre, verwirrend zu wirken.
Der Herr Minister war so freundlich, mir eine diesbezügliche Absicht nicht zu unterstellen.
Einschalten darf ich zwar hier, daß die Rechtspresse natürlich diesen Vorbehalt nicht aufgenommen hat.
Der Herr Minister fügte auch sein Bedauern hinzu, daß er auf die von mir gestellten schriftlichen Fragen durch ein Versehen der Kanzlei erst jetzt so spät habe antworten können, daß eine Verwertung bei meiner von ihm angegriffenen Plenarrede mir nicht mehr möglich gewesen sei.
Demgegenüber, Herr Minister, glaube ich doch mit aller Ruhe darauf hinweisen zu dürfen, daß, wenn überhaupt eine Verwirrung eingetreten ist, diese auf die Art zurückzuführen ist, wie Sie, Herr Minister, meine Kritiken, insbesondere ineine Plenarredcn vom ä. Mai nnd vom 27.
Juli, behandelt haben.
Auf die erste Rede ist eine Entgegnung im Plenum selbst überhaupt nicht erfolgt.
Die Entgegnung auf die zweite Rede ist im letzten Augenblick der Steuerberatung erfolgt, nachdem der Herr Minister mit seiner Mehrheit sich die Steuergesetze seinem Wunsche gemäß bereits gesichert hatte.
Diese Art der Behandlung hat es mit sich gebracht, daß vor allem das Haus selbst gar nicht recht verstehen konnte, worum der sachliche Streit zwischen dem Minister und meiner Fraktion grundsätzlich geht.
Durch vereinzelte Mitteilungen, noch dazu in verschiedenen Ausschüssen Steuerausschuß, Hausbaltsausschuß —, konnte insbesondere bei der übereilten Art, wie überhaupt gearbeitet werden mußte, die grundsätzliche Differenz nicht geklärt werden.
In einer „endlichen Entgegenung im Plenum am vorgestrigen Tage hat nun der Herr Minister versucht, es so darzustellen, als ob es sich hier nur um einen Streit um Wahlen« handle.
Nur so ist es meines Erachtens zu verstehen, daß der Minister, als er nunmehr nach langer Vorbereitung Zahlengruppierungen in seinem Sinne brachte, die wiederholte Zustimmung der Rechtsparteien fand.
Aber, Herr Minister, auf die wirklichen Streitfragen sind Sie das muß ich mit allem Nachdruck feststellen nicht mit einem Wort eingegangen, auch nicht in Ihren Erklärungen heute morgen.
Deswegen muß ich setzt vor diesem Hause kurz die Fragen, um die es sich wirklich handelt, wiederholen.
Glaubt der Herr Minister, glaubt das gegenwärtige Kabinett, daß man die vor uns stehenden finanzwirt-!
schaftlichen Aufgaben dadurch lösen kann, daß man seine ganze Aufmerksamkeit auf die Einnahmeseite des Reichshaushalts konzentriert
Warum sieht man die Möglichkeit der Bilanzierung der Haushalte nur in der Steigerung der Einnahmen, nicht aber in einer durchgreifenden Minderung der Ausgaben
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei!
Wenden Sie sieb doch nach links!)
Ich rede jetzt in erster Linie zu den Regierungsparteien und hoffe, eine Antwort darauf zu bekommen, warum man uns keine klare grundsätzliche Darstellung der gesamten Wirtschafts- und finanzpolitischen Richtlinien gibt, die die Grundlage der Finanzpolitik des Herrn Reichsfinanzministers bilden.
Herr Minister, Sie haben nur gesagt, die Steuergesetzgebung müsse aus den Bedarf des Deutschen Reichs, der Länder und der Gemeinden auf die Dauer eingestellt sein.
Mit dem BeReichstag 1925.
114.
Sitzung Freitag den ''7.
August 1925. darf selbst beschäftigt sich der Minister nicht.
Anders ausgedrückt: in der grundsätzlichen Frage, auf welchen Wegen die Reichsfinanzpolitik das Steuerbedürfnis der öffentlichen Verwaltungsorgane mit der dauernden Steuerkraft der Wirtschaft in Verbindung bringen will, ist keine Antwort erfolgt.
Glaubt ferner der Herr Reichsfinanzminister, glauben die Regierungsparteien, glaubt Herr Kulenkampff, der mich eben interpellierte, für den inneren Verwaltungsbedarf von Reich, Ländern und Gemeinden der Wirtschaft dauernd alljährlich einen Betrag von 10 bis 11 Milliarden auf steuerlichem Wege abnehmen zu können
Verfolgt der Herr Reichsfinanzminister tatsächlich eine solche Finanzpolitik, daß die von mir schon in meiner vorigen Rede erwähnte Charakteristik des Berichts der Neichskreditgesellschaft zutreffen könnte, die da lautet, die übermäßigen Steuerzahlungen seien ein Ersatz der früheren Anleihen, die Steuerlasten hätten die Funktion von Sparkasien
Ergänzend möchte ich im Zusammenhang mit dieser Frage einmal die Regierung darauf aufmerksam machen, welche ungeheuerlichen volkswirtschaftlichen Konsequenzen sich praktisch daraus ergeben, daß auf dem Geldmarkt die aus den Steuerüberschüssen gefüllten öffentlichen Kassen eine immer stärkere Position gewinnen und daß damit im Zusammenhang wir vor einer zunehmenden Ausschaltung der Banken und der Börse aus dem Entwicklungsprozeß unserer Industrie stehen.
Ist das das Kennzeichen einer gesunden, die volkswirtschaftlichen Belange berücksichtigeichen Finanzpolitik, daß der finanzielle Status und damit im Zusammenhang die praktisch allerdings weitgehendst unausgenutzt bleibende Kreditfähigkeit unserer Länder, Provinzen und Kommunen in demselben Maße steigt wenn sie nur steigen würde, würden wir uns freuen —, (D) wie die Potenz der Wirtschaft sinkt.
Das ist Übertreibung einer sogenannten vorsorglichen Etat- und Finanzwirtschaft.
Ich kann das auch anders ausdrücken.
Die Negierungsparteien sollten doch einmal überlegen, ob nicht die fortdauernde finanzielle Stärkung der öffentlichen Hand unter darauf lege ich Wert gleichzeitiger fortdauernder Schwächung der volkswirtschaftlichen und betriebswirtschaftlichen Voraussetzungen für erfolgreiches Arbeiten auf privatwirtschaftlicher Grundlage ein Vorgang ist, der in seinen Wirkungen für unser gegenwärtiges Wirtschaftsleben den gerade von den Regierungsparteien so laut bekämpften Sozialisierungsversuchen außerordentlich ähnlich sieht.
Ich habe dem Herrn Reichsfinanzminister niemals bestritten, daß man gegenwärtig mit aller Kraft danach streben muß, eine geordnete öffentliche Finanzwirtschaft durchzuführen.
Ja, ich gehe darüber hinaus.
Weil ich von dieser absoluten Notwendigkeit im Interesse von Staat und Wirtschaft und vor allen Dingen auch im Interesse unserer Währung überzeugt bin, fühle ich mich, Herr Minister, nur verpflichtet, mit aller mir zu Gebote stehenden Kraft gegen die gegenwärtige Politik des Reichsfinanzministeriums in diesem Hause wie überhaupt in der Öffentlichkeit Front zu machen.
Denn ich sehe in der gegenwärtigen Überspannung der Steuerschraube eine fortdauernde Schwächung der steuerlichen Leistungsfähigkeit der Wirtschaft.
Für mich liegt in der gegenwärtigen Finanzpolitik die Gefahr eines baldigen Zusammenbruchs all der Voraussagen und Schätzungen, die der Herr Finanzminister in seiner formalen etatlichen Betrachtung der Dinge hier wiederholt zum Ausdruck gebracht hat.
58b 4170 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Dr. Fischer sKvln), Abgeordneter.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat gesagt, das; meine Schätzungen gegenüber seiner Defizitrechnung von einem unberechtigten Optimismus getragen seien.
Herr Minister, wenn Sie damit rechnen, fortdauernd gemeinsam mit Ländern und Gemeinden die gegenwärtige Finanzpolitik und Finanzwirtschaft aufrechterhalten zu können, so lassen Sie sich von einem Optimismus leiten, mit dem sich der ineinige nicht messen kann.
Ich will hier nicht immer wieder aus der Fülle tagtäglicher Berichte Beispiele für die Nöte unseres Wirtschaftslebens vor Augen führen.
Ich weiß, daß alle diese Einzelheiten den Regierungsparteien und der Regierung selbst ebensogut wie uns bekannt sind.
Aber ich verstehe nicht, daß man dann seitens der Regierungsparteien der Reichsregierung gegenüber nicht die notwendigen finanzpolitischen Schlußfolgerungen zieht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) vielmehr eine Finanzausgleichsrede wie die, die wir vorgestern gehört haben, mit lebhaftem Bravo begrübt.
Ich glaube nicht das sage ich ganz bewußt —, daß es irgendwelche Kreise des deutschen Wirtschaftslebens, der Arbeitgeberschaft oder der Arbeitnehmerschaft, gibt, die es verstehen, daß die jetzigen Regierungsparteien sich schützend vor die gegenwärtige Haushalts- und Steuerpolitik des Reichs finanzministeriums stellen.
lSehr richtig!
links.)
Es wird auch einiges Befremden hervorrufen, »venu inan außerhalb dieses Hauses erfährt, daß diese unseres Erachtens nur aus parteitaktischen und koalitionspolitischen Gründen gegebene Zustimmung (2) unwidersprochen von dem Herrn Minister nunmehr als eine objektive sachliche Billigung seiner Finanzund Steuerpolitik ausgelegt wird.
Es erübrigt sich wohl für mich, darauf näher einzugehen sonst hätte ich genügendes Material zur Stelle, um Ihnen ans den Tagungen der Landwirtschaft, der verschiedensten Indnstrieverbände, des Großhandels, des Einzelhandels, des Handwerks, des Gewerbes, der freien Berufe und aller sonstigen wirtschaftlichen Erwerbsstände einmal eine Zusammenstellung vorzuführen, wie Sie selbst, meine Herren von den Regierungsparteien, vor diesen Kreisen über die gegenwärtige Finanzpolitik sprechen, und welche Stellung unter dem Einfluß führender Persönlichkeiten der Parteien, die die gegenwärtige Regierungskoalitiou bilden, solche Verbände in jüngster Zeit der Steuerarbeit und der Finanzpolitik der gegenwärtigen Regierung gegenüber eingenommen haben.
tzHört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man braucht ja nur an den Empfang zu denken, den die Vertreter des Reichsverbandes der Industrie noch jüngst beim Herrn Reichskanzler gehabt haben, wo sie auf die Unerträglichkeit der 11 Milliarden steuern hingewiesen haben, wo sie gesagt haben, daß diese steuern aus der Substanz genommen werden und überhaupt bisher nur aufzubringen waren durch die Aufnahme von Auslaudskrediten, die an und für sich zu ganz anderen Zwecken, nämlich zu produktionsfördernden Zwecken zu benutzen sind.
Seit Wochen und Monaten findet man keine wirtscbaftliche Fachzeitschrift, keinen sachlichen wirkschafspolitischen Bericht in irgendeiner Tageszeitung oder allgemeinen Freitag den 7.
August 1925.
Wochenschrift, in dem nicht mit voller Ubereinstim mung die Kritik und die Beanstandungen hervorgehoben und scharf unterstrichen werden, von denen wir uns bei unserer gegenwärtigen Arbeit und bei nuferer Stellungnahme gegenüber dem Herrn Reichsfinanz-'minister leite »lassen.
Wenn ich mich nun zu Einzelheiten aus der Rede des Herrn Ministers tuende, so möchte ich zunächst auf ein Mißverständnis aufmerksam machen, das dem Herrn Minister bei der Erwiderung auf meine erste Rede unterlaufen ist.
Wenn ich dort gesagt habe, daß die Zahlenbelege zur Prüfung der Soll- und Ist-Zablen unzureichend waren, und wen »ich weiter hervorhob, daß die verschiedenen uns gegebenen Aufstellungen nicht aufeinander abzustimmen waren, so habe ich damit dessen bin ich mir voll bewußt nichts gesagt, was nicht von allen Vertretern sämtlicher Parteien bei den fraglichen Verhandlungen im Ausschuß auch empfunden und zum Teil im Steuerausschuß zum Ausdruck gebracht wurde.
Wie Sie sich erinnern werden, mußten immer mehr Unterlagen und zahlenmäßige Mitteiln »gen gefordert werden, um sich nur einigermaßen ei »Bild machen zu können.
Run mache ich gar nicht den Herrn Minister persönlich dafür verantwortlich, daß die Finanzstatistik zurzeit noch so unzulängliche Ergeb niste bietet ich habe mich in meiner Rede im Mai eingehender mit der Statistik als solcher befaßt und daß er in seinem eigenen Ministerium über die Scknvierigkeiten nicht hinwegkommt, die sich nun einmal er geben, wenn, vollkommen voneinander getrennt, der finanzwirtschaftliche Status einmal unter dem rein rechnerischen formalen Etatsgrsichtspunkt, das andere Mal unter dem Gesichtspunkt der tarsäeblich praktisch vorhandene »Mittel festgestellt wird.
Also, Herr Minister, eine Absicht, uns nicht abstimmbare Aufstellungen zu machen, habe ich Ihnen nie unterstellt.
Das liegt mir fern.
Wenn Sie aber ausführen, daß auch der gegenwärtige Aufriß des Etats der allgemeinen Finauzver waltung mit Ihrer ursprüngliche »Schätzung übereinstimmt, so muß ich hier erneut widersprechen.
Ich bin mir klar, daß man bei den Schätzungen mit praktisch zuverlässigen, beweisbaren Zahlenwerten heute, wo die Dinge so liegen, wie ich sie wiederholt geschildert habe, kaum wird operieren können.
Aber, Herr Minister, damit Sie mich verstehen: Entscheidend ist für uns, ob wir aus dem damaligen Schätzungsbild und dem gegenwärtigen Schätzungsbild den Eindrnck gewinne »können, daß hier unter Berücksichtigung objektiver Schätzlingsmaßstäbe gearbeitet wird, oder ob diese Einnahmeschätzungen immer und immer wieder von der Absicht beeinflußt werden, die gegenwärtigen Steuervorlagen und die Richtlinien der gegenwärtigen Finanzwirtschaft vor den eigenen Regierungsparteien durch die rechnerischen Darstellungen eines Defizites zu rechtfertigen.
lSehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
»Herr Minister, im April dieses Jahres, bei der ersten Schätzung war auch in nichts davon die Rede, daß durch dir Heraufsetznng des Eristcnzininininins bei der Lohnsteuer eine wesentliche Einnahmeiilillde rung zu erwarten sei.
Wir haben es ja hier durch meinen Mund und später durch die Ausführungen des Kollegen Schneider geradezu als unfaßbar gekeun zeichnet, daß uns damals eine Regierungsvorlage 4171 1 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Ol '.
Fischer (Köln), Abgeordneter.)
wurde, die cs bei einem Epistenzminimum von 60 Mark monatlich belassen wollte.
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf Grund der nunmehr beschlossenen Heraufsetzung des Epistenzniinimums ist allein die Lohnsteuer in ibreni Ertrage nach den Schätzungen, die Sie uns im Steuerausschuß vorgelegt haben, um 361 Millionen geschmälert worden ohne Berücksichtigung der Erhebung des Ehefrauen- und Kinderabzugs.
Ich zitiere jetzt nicht meine Meinung, sondern die uns gegebene Schätzung im Ausschuß über den Ausfall.
Es treten hinzu: die Erweiterung des Härteparagraphen im Steuerüberlcitungsgesetz, weiter die Herabsetzung der Umsatzsteuer, die Herabsetzung der Lurussteuer unter gleichzeitiger Einengung ihres Wirkungsgrades.
Die geringste Schätzung des Ausfalles allein bei der Umsatzsteuer wurde mit 250 Millionen angegeben.
Vorgestern setzte der Herr Reichsfinanzminister alle diese Ausfälle gleich 300 Millionen statt der früher angegebenen 611 Millionen.
Doch wohl nur, nm nicht zugeben zu müssen, daß man schon jetzt gezwungen iü, unserer damaligen Kritik entgegenzukommen und anzuerkennen, daß seine ursprünglich dem Hanse vorgelegten Etatsschätzungen von einer erheblichen Unterschätzung der Einnahmen ausgingen.
Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ergibt sich folgender Vergleich ich muß es noch einmal wiederholen —: frühere Schätzung des Ministers 6527 Millionen, heutige Schätzung 63-13 Millionen, Differenz 184 Millionen.
Die eingesetzten Ausfälle betragen mindestens allein 611 Millionen, (g) Also war die frühere Einschätzung mindestens um 127 Millionen unterschätzt.
Und ist es nicht erst eine Folge unserer Kritik, daß sich jetzt bei der Neuaufstellung des Haushaltsplans in der allgemeinen Jinanzverwaltung ich glaube, ich nehme hier nicht zuviel für uns in Anspruch der Reichsfinanzminister gezwungen sieht, die dort vorgesehenen Ausgaben für die Verzinsung der Reichsschulden um 35 Millionen geringer anzusetzen
Und »veiler: warum fehlte ursprünglich, wenn man wirklich den Steuerdruck auf das Notwendigste beschränken wollte, um den immerhin gegebenen Notwendig keilen zu entsprechen, in dem Etatplan die Einnahmemöglichkeit aus der Münzprägung
Wenn dann unter den Einnahmen jetzt eine Pvsition auftaucht, die sich über die erhoffte Zinseinnahme aus den angelegten Kassengeldern ausspricht und hierfür 35 Millionen einseht, so muß ich sagen, daß ich es nicht verstehe, warum dieser Posten der übrigens, Herr Minister, meines Erachtens mindestens 50 Millionen betragen wird auch erst wieder nach nn serer dauernden kritischen Auseinandersetzung in Erscheinung tritt.
Ist es nicht erst durch unsere Auseinandersetzungen gelungen, Klarheit über den söge nannten Betriebsfonds von 300 Millionen zu schaffen
Niemand konnte vorher sich die Summe so klar machen, wie es allmählich, nachdem wir wiederholt gefragt haben, durch die Erörterung geschehen ist.
Hat nicht, zuerst durch unsere Frage veranlaßt, der Herr Minister die Reserven aus der Summe für den Vergang zu den vierteljährlichen Gehaltszahlungen mit l70 Millionen zugegeben
Ich kann dem Herrn Minister jedenfalls nicht beipflichten, daß die im April Freitag den 7.
August 1925. gegebene Verficht genau mit der gegenwärtigen Aufstellung übereinstimmt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
WaS aber die Hauptsache ist, wir müssen feststellen, daß diese finanzwirtschaftlichen Darlegungen jedenfalls nicht als so beweiskräftig angesehen werden können, daß wir dem gegenwärtigen Steuerdruck und der weiteren finanz- und steuerpolitischen Entwicklung gegen-, über ans eine energische Weiterverfolgung unseres bisherigen Standpunktes verzichten können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch mit anderen Zahlen meiner Rede hat sich der Herr Minister beschäftigt.
Wie bei den mehrfachen Auseinandersetzungen in den Ausschußberatungen habe ich auch hier leider feststellen müssen, daß der Minister seine Entgegnung an einzelne Zahlen anknüpft, ohne dabei gleichzeitig das Gesamtbild zu würdigen, in das ich die von mir gegebenen Zahlen eingefügt habe.
Ich glaube, hier muß dem Herrn Minister ein Versehen unterlaufen sein.
Wenn ich bei meiner überschläglichen Schätzung über die Gesamteinnahmen des laufenden Etatsjahres au einer Stelle ausgeführt habe, daß auf der Basis der Einnahmen im April und Mai dieses Jahres sich allein in den steuerlichen Einnahmen des Reichs ein Plus von 1, 3 Milliarden ergeben müsse das haben Sie so scharf kritisiert —, so dürfen Sie doch, Herr Minister, nicht, an der Tatsache vorübergehen, daß ich bei der schließlichen Eingruppierung dieser Zahl in die Gesamtschätzung, die man sich mit Recht von der Gestaltung des gegenwärtigen Haushaltsjahres machen dürfe, von diesem Betrage 750 Millionen auf Grund der Steuermilderungen, auf die Sie mich immer wieder hingewiesen haben, abgesetzt habe, 1 (v) short!
Hort!
bei den Deutschen Demokraten) wobei ich in meinem Gedankcngange damit rechnete —worin ich allerdings bisher getäuscht wurden bin—, daß die Umsatzsteuer auf 1 Prozent herabgesetzt würde.
Hört!
Hört!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Darauf werden Sie noch lange warten können!)
—Na, vielleicht hat der Appell an das Zentrum doch noch eine Wirkung wir hören ja, daß die Umsatzsteuerfrage auf dem Gebiete der Zollfragen gelöst werden soll.
Herr Minister, gestern ist die neueste Nummer der Zeitschrift »Magazin der Wirtschaft« mit einer Schätzung von Schwarzschild erschienen.
Er.
kommt dazu, daß die Steuereinnahmen seiner Auffassung nach um 500 Millionen über die jetzige amtliche Einschätzung hinausgehen würden.
Sie sehen also doch, daß meine 750 Millionen nicht so aus der Luft gegriffen sind.
Aber man muß auch erwähnen, daß ich für die Steuermilderungen sogar 750 Millionen in Ansatz brachte, während der Herr Minister jetzt glaubt, daß hier 300 Millionen genügen.
Dann hat sich der Herr Finanzminister darüber beschwert, daß ich die Mehrausgaben im April und Mai beanstandet hätte.
Hier haben nun die Regierungsparteien dem Herrn Minister, glaube ich, zu früh Beifall gezollt denn er wollte meinen Vorwurf hinsichtlich dieser im April und Mai getätigten Mehrausgaben mit dem Hinweis auf den inzwischen verabschiedeten Ergänzungsetat als unberechtigt widerlegen.
Herr Minister, hier bitte ich nun zu folgen!
Soweit ich das jetzt in den letzten Tagen habe feststellen können, ist der Ergänzungsetat zweifellos erst im Juli wie 585 41721Reichstag.
114.
Sitzung.
(Ol-.
Fischer IKölnj, Abgeordneter.)
mir gesagt wird: erst am 23.
Juli verabschiedet worden.
Es bleibt dann doch meine Feststellung zu Recht bestehen, daß im April und Mai dieses Jahres praktisch die gleiche Finanzwirtschaft getätigt wurde, wie einige Monate vorher, das heißt, daß man das Geld für die von der Finanzverwaltung als notwendig angesehenen Zwecke verwandte, und daß es uns im Reichstag überlassen bleibtdie Bewilligung Nachtrag »lich zu geben.
Das ist doch eigentlich der Zustand ohne jede besondere Schärfe in der Kritik —, der uns nn »schon monatelang beherrscht.
Dann darf man es uns nicht verübeln, wenn wir auch hier die Zurückweisung unserer Kritik als mißlungen ablehnen müssen, und wenn wir ich kann mich auch auf das berufen, was soeben der Herr Kollege Dr. Hertz hinsichtlich der sogenannten Ansfallsbürgschaft der Reichsbank gegenüber ausgeführt hat und erneut feststellen, daß das Budgetrecht des Reichstags illusorisch gemacht wird, wenn sich die Reichsfinanzverwaltung in ihrer Ausgabenwirtschaft darauf einrichtet, sich schon gemachte Ausgaben erst immer einige Monate später bewilligen zu lassen, und darauf rechnet, daß sie doch eine Mehrheit hinter sich Habe, die schließlich gar nicht anders könne, als nachträglich immer ja zu sagen.
Mit Herrn Kollegen Dr. Hertz muß ich sagen: so darf und kann sich meiner Auffassung nach der Reichstag nicht weiter behandeln lassen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zu dem, was der Herr Reichsfinanzminister darüber gesagt hat, daß die von mir kritisierten 230 Millionen für die Liqnidationsgeschädigten ausgegeben seien, muß ich einen Widerspruch feststellen.
Herr Minister, entweder sind die 230 Millionen aus den Aberschüssen des Jahres 1924 ausgegeben oder aus den Mehreingängen über den Etat in den Monaten April und Mai.
Doppelt können sie doch nicht ausgegeben sein.
Die beste Möglichkeit, sich ein Bild zu machen, ist immer die Berücksichtigung des Kassenbestands, und hier bleibt es doch dabei, daß sich der Kassenbestand nicht geändert hat.
Er ist Ende März, Ende April, Ende Mai immer ungefähr in gleicher Höhe zwischen 790 und 800 Mil lionen ausgewiesen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat der Herr Minister weiterhin die Darlegungen beanstandet, die ich hinsichtlich der Ersparnismöglichkeiten gemacht habe.
Daß wir den gegen wärtigen Haushaltsplan nicht gerade als ein Musterbeispiel sparsamer Finanzwirtschaft anzusehen haben, habe »wir fortdauernd, auch bei den Hanshaltsberatungen hervorgehoben.
Nun sagt der Herr Finanzminister, wenn an sächlichen Ausgaben im Jahre 1924 etwa 200 Millionen erspart werde »konnten, so lasse »sich diese Zahlen nicht auf das laufende Geschäftsjahr übertragen.
Es könne nicht damit gerechnet werden, daß sich auch in diesem Jahre gleiche Einsparungen durchsetzen ließen.
Demgegenüber muß ich mindestens Zweifel zum Ausdruck bringen.
Wenn der Herr Finanzminister wirklich den Erkenntnissen Rechnung tragen will, von denen er sich, seinen Ausführungen gemäß, im Hinblick auf die allgemeine Wirtschaftslage in seiner Finanzpolitik leiten läßt, so erscheint mir als selbstverständliche Konsequenz des Zustandes in unserem Wirtschaftsleben 1923 gegenüber der Konsumkonjunktur 1924, daß man jetzt noch mehr als damals daraus Freitag den 7.
August 1925. bedacht sein muß, das Alleräußerste an Einsparungen im Haushalt zu ermöglichen.
Der Herr Minister sagt, es könnten Bauausführungen und dergleichen nicht erneut zurückgestellt werden.
Ich wäre außerordentlich dankbar, wenn mir einmal das Geheimnis verraten werden könnte, »voran es liegt, daß man immer und immer wieder neue Verwaltungsgebäude errichten muß, obwohl doch der Personalstaud in der Reichsverwaltung durch den Personalabbau eine Einschränkung erfahren hat.
Wir können auch nicht anerkennen, daß es überhaupt bei der gegenwärtigen Not der Wirtschaft notwendig ist, in großem Umfange Mittel für solche Zwecke zur Verfügung zu stellen.
Wir richten die dringende Mahnung an die Regierung, gerade auf diesem von ihr angezogenen Gebiete die äußerste Sparsamkeit beachten zu lassen.
Es können sonst einmal Tage.
kommen, wo wir zwar über zahlreiche geschmackvolle Verwaltungsgebäude, insbesondere auch für die Reichsfinanzverwal tung verfügen, wo es aber insbesondere für die letztere wesentlich nichts inehr zu verwalten gibt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Deuwkratc ».)
Nun, Herr Minister, ich habe, glaube ich, nie nur negative Kritik geübt, ich habe immer positive Wege zu zeichnen versucht.
Es ist uns zwar jetzt nicht möglich, eingehend darüber zu sprechen, weil der Etat nicht verabschiedet werden soll.
In gewisser Beziehung können wir beide das begrüßen ich meine, Herr Minister, wir beide persönlich von unserem Standpunkt denn wenn der Etat in »November zur Verabschiedung kommt, dann wird das tatsächliche Ergebnis von so viel Monaten mehr vorliegen, daß inan leichter wird entscheiden können, wer in den Einschätzungen recht gehabt hat, der Finanzminister oder ich und unsere Fraktion.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber einige positive Vorschläge möchte ich heute doch machen: Streichen Sie, Herr Minister, im Etat des Verkehrsministeriums an Bauten und Kanalbauten etwa 30 Millionen, im eigenen Etat an Bauten 10 Millionen!
Sehen Sie sich die Fonds in dem Ministerium des Innern an!
Ich glaube, auch hier können Sie zebn Millionen wegnehmen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Prüfen Sie, ob es gerade in diesem Augenblick nötig ist, einen sogenannten Grundstock für die Erwerbslosen Versicherung in Höhe von 30 Millionen einzusetzen Das sind IVO Millionen Ausgaben weniger.
Nun einen Blick auf die Einnahmeseite!
Die jetzige Schätzung bei den Zolleinnahmen wird auf 356 Millionen berechnet nach den tatsächlichen Eingängen April bis Juni hier darf man den tatsächlichen Eingang doch sicher berücksichtigen sind es 445 Mil lionen.
Ich berücksichtige also gar nicht die Mehrciu gange aus der Zollvvrlage, insbesondere ans den Agrarzöllen.
Die Tabaksteuer ist eingesetzt mit 360 Mil lionen, 'nach dieser Rechnung wird sie 600 bis 608 Mil lonen ergeben.
Hier habe ich beinahe das Gefühl, als ob man im Finanzministerium schon etwas Gewissens bisse bekommen hätte, daß man in diese fortgesetzt laufende gute.
Einnahme der Tabaksteuer überhaupt mit einem Experiment eingegriffen hat!
Die Biersteuer ist eingesetzt mit 175 Millionen gerechnet, wie von mir angegeben, machen 260 Millionen.
Das ist zusammen 4173 Reichstag.
114.
Sitzung.
Fischer (Kölig, Abgeordneter.)


ein Unterschied von 215 Millionen.
Nehmen Sie weniger als die Hälfte, etwa 100 Millionen, so haben ie neben den 100 Millionen Ersparnismöglichkeiten sicherer Art IVO Millionen Mehreinnahmen, und wiederum kann das rechnerische Defizit von 182 Millionen nicht die Rolle spielen, die Sie uns immer angeben.
Dabei denke ich gar nicht an die vorgestern von meinem Kollegen Koch hervorgehobene notwendige Änderung in der Bewirtschaftung des Branntweinmonopols und rechne Ihnen gar nicht vor, daß Sie selbst in Ihren Verhandlungen mit denr Reichsrat jetzt gar nicht mehr von 2 Milliarde »Einkomme »- und Körperschaft steuer, sondern schon von 2, 1 Milliarden ausgeben.
schließlich kommen auch die Steuerstundungcn in Betracht, die Sie uns früher mit 2, 00 Millionen angegeben haben.
Ich weiß die gegenwärtige Höhe nicht.
lZuruf von den Deutschen Demokraten: 600 Millionen!)
Einmal müssen diese gestundeten Steuern doch auch eingehen, lind wir müssen schließlich ans einen Stand kommen, daß man nicht sagen kann, es läge darin nicht eine Reserve.
Endlich komme ich auf den Vorwurf des Ministers, ich hätte gefordert, daß die Eingänge aus der Post hoher einzusetzen seien, aber das Reichspostfinanzgesetz lasse doch eine solche Einnahme nicht zu.
Herr Minister, ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß ich als Voraussetzung für meine Einschätznngsziffer von zirka 200 Millionen auf die Notwendigkeit der Abänderung des Z 8 des Neichspvstfiiianzgesetzes ausdrücklich hingewiesen habe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man wird sich gerade im nächsten Arbeitsabschnitt mit (tt) der Änderung dieses Paragraphen befassen müssen, und wir werden uns vorbehalten, hier geeignete Vorschläge zu machen.
Jedenfalls kann ich nicht zugeben, daß meine Schätzungen irgendwie verwirrend wirken können.
Aber eines muß ich feststellen, hoffentlich in diesem Falle in Übereinstimmung mit dem Herrn Minister: wo wir beide nicht über Schätzungszahlen gestritten haben, sondern über Istzahlen, besteht überhaupt keine Differenz, jedenfalls nicht über die Zahlen selbst, sondern nur in den Schlußfolgerungen.
Nun sagt aber der Herr Minister, daß er diese Überschüsse von zirka 800 Millionen nur als einmalige ansehen könne, daß er über diese Überschüsse bereits verfügt habe und daß mau sie vor allen Dingen keineswegs in ihrem Verwendungszweck mit den laufenden Ausgaben des gegenwärtigen Etatsjahres bringen dürfte.
Hier lege ich nun doch auf folgendes Wert.
Diese Überschüsse, Herr Minister, sind in den Ausschußverhandlungen auch von Ihnen nicht als einmalige angesehen worden.
Sic sind ja auch nicht einem einmaligen Eingang irgendwelcher besonderen Art entsprungen, sondern sie sind das Ergebnis Ihrer laufenden Finanzwirtschaft.
lSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat sie bei seinen Schätzungen im Stenerausschuß auch als einen dauernden Bestandteil für die Bilancieruug der öffentlichen Kassen angesehen und ist dabei zu dem Resultat gekommen, daß ihm von dem Kaffenbestand, über den man auf Grund dieser Überschüsse zu Anfang des laufenden Etatsjahres verfügen konnte, am 1.
April 1926 noch 585 Millionen und am 1.
April 1927 noch Freitag den 7.
August 1925.
315 Millionen zur Verfügung stehen würden.
Das ist eine schriftlich gegebene Auskunft.
Das mag sich in den Wirkungen seit der Abgabe der Erklärungen schon wieder geändert haben aber mit den Folgerungen, die L ie in Ihrer Plenarrede gestellt haben, stehen diese Ihre Darlegungen im Steuerausschuß, die Sie schriftlich gegeben haben, meines Erachtens in vollem Widerspruch.
Nun hat der Herr Minister auf einen Punkt hingewiesen, der meines Erachtens überhaupt einmal einer Nachprüfung bedarf.
Sowohl dem Kollegen Hertz wie mir gegenüber hat der Herr Minister, wenn davon gesprochen wurde, daß Zahlungen aus den Überschüsse »gemacht seien, die nicht genehmigt worden seien, sich auf den § 75 der Haushaltsordnung berufen.
Da möchte ich sagen und ich wende mich an die älteren Parlamentarier —: wen »es im H 75 der Haushaltsordnung heißt, daß die Überschüsse der Einnahmen nicht im Etat zu erscheinen haben, sondern zur außerordentlichen Schuldentilgung und zur Verminderung des Anleiheetats zu verwenden sind, so hat man doch seinerzeit bei der Schaffung der Haushaltsordnung nur an geringwertige Spitzenbeträge denken können, (Zustimmung links) niemals aber es auch im entferntesten für möglich gehalten, daß diese Bestimmung für Hunderte von Millionen, ja für Milliarden Anwendung finden könnte.
(Erneute Zustimmung links.)
Hiermit dürfte sich meines Erachtens der Haushaltsausschuß zu beschäftigen haben.
Sonst hört jede Kontrolle durch das Parlament überhaupt auf.
Nun bittet der Herr Jinanzminister immer, doch die Überschüsse aus dem Jahre 1924 aus dem Spiel zu v) lassen, und er hat dabei mit einer sozialen Geste davon gesprochen, daß man doch diese Überschüsse eventuell für Zwecke zugunsten notleidender Bevölkerungskreise verwenden könnte.
Hier muß ich sagen: zunächst wieder ein Widerspruch.
Einmal wird gesagt, für diese Überschüsse ist schon ein bestimmter Verwendungszweck da, dann wird der Überschuß eine Art sozialpolitischer Reservefonds genannt.
Aber schlechtweg: wir müssen dabei bleiben, daß, wer sich ein richtiges Bild machen und die richtigen Schlüsse für die Zukunft ziehen will, nicht an diesen Überschüssen aus dem Jahre 1924 vorübergehen darf.
Ich verstehe wahrlich nicht, wie die Rechtsparteien mit ihrer sonst von ihnen sooft betonten wirtschaftlichen Einsicht gerade diesen Ausführungen des Herrn Ministers, doch nicht immer von den Überschüssen von 1924 zu sprechen, besonders lebhafte Zustimmung gegeben haben, während sie wenige Minuten später den preußischen Finanzminister, als er offen hier mitteilte, daß er auch aus dem Jahre 1924 200 Millionen Überschuß habe, immer und immer wieder auf diesen Überschuß verwiesen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber was ist denn die Hauptsache, warum man daran nicht vorübergehen kann
Die Wirtschaft hat im Etatsjahr 1924 in Reich, Ländern und Gemeinden annähernd 3 Milliarden, sicher 2 -Milliarden über die Voranschläge hinaus aufbringen müssen, und die Wirtschaft sieht, daß zu Anfang des Etatsjahres 1925 und auch heute noch beim Reich 800 Millionen unverbraucht sind, die Wirtschaft sieht, daß jedenfalls die laufende Steuergesetzgebung immer noch fortdauernd Uber41741Reichstag.
114.
Sitzung.
(Dr. Fischer jKölnj, Abgeordneter.)
schösse über den Voranschlag bringt.
Ist es da nicht eine Selbstverständlichkeit, daß man der durch die Auf rechterhaltung des Steuerdrucks fortdauernden Wirtschaftskrise dadurch entgegenzuwirken versucht, daß man wenn auch vielleicht nur vorübergehend durch erhebliche Erleichterungen steuerlicher Art der Wirtschaft eine gewisse Periode zur Gewinnung neuer Schwungkraft gibt und etwaige steuerliche Lücken, Etatsausfälle än dieser Entspannungsperiode ''aus den zuviel bezahlten Stenern des Vorjahres ausgleicht
Nachdem man bereits die Veranlagung für 1924 und eine Regulierung auf Grund derselben gegenüber Vorauszahlungen abgelehnt hatte, haben wir wenigstens bei den gegenwärtigen Steuerberatungen noch immer ge hofft, daß sich die Regierungsparteien diesem logischen wirtschaftlichen Gedankengang nicht würden verschließen können.
Aber das ganze Ergebnis der Steuergesetzgcbungsarbeit ist gewesen, daß sich die Wirtschaft gezwungen sicht, eine Enttäuschung nach der anderen hinzunehmen, auch jetzt wieder, wo die AusführungsVorschriften des Steuerüberleitungsgesetzes bekannt werden, und wo die Wirtschaft um einer Herr Finanzminister, Sie nennen das vorsichtigen, ich muß sagen: um einer überängstlichen fiskalischen Finanzpolitik willen von Lag zu Tag neue Kräfte aus dem Produktionsprozeß zugunsten der Steuerkassen aus scheiden muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich fasse mich zusammen.
Wir haben den ernsten Willen zu praktischer Mitarbeit im Dienste von Maat und Wirtschaft durch Fahre hindurch so stark bewiesen, daß man uns wohl nicht bei unserer Kritik unterstellen kann, wir wollten nicht dem Staate geben, CG was des Staates ist.
Wir anerkennen sehr wohl alle finanzwirtschaftlichen Notwendigkeiten, und wir wissen, daß die Wirtschaft dem Staate zu dienen hat.
Aber gerade weil wir auf diesem Wege erfolgreich vorwärts kommen wollen, müssen wir der gegenwärtigen Finanzpolitik unseren Widerstand entgegensetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist uns ja immerhin eine gewisse Genugtuung gewesen, daß wir einige Berbesierungen in diesen Steuervorlagen durchsetzen konnten.
Wir konnten wenigstens etwas fördernd wirken bei der Verbesserung der Lohnsteuer, wenn sie auch vollkommen ungenügend ist, bei der Minderung der Umsatzsteuer, bei der Herabmindernng der ursprünglichen Erhöhung der Verbrauchssteuern, vor allen Dingen der Biersteuer.
Es ist uns auch gelungen, eine gerechtere Behandlung der Ehefrau im Steuerrecht durchzusetzen.
Die Ehefrau haftet z.
B. nicht mehr für Steuerstrafen des Mannes.
Es ist uns auch gelungen, eine bessere Berücksichtigung der im Betrieb und Erwerb mitarbeitenden Ehefrau bei der Vermögensteuer durchzusetzen.
Auch die andere Behandlung der Reichspost (Kraftfahrlinien) hinsichtlich der Steuerpflicht ist gerechter geworden.
Aber im Grunde müssen wir sagen, daß Staat und Wirtschaft eine möglichst sofortige Abkehr von der gegenwärtigen Finanzpolitik gebieterisch erfordern.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ausgehend von dieser grundsätzlichen Stellungnahme wird die Reichstagsfraktion der Deutschen Demokratischen Partei im Bewußtsein der Verantwortung, die die Opposition im Parlament zu tragen hat, folgende Haltung bei der dritten Lesung einnehmen: Freitag den 7.
August 1925. sie verzichtet angesichts der von der Reichsregierung und den Regierungsparteien bei den Ausschußberatungen und bei den Verhandlungen des Plenums in zweiter Lesung beobachteten Taktik darauf, für die dritte Lesung zu den einzelnen Gesetzen noch irgendwelche Abänderungsanträge zu stellen.
Die Regierung hat uns nicht, wie cs früher in solchen Fällen üblich gewesen war, ein Mantclgesetz für alle Steuervorlagen gegeben.
Dann hätte sie vorbehaltlich der Stellungnahme der einzelne »Fraktionen zu einem einzelnen Steuergesetz sehen können, ob ihrer Finanzpolitik und ihrer Steuer Politik im allgemeinen Vertrauen entgegengebracht wird oder nicht.
Mangels eines Mantelgesetzes leimt die deutsch-demokratische Fraktion die einzelnen Steuer vorlagen ab.
Vor allem werden wir hierzu nach reiflichem Nachdenken dadurch veranlaßt, daß die Zugeständnisse, welche die Reichsregierung und die Regierungsparteien in bezug auf eine sozialere Gestaltung der Lohnsteuer sowie in bezug auf die Ilmsatzsteuer und Lurussteuer sich schließlich haben abringen lasse » tatsächlich vollkommen unzureichend sind.
lSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Gleiche gilt von den Verbrauchssteuern, insbesondere hinsichtlich der die Bier- und Tabaksteuer betreffende »Vorlagen.
Die Regelung des Finanzausgleichs ist unzulänglich und durch die Schuld der Reichsregierung so wenig vom gegenseitigen Verständnis von Reich, Ländern und Gemeinden getragen, daß wir trotz des im letzten Augenblick gestellten als ick hier zum Pult ging, noch nicht einmal schriftlich vorliegenden— neuen Antrags der Regierungsparteien, auch diesem Gesetz unsere Zustimmung versagen müssen.
Uns hat besonders die Art befremdet, wie in dieser lebenswichtigen Frage die Reichsregiernng geglaubt hat, die Länder behandeln zu können, wie sie insbesondere in der Beratung der zwei ten Lesung uns vor eine Entscheidung gestellt hat, ohne auf die bedeutungsvollen Reden der Vertreter der drei größten Länder auch nur mit einem Wort zu antworten.
lSehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reichstagsfraktion der Deutsch-demokratischen Partei bedauert, daß fiskalische Gebundenheit und parteitaktische Kompromisse es verhindert haben, schon jetzt ein dauerndes, tragbares Verhältnis zwischen Volkswirtschaft und Steuern herzustellen.
Eine Vorlage, die wieder mit einer gesamten Steuereinnahme aus der Wirtschaft von 10 bis 11 Milliarden gegenüber 4, 8 Milliarden in der Vorkriegszeit rechnet, ist überhaupt keine Steuerreform.)
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist der Hauptgrund unserer Ablehnung.
Unsere Fraktion wird nichts unversucht lassen, um in den kommenden Arbeitsabschnitten des Reichstags dafür zu sorgen, daß die Wirtschaft in allen ihren Teilen von den steuerlichen Hemmungen befreit wird, die jetzt der Wiederherstellung der deutschen Prodnktivnskraft und damit der Erfüllungsmöglichkeit der höchsten der Wirtschaft gestellten Aufgabe, die Freiheit des Vaterlandes zu erarbeiten, entgegengestellt sind.
lSehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir richten an alle Parteien des Hauses die dringende Bitte, dein mit dem Antrag Nr.
1258 von uns 4175 1 Reichstag.
114.
Sitzung.
I u. Fischer prsug, 1 geforderten Sachverständigenausschuß zur Vorbereitung einer notwendigen grundsätzlichen Finanz- und Steuerreform ihre Zustimmung zu geben.
Mit diesem unserem Vorschlage, der, was Einzelheiten angeht, durch Wünsche und Vorschläge der anderen Parteien oder der Regierung ergänzt werden kann, beweisen wir am besten, daß wir auch in der Opposition von unserer Pflicht voll durchdrungen sind, an der Gestaltung unseres Staatsund Volkslebens, insbesondere an der Erreichung einer gesunden Finanzwirtschaft positiv mitzuarbeiten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Koenen.
Koenen Abgeordnetem Der- Stenerkampf stellt erneut die Frage der sogenannten Sanierung oder Stabilisierung zur Entscheidung.
Nachdem die Sozialdemokratische Partei die deutschen Ausbeuter in den Kämpfen der Jahre 191819 vor dem Sozialismus gerettet hat, tat sie ein übriges, indem sie den Kapitalisten die außenpolitischen Kapitulationen im Laufe der vergangenen Jahre eine nach der andere »abnahm und so den außenpolitischen Stand des ka strierten Deutschlands als einer kapitalistischen Republik sicherte.
Jetzt ist es so weit, daß in diesem Deutschland die wirtschaftliche Stabilisierung versucht werden kann.
Die wirtschaftliche Reaktion wird dank der bisherigen Haltung der Sozialdemokratie gegen die Arbeiterklasse mit allen Mitteln durchzusetzen versucht.
Der Reichsfinanzminister der Regierung Luther ver sucht diese Sanierung und Stabilisierung auf der Grundlage der neuen Kapitalbildung.
Er sagt auch heute wieder in seiner Rede, daß es auf den Abbau einer wirtschaftsschädlichen Steuerlast ankomme, wobei eine Heranziehung der Substanz in der früheren Weise nicht mehr in Betracht komme, und er ergänzt damit nur das, was früher in Regierungsdenkschriften und -erklärungen gesagt wurde, daß die Absicht der Regierung ist, durch ihre Steuerpolitik die neue Kapitalbildung zu begünstigen, die neue Vermögensbildung in Deutschland zu erleichtern.
Der Herr Minister er klarte, es handelte sich bei dieser Steuerreform nicht um eine neue Belastung, sondern nur um einen Umbau.
Es mag zutreffen, daß eine Mehrbelastung des gesamten Volkseinkommens nicht vorliegt, was aber vorliegt, ist, daß dieser Umbau völlig ans Kosten der Arbeiter, Angestellten und Beamten vor sich geht, daß eine Entlastung der Besitzenden, eine verschärfte Belastung der besitzlosen, der proletarischen Elemente vor sich geht.
Wenn wir diese neuen Lasten, die die Arbeiter, Angestellten und Beamten und die kleinen Mittelschichten tragen sollen, im einzelnen betrachten, so werden wir uns dabei nicht auf die einfache Agitativnsmethode der Sozialdemokraten beschränken, die hier eine mehr oder weniger gemütvolle Unterscheidung zwischen arm und reich zogen, aber auf die wirkliche pvlitischeAuseinandersetzung nützt eingingen.
Wir haben die finanzpolitische und ökonomische Lage gründlicher zu prüfen.
Wir haben das in unseren Reden zur zweiten Lesung in einer Reihe von Fällen ausführlich getan.
Ich kann zusammenfassen: wir bestreiten nicht, daß wichtige Industriezweige in Deutschland mit der ausländischen Industrie nicht mehr konkurrenzfähig sind, wir wissen, Freitag den 7.
August 1925. daß sich aus diesen Industriezweigen das Kapital, weil es in diesen Industriezweigen nicht mehr genügend Profite erzielt, zurückzieht, daß diese Industriezweige, wie man sagt, unter Kreditschwierigkeiten leiden, was in Wirklichkeit nur ein Beweis dafür ist, daß diese Industriezweige nicht mehr konkurrenzfähig sind.
Wir bestreiten aber ganz entschieden, daß man in der jetzigen Situation in Deutschland von einer Not der Großagrarier sprechen kann oder gar von einer Not des Finanzkapitals der Großbanken und der Spekulanten.
Wir können feststellen, daß die Großagrarier durch die großen Kredite, die ihnen im vorigen Jahre 'zuteil geworden sind, die 860 Millionen, die die Reichsregierung durch Reichsbank und sonstige staatliche Banken ihnen zustießen ließ und von denen sie bisher nur die Hälfte zurückgezahlt haben, sich regelrecht gesund gemacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir stelle »weiter fest, daß seit dieser Zeit ei »dau erndes Ansteigen der Preise für agrarische Produkte zu verzeichnen ist.
Die Gesundung, des Großagrarier tums zeigt sich jetzt schon in einem anhaltenden Steigen der Güterpreise.
Das war und ist immer der beste Beweis dafür, daß es dem Großgrundbesitz in der Landwirtschaft glänzend geht.
Daß wir zwischen dem Großgrundbesitz und den Kleinbauern scharf unterscheiden, haben unsere Anträge zur zweiten Lesung gezeigt, die wir auch zur dritten Lesung wiederholen, worin wir eine Erleichterung der Lage der kleinen Landwirtschaft herbeiführen wollen.
Daneben sehen wir, wie es dem Bankkapital, dem Finanzkapital glänzend geht.
Die führenden Banken, die Darmstädter und Nationalbank, die Deutsche Bank usw.
schütten ihren Aktionären nicht, weniger als 10 Prozent Dividende aus.
Dabei klagt man über die schlechte Wirtschaftslage Deutschlands.
Was heißt das
Man muß die Tatsachen untersuchen, um zu den richtigen Folgerungen zu kommen.
Spekulanten, Finanzkapital, Bankkapital und Großagrarier leben in durchaus guten, teilweise glänzenden Verhältnissen.
Auch die Jndustriekapitalisten sind nicht mit der deutschen Wirtschaft identisch.
Wir müssen sehr wohl zwischen den Betrieben der Industrie und ihren Be sichern unterscheiden.
Die industriellen Privatkapitaiisten haben es verstanden, im Laufe der Jahre un erhörte Milliardenbeträge ins Ausland zu verschieben.
Jetzt klagen diese Herren, die bisher als Konzerngewaltige über Deutschland herrschten und es ausgepreßt haben, über Betriebsmittelnot.
Ja, aber diese Betriebsmittelnot ist eben durch die Kapitalverschiebung herbeigeführt.
Ihr glaubt die kapitalistische Regierung dadurch abhelfen zu können, daß sie ihre Steuerpolitik auf Kapitalneubildung, auf Vermehrung der Vermögen einstellt.
Was bedeutet aber diese Kapitalneubildung, diese Erleichterung der Vermögensbildung für die breiten Schichten des werktätigen Volkes, für Arbeiter, Angestellte, Beamte, Kleinbauern und Mittelschichten '; Für sie bedeutet es weitere Verelendung, weitere Ausbeutung.
Die Steuergesetzc sind reaktionär.
Jede Aufwertung hat Ulan abgelehnt, hat eine Abwertung durchgeführt und damit wieder einen Millionengewinn in die Hände der Kapitalisten geleitet.
Jede Förderung der Sozialpolitik wird abgelehnt.
Die Kommandeure der'jetzigen Regierung, die Herren von der Großindustrie, 4176 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
(Koeuen, Abgeordneter.)
schicken ein Schreiben nach dem anderen herum, um gegen die Sozialpolitik scharfzumachen.
Lvhndruck ist an der Tagesordnung.
Wo sich die Arbeiter regen, um angesichts der Teuerung ihre Lage durch Lohnsteigerung zu verbessern, tritt man ihnen mit rücksichtslosen Aussperrungen entgegen.
Die großkapitalistische Regierung Luther stärkt und fördert diese Tendenz des Lohndrucks noch ausdrücklich durch die Erklärung des Reichswirtschaftsministers Neuhaus, daß er einer Erhöhung der Spitzenlöhne auf keinen Fall zustimmen könne, weil das angeblich eine weitere Preissteigerung nach sich ziehen würde.
Diese Erklärung des Reicbswirtschaftsministers wird ergänzt durch die wiederholten Äußerungen des Reichsfinanzministers Schlieben, der sich immer und immer wieder gegen jede weitere Erhöhung der Beamtengehälter ausgesprochen hat, weil eine solche Erhöhung angeblich auch eine Erhöhung des Lohn- und damit des Preisniveaus, wie er behauptet, nach sich ziehen würde.
Das glaubt er aber selbst Nicht, sondern das ist nur eine Ausrede für seine reaktionäre monarchistische Gesinnung.
Neben diesem Lohndruck ist die Arbeitszeitverlängerung eines der Mittel der Kapitalneubildung.
Verlängerung der Arbeitszeit über.
8 Stunden auf 10 und 12 Stunden ist an der Tagesordnung.
Dazu kommen Akkord- und Prämiensystem.
Wir haben gerade in diesem Frühjahr der Steuermacherei erlebt, daß der deutsche Kapitalismus in seinem Akkord- und Prämiensystem über ungezählte Arbeiterleichen dahingeschritten ist.
In den Gruben Rheinlands und Westfalens, in den Betrieben in Mitteldeutschland haben sich die Arbeiterleichen getürmt zum Ruhme der monarchistischen Luther-Regierung.
(i!)
Dazu kommt bei der neuen Kapitalbildung, der neuen Bereicherung, der Anhäufung neuer Vermögen das Anwachsen der Selbstmorde, das Anwachsen der Tuberkulose- und Säuglingssterblichkeit.
Das bedeutet die kapitalistische Kapitalneubildung, die die Negierung Luther-Schlieben für die Industriellen einerseits und gegen das Proletariat auf der anderen Seite durchführen will.
Aber die Auftraggeber der Reichsregierung, die Unternehmerverbände, haben ja damit noch nicht genug.
In einer Eingabe vom 12.
Mai 1925 an den Reichskanzler Luther sagen die deutschen Arbeitgeberverbände zur wirtschaftlichen und steuerlichen Lage: Überdies ist der Lebensstandard einer Familie ja vielfach nicht ausschließlich von dem Einkommen eines einzelnen Familienmitglieds abhängig, weil heute in weit größerem Umfange als in der Vorkriegszeit gerade in den Arbeiter-, Angestellten- und Beamtenfamilien mehrere Familienmitglieder bei gemeinsamen Haushalt Arbeitseinkommen zu verzehren haben.
Also die Kapitalneubildung soll auch dadurch vorangehen, daß man die Familien zerschlägt, die Kinder frühzeitig in die Arbeitsstätten hetzt und die Jugendlichen zwingt, sich vorzeitig ausbeuten zu lassen, ehe sie noch etwas gelernt haben, indem man alle Familienmitglieder und auch die Frauen noch zwingt, zum Arbeitseinkommen der Familie beizutragen.
Das sind die Mittel und Wege, mit denen die Kapitalisten die Kapitalneubildung auf Kosten des Proletariats durchführen wollen.
Da nützt kein Jammern lind Wimmern, wie wir es von den 81
D Redncr »gehört haben, die hier von arm und reich sprachen, ohne die sozialen Fragen konkret zu stellen.
Da heißt cs zu erklären, daß die deutsche Arbeiterklasse diese Kapi- talneubildung, diese Schaffung neuer Vermögen, diese Bereicherung einer kleinen Oberschicht durch die er neute Akkumulation mit allen Mitteln bekämpfen wird.
Das stellt auf die Tagesordnung nicht etwa die Frage kleiner Reformen, sondern die Frage der großen Klassenkampfentscheidungen, zu denen wir in den Gewerkschaften im steigenden Maße jetzt die Massen um uns scharen.
Wir haben aber gegenüber der Regierung auch von diesem grundsätzlichen Standpunkt aus noch zu unterstreichen, daß die Steuerlasten, die die Kapitalneubildung fördern sollen, tatsächlich nicht nur für die Arbeiter schlechtweg, sondern für die gesamten werktätigen Massen unerträglich sein werden (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und daß dieser Versuch der Stabilisierung und Sanierung durch seine gewaltsame Methode der Ausbeutung der Arbeitermassen, durch die Überlastung des deutschen Wirtschaftslebens, der deutschen Arbeitskraft zum Zusammenbruch, zum Scheitern verurteilt ist.
Lchon die Vergleichsziffern zwischen dem jetzigen Stand und dem Friedensstand des Steueraufkommens zeigen die Unmöglichkeit des Hereinbringens der Beträge, die man jetzt aus den Arbeitermassen Herausquetschen möchte.
Der Steuerbedarf im Jahre 191311 betrug für das Reich, Länder und Gemeinden einschließlich der Kirchen 4, 8 Milliarden Mark.
Jetzt beträgt der Steuerbedarf für 192425, wie schon festgestellt wurde, für Reich, Länder und Gemeinden ohne Kirchen über 10 Milliarden Mark, also mehr als das Doppelte, ohne die Kirchen mitzurechnen.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Angesichts einer solchen Lastensteigerung ist es das Schlimmste, was die Regierung tun kann, daß sie immer nur an Lastenerhöhung, immer nur an neue Steuern und Abgaben denkt, aber nie daran, die Ausgaben herabzusetzen.
Wir fordern vor ver Öffentlich keit, daß nicht nur die großen Lasten der Erfüllung, auf die ich noch zu sprechen kommen werde, dem Volke abgenommen werden, sondern daß auch die Riesenaus gaben, die unnützerweise für den Gewaltapparat der deutschen Bourgeoisie vergeudet und verschwendet werden, gestrichen werden.
Dafür liegen auf den verschiedensten Gebieten Möglichkeiten vor.
Die Reichsausgaben für die Polizei be tragen 100 Millionen Goldmark.
Darin stecken alle Summen für die Spitzeldienste und die Kommunistenbekämpfung.
Die Reichswehr erfordert jetzt an dauernden Ausgaben 460 Millionen und an einmaligen Ausgaben in diesem Jahre 81 Millionen, also über eine halbe Milliarde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Doppelte des Militäretats aus der Vorkriegszeit.
Damals mußten aber etwa 800 000 Soldaten davon unterhalten werden, jetzt unterhält man davon 100 000.
Den Einzelstaaten werden vom Reiche 1850 Millionen überwiesen.
Die Einzelstaaten mit ihren mehreren tausend Abgeordneten um von dem zu sprechen, was Ihnen am nächsten liegt —, mit ihren Hinderten von Ministern und mit ihren sonstigen überflüssigen Einrichtungen müssen erledigt werden.
Der Reichstag sollte daran denken, hier einmal der Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
4177 (Koenerr, Abgeordneter) Verschwendung Einhalt zu tun und eine einhaltliche Verwaltung für eine einheitliche Republik zu schaffen.
Der Herr Neichsarbeitsministcr Brauns stimmt zu aber er wird nichts unternehmen, um auf diesem Wege der Ersparnis auch nur den geringsten Schritt zu tun.
Als Folge des Krieges schleppt die Arbeiterschaft, die die Kosten allein aufbringen muß, daneben für Prnswnen und Renten von Kriegsbeschädigten l Mil starben im Fahre mit sich herum.
Das ist aber auch die einzige große sozialpolitische Ausgabe, die das Reich auf sich genommen hat.
Fm übrigen sind für sozialpolitische Zwecke besonders im Etat des.
Reichsarbeitsministeriums nur 318 Millionen vorgesehen.
Das ist ungefähr die Hälfte dessen, was die Reichswehr kostet.
(Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Es zeigt sich also, daß die von uns gegenüber dem Gewaltapparat der Bourgeoisie gemachten Ersparnisvorschläge durchaus begründet und berechtigt sind, wenn wir die sozialen Ausgaben danebenstellen, die nur ein Minimum der Verschwendungen für den Gewaltapparat bedeuten.
Aber neben diesen Ausgaben aus der Vorkriegszeit und neben den Ausgaben, die als Kriegsfolge in Deutschland.
gemacht werden müssen, hat ja das Deutsche Reich im kommenden Fahre noch eine weitere Riesenlast zu erwarten, die bisher den deutschen Steuerzahler noch nicht gedrückt hat.
Fm letzten Fahre war für den Reparationsplan ungefähr eine Milliarde zu zahlen.
Davon kamen rund 800 Millionen aus den ausländischen Anleihen, 200 Millionen aus den Gewinnen der Eisenbahn.
Das wird aber jetzt vom September an anders.
Vom September an haben wir aus Steuern, aus den Einnahmen der Reichsbahn lind den Einnahmen der Fndustrieobligationen zusammen 1220 Millionen, also l 'F Milliarden Mark an die Entente zu zahle ».
Da eine Erleichterung der Lage durch eine Ausländsanleihe nicht zu erwarten ist, so soll die Regierung einmal sagen, ob sie diese!
'F Milliarden, die uns von jetzt an als Zahlungspflicht durch den Dawes-Plan auferlegt sind, aus den Steuern glaubt aufbringen zu tonnen, die man »ns jetzt aufhalst.
Trotz dieser Riesenaufgabcn, die den Betrag von 10 Milliarden übersteigen, sehen wir das Unerhörte, das geradezu Unglaubliche, daß die Regierung es wagt, uns eine ganze Reihe von Steuerherabsetzungen und Ermäßigungen für die Besitzenden bei ihren jetzigen Stcncrplänen vorzuschlagen.
(Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Wir haben zwar angesichts der Tatsache, daß die Sozialdemokratische Partei zusammen mit der WirthKoalition im Fahre 1922 eine Reihe von Besitzsteuern beseitigt hat, zu der SPD einmal gesagt, daß auf sie der Spruch zutrifft: »Fch habe schon so viel für dich getan, daß mir zu tun fast nichts mehr übrigbleibt -.
Es stellt sich aber heraus, daß jetzt nach diesem Gretchenspruch der monarchistische Finanzminister dablieben doch eine ganze Reihe von steuerlichen Erleichterungen für die Besitzenden durchzusetzen imstande war.
Die Steuergeschenke an die Besitzenden sind, kurz zusammengefaßt, folgende: Die Kapitalertragstcucr ist endgültig gestrichen.
Fm Einkommensteuergesetz ist die Steuerfreiheit für sogenannte Veräußerungsgewinne bis zu 25 000 Mark beschlossen worden.
Wer also bei irgendeinem Verkauf Reichstag 1925.
114.
Sitzung.
25 000 Mark Uberschuß gemacht hat, braucht diese Summe nicht zu versteuern.
Der Einkommensteuer- tarif ist gesenkt worden.
Bisher galt 65 Prozent als höchste Spitze.
Fetzt ist 40 Prozent die höchste Einkvmmensteuerleistung der Besitzenden.
Also eine Ermäßigung von mehr als einem Drittel der bisherigen Last ist den Besitzenden gewährt.
Daneben fällt der 15prozentige Zuschlag für ausgeschüttete Gewinne weg.
Die ausgeschütteten Gewinne der kapitalistischen Unternehmungen sollen eben zur Kapitalanhäufung dienen.
Steuern brauchen davon nicht mehr gezahlt zu werden.
Außerdem wurde der Fortfall der progressiven steuern auf große Vermögen beschlossen.
Ferner ist der Notopferzuschlag fortgefallen, den bisher überhaupt nur die Kleinen gezahlt haben die Großen blieben ihn während der ganzen Inflationszeit ratenweise schuldig.
Der Erbschaftsteuertarif ist nicht geändert worden, obwohl die Erbschaftsteuer bisher kaum die Erhebungskosten gebracht hat.
Sie brachte im ganzen Fahre nur 26 Millionen.
Dabei ist die Hälfte der Erbschaftsteuer noch gestundet worden.
50 Prozent der Erbschaftsteuer stehen aus.
Diese Stundungsbestimmung, nach der man die Erbschaftsteiier schuldig bleiben darf, ist wieder in das neue Gesetz aufgenommen worden.
Die Bestimmung, daß das Gattenerbe frei bleibt, ist aufrechterhalten.
Stinnes, wenn er noch so reich wäre, wie er vor zwei Fahren war, brauchte, wenn er wieder einmal stürbe, auch nach dem neuen Gesetze keine Erbschaftsteuer zu zahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es bleibt bei dem alten Skandal.
Daneben ist im Fahre 1922 die Nachlaßsteuer aufgehoben und nicht wieder in Kraft gesetzt worden.
Vom Nachlaß brauchen die großen Kapitalisten dem Reiche keine Steuern (v) zu zahlen, obwohl die Nachlaßstcuer außerdem noch die beste Kvntrvllmöglichkcit wäre, weil sich der Kapitalist, wenn er auf seinem Sterbebett läge, dann überlegen müßte, ob er den Staat nicht gar zu sehr betrogen hat, was nachher herauskommt, wenn sein Nachlaß aufgerechnet wird.
Diese Kontrolle soll nicht sein, sie wollen frei und ohne Gcwissensbekümmerungen wenigstens auf dem Sterbebette noch als Steuerbetrüger zu Ende gehen können.
Daneben sind die Kapitalverkchrssteucrn der Reihe nach ermäßigt worden.
Die Börsenumsatzsteuer, die Grunderwerbsteuer, und wie sie alle heißen, sind um wesentliche Prozente gekürzt worden.
Die Börstnsteuer selbst ist schon auf das Diktat des Reichspräsidenten Ebert im letzten Herbst beseitigt worden.
Die Herabsetzung der Börsenumsatzsteuer zum Beispiel bedeutet eine Schwächung der Einnahmen um Millionen.
Außerdem wurde beschlossen, die Vermögcnzuwachssteuer, die nach dem Stenerkompromiß von 1922 jetzt endlich am l. April 1926 in Kraft irrten sollte, abermals auf das Fahr 1928 zu vertagen.
Der Vermögenzuwachs, die Bereicherung, soll nicht mit Steuern belastet werden.
Der Grundsatz: Bereichert Euch, soll sich hemmungslos und steuerfrei allswirken.
Außerdem hat man im Laufe der stellerlichen Auseinandersetzungen ein besonderes Geschäft damit zu machen gewußt, daß man die Herausschicbung der Vermögensteuervorauszahlung vom 15.
Mai auf den 15.
August beschloß, so daß die Kapitalisten mit den Steuern, die sie dem Deutschen Reiche schuldig sind, noch ein Vierteljahr ihre Spekm lationsgeschäfte betreiben konnten.
Das ist eine ähnliche Maßregel wie die, die der Herr Abgeord586 4178 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
(Koenen, Abgeordneter.)
nete Dr. Hertz vorhin Der das neue 75-Millionen-Ge ( schenk an die deutschen Agrarier mitgeteilt hat.
Die Reichsregierung, der monarchistisch-junkerliche Minister Herr Schlieben, hat sich über dieses Geschenk, das er seinen Mitjunkern gemacht hat, ausgeschwiegen; er hat noch nicht gesagt, wie die Regierung dazu kommt, aus Mitteln der deutschen Steuerzahler, der Massenzahler 75, 5 Millionen Mark erneut der Reichsbank für ihren Verzicht auf die Zinsen, die die Agrarier ihr für die gegebenen Kredite zu zahlen hatten, zu überlasten.
Wir, erwarten eine Antwort darauf und fragen den Herrn Reichsminister weiter, wie es mit der Rückzahlung der noch ausstehenden Hälfte der landwirtschaftlichen Kredite aus dem Vorjahr steht.
Don den 865 Millionen, die die Landwirtschaft im Mai und Juli vorigen Jahres bekam, ist nachweislich erst die Hälfte zurückgezahlt- zu niedrigen Zinsen wird das Geld von den Agrariern noch immer für ihre eigene Bereicherung ausgenutzt.
Darüber hinaus hat es die Regierung verstanden, in dem neuen Einkommensteuergesetz eine Unzahl von Paragraphen zu schaffen, die neue Vergünstigungen der Besitzenden vorsehen.
Grundsätzlich steht sie auf dem Standpunkt, daß die unbeschränkte Steuerpflicht nur für Arbeiter, Angestellte und Beamte gilt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das steht ausdrücklich im Gesetz geschrieben, das ist keine Redensart, sondern der Inhalt des ersten Paragraphen des Einkommensteuergesetzes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im zweiten Paragraphen wird dann von der eingeschränkten Stenerpflicht für die Veranlagten, für die (8) Besitzenden gesprochen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann folgt eine Serie von.
80 Paragraphen, wo eine Begünstigung, eine Einschränkung der Steuerpflicht nach der anderen folgt, so daß der Zustand tatsächlich der ist, daß man beim Arbeiter unter dem Existenzminimum das versteuert, was er braucht, um seinen Hunger zu stillen, während man bei dem Besitzenden, dem Veranlagten den schönen Begriff »Roheinkünftk hat.
Von diesen Noheinkünften werden dann in 30 Paragraphen die verschiedensten Abzüge zugelassen.
So, wie man im Einkommensteuergesetz diese Erleichterungen durchgeführt hat, siebt es in allen anderen Gesetzen aus.
So wurde zum Beispiel bei der Körperschaftsteuer, einer Steuer, die auf die Aktien-, Kommattdit- und ähnliche Gesellschaften, also auf die kapitalistischen Unternehmungen gelegt ist, der Tarif von 35 auf 20 Prozent herabgesetzt, was gegenüber dem bisherigen Zustand eine Ermäßigung um nahezu die Hälfte bedeutet.
Es ist selbstverständlich, daß eine Negierung, die dergleichen Vergünstigungen für die Besitzenden durchgeführt hat, sich auch den Teufel darum kümmert, wenn man im Neichstagsausschuß beschließt, sie solle ein Gesetz zur Besteuerung der Jnflationsgewinne vorlegen.
Ich stelle fest, daß im Äufwertungsausschuß mit Mehrheit ein Beschluß gefaßt wurde, der die Reichsregierung auffordert, ein Vermögenserhaltungssteuergesetz vorzulegen, das heißt, daß diejenigen, die trotz der Inflation in dieser ganzen Zeit ihr Vermögen aufrechterhalten oder gar noch vermehren konnten, eine einmalige Abgabe zahlen sollen, was angesichts der Entwertung, der Ausplünderung der Massen durch die Inflation und der armen Aufwertungsopfer eine durchaus berechtigte Forderung ist.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Jnflationsgewinne zu besteuern, hat aber die Regierung abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei muß man feststellen, daß neben dem Beschluß des Reichstagsausschusses, um den sich die Regierung nicht kümmert, auch noch der Finanzpolitische Ausschuß des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats ausdrücklich von der Regierung einen Gesetzentwurf über die einmalige'Besteuerung der Geldentwertungsgewinne, also eine gleiche Jnflationssteuer verlangt hat.
Aber ich stellte schon wiederholt in meinen Reden fest, daß sich die Regierung nur dann um Reichswirtschaftsratsbeschlüsse kümmert, wenn sie sich gegen die Arbeiter richten.
Nun liegen aber eine ganze Reihe von Beschlüssen des Reichswirtschaftsrates vor, in denen auch eine gewisse Besitzbelastung gefordert wird.
In solchen Fällen geht die Regierung über die Forderung ihres eigenen Reichswirtschaftsrates zur Tagesordnung über.
Und so haben wir jetzt keine Jnflationssteuer, sondern die Jnflationsschieber gehen in dieser Republik steuerfrei aus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn man die Industriellen und die Bankiers auf diese Weise begünstigt, dann muß man auf der anderen Seite auch den Agrariern wieder eine Liebsgabe geben, und so hat man im Laufe der letzten Monate ungefähr 30 Millionen an Landabgabc an die Agrarier zurückgezahlt.
Diese Abgabe wurde damals beschlossen, als die Inflation am schlimmsten war.
Dafür, daß die Jnflationsschieber ihre Gewinne behalten dürfen, wer- (v) den die Agrarier mit dieser Rückzahlung der Steuer abgefunden.
Darüber hinaus wird das Aufwertungsgesetz zu einer maßlosen Bereicherung.
Es bedeutet, wenn die Jnflationsgewinne nicht besteuert werden, weiter nichts, als daß die deutschen Kapitalisten ihren Jnflationsraub in Sicherheit bringen.
Das ist der Sinn des Aufwertung
oder besser Abwertungsgesetzes.
Diese lange Reihe von Steuererleichterungen und -Vergünstigungen hat die kapitalistische Regierung durchzuführen gewagt, obwohl sie uns erzählt, daß sie in Deutschland mit den Mitteln nicht auskomme, daß man die Verbrauchssteuern, die Bier- und Tabaksteuern ebenso die Verkehrssteuern erhöhen müsse, um der Entente die notwendigen Zahlungen zu leisten, daß man eine Hauszinssteuer einführen müsse, die Millionen bringt, und daß man die öffentlichen Betriebe noch mit Millionensteuerlasten belegen müsse.
Trotzdem man alle diese neuen Lasten auf den Verbrauch legt, ist diese Reihe von Steuererleichterungen durchgeführt worden.
Kein Wunder, daß jetzt die 18 Millionen Lohnsteuerpflichtigen Pro Kopf 83 Mark an Steuern zahlen müssen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) während die 7 Millionen Veranlagten, also die mehr oder weniger Besitzenden, nur 71 Mark pro Kopf zahlen, daß also die Besitzenden tatsächlich im Durchschnitt 12 Mark pro Kopf allein an Einkommensteuer weniger zahlen als die Besitzlosen.
Diese harten Tatsachen zeigen, daß der Klassenstaat mit den rücksichtslosesten Mitteln vorgeht, um seinen Willen der verschärften Ausplünderung der Massen durchzusetzen.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
4179 (Koenen, Abgeordneter.)
Die Verschiebung der Anteile der Massenbelastung (.
V) und der Beschbelastung an dem Steueraufkommen schreitet unaufhörlich von Jahr zu Jahr, von Monat zu Monat fort.
Bekanntlich hatten wir bereits in der Inflationszeit den Zustand erreicht, daß 92 Prozent der gesamten Reichseinnahmen durch die Einkommensteuer, durch den Lohnabzug der Arbeiter, Angestellten und Beamten gedeckt wurde.
Diesem unerhörten Ausplünderungszustand von damals nähern wir uns wieder mit Riesenschritten.
Im Steuerjahr 192425 war es so, daß die Massensteuern 70 Prozent aufbrachten, während die sogenannten Besitzsteuern nur 30 Prozent brachten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im ersten Quartal 192526, also des laufenden Steuerjahres, war schon eine Steigerung auf 72 Prozent Massensteuern gegen 28 Prozent Besitzsteuern eingetreten, und der letzte Monat, über den uns zahlenmäßige Ergebnisse vorliegen, zeigt, daß jetzt bereits wieder ein katastrophaler Sprung in der weiteren Verschiebung dieses Verhältnisses zuungunsten der Arbeiter, Angestellten und Beamten gemacht worden ist.
Im Monat Juni brachten die Massensteuern bereits 80 Prozent der Reichseinnahmen auf und die gesamten Besitzsteuern nur noch 20 Prozent.
Nun treten aber alle die zahlreichen Vergünstigungen und Erleichterungen, die Steuerbeseitigungen für die Besitzenden erst demnächst in Kraft, so daß alsdann mit automatischer Sicherheit wir wieder den Zustand haben werden, den wir schon in der Inflationszeit feststellen mußten, daß aus den Massenbelastungen 90 Prozent des Reichseinkommens aufgebracht werden, während die Besitzenden nur noch 8 oder 10 Prolet zent der ganzen Lasten tragen werden.
So geht die Verschiebung zuungunsten der Besitzlosen in krassestem Maße vorwärts, und so vollzieht sich die neue Kapitalbildung, die Bereicherung der Industriellen, der Bankkapitalisten und der Agrarier in Deutschland.
Dabei findet die Regierung die wohlwollende Unterstützung des Zentrums, einer Partei, die immernoch zum sogenannten Volksblock gehört und auf das Banner Schwarz-Rvt-Gold schwört, einer Partei, die gestern erst noch zusammen mit den Sozialdemokraten auf dem Gendarmenmarkt große Reden für die deutsche Republik und ihren sozialen Inhalt geschwungen hat.
Gerade diese Partei hat hier im Hause den entscheidenden Ausspruch getan, daß die Massenbelastung erhalten werden soll und die ganze Wirtschaftskrise und alle Not, die sich daraus ergibt, restlos den arbeitenden Massen aufgepackt werden muß.
Der Steuerredner des Zentrums, Herr Brüning, wollte uns glauben machen, daß die Besitzenden das Höchstmaß des wirtschaftlich Zulässigen nunmehr aufbringen würden ihre Leistungen seien auf das Höchstmaß des wirtschaftlich Zulässigen gesteigert.
Ich kann leider die lange Reihe der Erleichterungen und Vergünstigungen, die ihnen zuteil werden, nicht wiederholen.
Daß aber ein Zentrumsredner, noch dazu der Sekretär der christlichen Gewerkschaften, es fertig bringt, diese Gestaltung der Besitzsteuern, bei der die Massen 80 Prozent und die Besitzenden 20 Prozent und letzten Endes die Massen 90 und die Besitzenden nur 10 Prozent aufbringen, als eine soziale Leistung zu bezeichnen, ist doch die Höhe der Zentrumsdemagogie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Brüning fügte bezeichnenderweise hinzu: wenn sich die Wirtschaft hebt und die Besitzsteuern erst die (Q großen Einnahmen gebracht haben, die Herr Brüning von ihrem Abbau erhofft, wird man dazu übergehen, die Belastung der Besitzlosen zu erleichtern, dann werde man vielleicht auch das steuerfreie Existenzminimum heraufsetzen.
Er erklärt also, solange es der Wirtschaft schlecht geht, solange Arbeitslosigkeit, niedrige Löhne und lange Arbeitszeit vorhanden sind, solange sollen die Massen hohe Steuern zahlen.
Das ist die soziale Einstellung des Zentrums.
Statt daß man da zupackt, wo etwas zu holen ist, nämlich bei den Besitzsteuern.
Das Zentrum hat es deswegen auch, als das neue Kompromiß für das steuerfreie Existenzminimum vorlag, für notwendig gehalten, sich zunächst mit den betreffenden Wirtschaftskrisen in Verbindung zu setzen.
Es hat sich, wie Herr Brüning sagte, an die Bureaus der großen Konzerne gewandt.
DaS, sagt Herr Brüning mit sanftem Augenaufschlag, sei geschehen, um festzustellen, ob die Bureaus mit der Umrechnung dieser Abzüge zu Rande kommen, ob es keine zu starke Belastung sei.
In Wahrheit wollte man nur feststellen, ob diese Führer der Wirtschaft mit dieser kleinen Erleichterung, mit dieser weißen Salbe auf die Wunde, die man dem Volkskörper mit der Lohnsteuer schlägt, einverstanden sind.
Also das Zentrum bleibt bei jeder einzelnen Frage in völliger Abhängigkeit von den großen Konzernen, und das unterstützt ein Führer der christlichen Gewerkschaften!
Daß diese Partei im Bunde mit der Stinnespartei die Hauszinssteuer in ungeahnter Weise hinaussetzt und dabei in heuchlerischer Weise noch nicht einmal klar sagt, was die Hauszinssteuer bedeutet, sondern sn tut, als handle es sich um eine Abgabe für den Wohnungs- bau, diese Heuchelei wird am besten gekennzeichnet, wenn ich Ihnen einen Absatz aus einem großkapitalistischen Blatt verlese, das einmal glaubte, Mittelstandsinteressen vertreten zu müssen.
Die »Magdeburgische Zeitung«, das Blatt des Herrn Kulenkampff, auch so eines Mannes, der immer tut, als sei er mit soundso viel sozialem Öl gesalbt und habe er nichts als die Gerechtigkeit auf sein Panier geschrieben, der aber in Wirklichkeit als politischer Berater des Stahlhelmbundes, (hört!
hört!
links) als der politische Führer dieses illegalen Machtapparates der deutschen Bourgeoisie nichts anderes im Kopf hat, als die rücksichtslose Unterdrückung der Arbeitermassen, das Blatt dieses Mannes hat einmal geglaubt, die Mittelstandsinteressen vertreten zu müssen, und deswegen schreibt diese »Magdeburgische Zeitung« am 24.
Juli in sehr drastischer, zutreffender Weise: Da das Reich auf die Einnahmen aus direkten Steuern und auf deren Kontrolle nicht verzichten kann, die Länder andererseits aber immer dringender Überlassung eigener ergiebiger Steuerquellen fordern, nun, so schafft man eben eine zusätzliche Einkommensteuer und macht ihre Ausbeutung den Ländern zur Pflicht.
Verblüffend einfach ist dieser Ausweg aus dem peinlichen Dilemma, nicht wahr
Man schröpft eben denSteuerzahler ein bissel mehr, wenn man sich nicht anders einigen kann, und auf seine Kosten wird es schon gelingen, zu einem annehmbaren Ausgleich 586 41801Reichstag.
114.
Sitzung.
sKoenen, Abgeordneter.)
mit den Ländern zu kommen.
Damit der SteuerM zahler es aber nicht so merkt, daß er noch einmal an seinem Einkommen geschröpft wird, legt man der Bemessung andere Kriterien zugrunde, hängt dazu der neuen Steuer ein Mäntelchen um und tauft sie schließlich Hauszinssteuer.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die zutreffendste Charakterisierung, die man für die unerhörte, schamlose Demagogie der Hauszinssteuer geben kann.
Und das steht in Ihrer »Magdeburgischen Zeitung« vom 24.
Juli zu lesen.
Sie werden also nicht gut bestreiten tönen, daß das wirklich auch von Ihrem Standpunkt anzuerkennende Wahrheit ist.
Diese Verstärkung der Einkommensteuer, die direkt von den Mietern genommen wird, steigert die Massenbelastungen, von denen ich schon sprach, weiter in unerhörtem Maße.
Wir haben wegen der großen Last, die sich durch die Lohnsteuer insbesondere auf die Massen ergibt, gegen die Lohnsteuer einen ganz besonderen Kampf draußen unter den Massen geführt, haben in den Gewerkschaften eine Anzahl von Beschlüssen herbeigeführt, die die völlige Beseitigung der Lohnsteuer fordern.
Wir müssen feststellen, daß trotz dieser Beschlüsse über die Beseitigung der Lohnsteuer die Sozialdemokratie auch jetzt wieder in zweiter Lesung für die Aufrechterhaltung der Lohnsteuerschmach gestimmt hat.
Wir erinnern in diesem Zusammenhang daran, daß Sozialdemokraten und Zentrum die Schöpfer des Lohnsteuerraubes sind, daß sie die Hauptverantwortung daran tragen, daß bei Schaffung dieser Steuer die jetzigen Regierungsparteien, Deutschnationale und Volksparteiler, gewisse Bedenken gegen diese Vteuer geäußert haben, weil sic glaubten, (g) die Lohnsteuer könnte unter Umständen die Arbeitgeber treffen.
Sie glaubten im Jahr 1919, die Arbeiter würden Macht genug haben, die Lohnsteuer auf den Lohn aufzuschlagen und sie infolgedessen aus de »Taschen des Arbeitgebers herauszuholen.
Aus rein kapitalistischem Interesse war also die Lohnsteller damals nicht so leicht durchzusetzen.
Die damaligen Unabhängigen wendeten sich auch gegen diese Steuer, weil sie das System für falsch hielten, da es nur gegen die Lohn- und Gehaltsempfänger angewandt wird.
Trotz dieser Widerstände haben Zentrum und Sozialdemokraten den Lohnsteuerraub durchgeführt, und jetzt jam mern und klagen die Sozialdemokraten über Massen belastungen, jammern und klagen darüber, daß die Massenbelastung den größten Teil des Ncichscinkvm mens ausmache.
Genau das gleiche, was ich eben zu dem Lohnsteuer raub sagte, trifft auf die Umsatzsteuer zu.
Als die letzte Neichstagsverhandlung über eine Steuerreform im Jahre 1922 war, da war es die Sozialdemokratie, die die Umsatzsteuer nicht hoch genug bekommen konnte, die damals von ihrer Regierung ans 3 Prozent Umsatzsteuer zusammen mit den Zentrumsministeru forderte.
Erst unter dem Druck der damaligen Unabhängigen und Kommunisten und der bürgerlicher) Parteien im übrigen gelang es damals, diese ungeheuerliche Belastung, die die Sozialdemokraten und das Zentrum den Massen zufügen wollten, zurückzuschlagen und die Steuer auf 2 Prozent festzusetzen.
Jetzt stellen sich die Sozialdemokraten hin und jammern auch in diesem Punkte über die Massenbelastung.
Sie haben kein Recht zu dieser Klage, ebenso wenig wie sie ein Recht zu der Klage übn die Beseitigung der Nachlaßsteuer, Freitag den 7.
August 1925. der Kapitalertragsteuer und der Vermögenszuwachssteuer haben, die sie alle init haben beseitigen helfen.
(0) Aber wir wollen sie jetzt vor eine neue Entscheidung stellen, sowohl das Zentrum lvie die Herren Sozialdemokraten, die über diese Massenbelastung so jammern.
Wenn es wahr ist, daß diese Massenbelastungen unerträglich sind, dann muß man von diesen beiden schwarz-rot-goldenen Parteien zusammen mit den Demokraten, die jetzt auch Steueropposition mimen und die gestern auf dem Gendarmenmarkt für SchwarzRot-Gold und für den sozialen Geist der Republik gesprochen haben, einen Mindestschritt verlangen.
Wir schlagen ihnen als diesen Mindestschritt vor, daß sic das steuerfreie Einkommen für die Arbeiter, Angestellten und Beamten auf 1800 Mark hinaussetzen.
Ich habe in meinen früheren Reden schon einmal gesagt, daß wir diese Grenze von 1800 Mark nicht zufällig gewählt haben, sondern daß diese Grenze einen sehr plausiblen Grund in den Lohntarifen und in den Lohnabkommen der Arbeiter mit dem Reich und den Städten hat.
Überall hat man die Grenze von 150 Mark monatlichen Lohn als das mindeste anerkannt, was eine Familie haben muß, um überhaupt in bescheidenstem Maße ihr Dasein fristen zu können.
Aber, meine Herren Reichstagsabgeordneten, ich komme jetzt mit einem neuen Grunde.
Dieser Grund liegt sehr nahe.
Die Angestellten des Deutschen Reichstags beziehen ein Einkommen von monatlich ungefähr 150 Mark.
(Hört!
Hört!
und Rufe von den Kommunisten: für diese Arbeitszeit!)
Sie müssen nebenbei bemerkt ungemessene Arbeitszeiten auf sich nehmen.
Aber das wichtigere ist: gehen Sie hinaus vor die Tür dieses Saales und fragen Sie M) einen von den Angestellten des Hauses, ob die Ange stellten mit diesen 150 Mark überhaupt leben können.
Sic werden Ihnen fast ausnahmslos antworten, soweit sie nicht aus irgendwelchen Gründeil noch Nebeueinnahmen haben, daß sic damit nicht auskommen können, daß sie auf Nebenerwerb ausgehe »müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die größte Angst, die die Neichstagsangestellten in der vorigen Woche hatten, war, daß eine Sonntagssitzung kommen könnte, 'denn dann hätten diese mit 150 Mark bezahlten Angestellten am Sonntag nicht ihrem Nebenerlverb nachgehen können.
Sie müssen sich am Sonntag als Musiker, als Kellner oder Anwärter ans die verschiedenste Art und Weise einen Nebenerwerb sichern, um überhaupt ihre Familie am Leben erhalten zu können, um nur die dringlichsten Ausgaben für Stiefel besohlen, lvie sie uns sagen, decken zu können.
Fragen Sie also vor der Tür, wenn Sie hinausgehen, den Einzelnen, ob cs nicht wahr ist, daß 150 Mark das allergeringste El'istruzminimum ist.
Ich frage die Zcntrumsvcrtreter, ich frage Herrn Or.
Brüning, den Vertreter der christlichen Gewerkschaften, der uatürlich bei diesem Abschnitt den Saal verläßt ein solches soziales Elend interessiert ihn nicht —, ich frage die Beamtenvertreter des Zentrums und der anderen Parteien, ob sie nicht zugeben müssen, daß 150 Mark monatlich die absolut niedrigste Grenze für ein Eristenzminimum sind, das man steuerfrei lassen muß.
Wir haben Ihnen einen Antrag vorgelegt, diese Steuergrenze auf 1800 Mark festzusetzen, und ich habe Ihnen die Begründung so lebendig und blutreich gegeben, lvie 4181 Reichstag.
114.
Sitzung.
(KoeiieN, j man sie nur geben kann.
Ich hoffe, daß jetzt die Zen trumsarbeitcrvertreter und wenn nicht andere, so doch der Herr Reichsavbeitsminister Brauns, der als Arbeitsminister besonders an dieser Frage interessiert ist und den ich als einzigen Zentrumsvertreter hier sehe, dafür sorgen wird, daß seiner Fraktion das soziale und christliche Gewissen etwas geschärft wird.
Und wenn Ibnen Ihr soziales und christliches Gewissen noch nicht geschärft ist, dann fragen Sie die Reichstagsangestellten, was Elend ist!
Wir legen Ihnen zur Klarstellung dieses Lohnsteuerraubs neben diesem einfachen Antrag noch einen weiteren Antrag vor, der den Lohnsteuerraub in seiner ganzen Schärfe und Stärke charakterisieren und brandmarken soll.
Wir haben beantragt, daß bei der Lohnsteuer denjenigen, die nicht regelmäßig beschäftigt sind, gewisse Erleichterungen gewährtwerden.
InDeutschland gibt es eine ganze Anzahl von unständigen Arbeitern.
Das sind insbesondere die Hafenarbeiter an der ganzen Ost- und Nvrdseeküste und am Rhein, und dazu kommen noch die Arbeiter im Handelsgewerbe in den Messestädten und auf den Märkten.
Diese unständigen Arbeiter sind diejenigen, die von der Lohnsteuer in einer ganz besonders niederträchtigen und infamen Art getroffen werden und bei denen sich das Unrecht der Lohnsteuer in der krassesten und schärfsten Weise zuspitzt, so daß hier die Spitze abgebrochen werden muß, wenn man nicht die Arbeiter auf das schlimmste verletzen will.
Der unständige Arbeiter, der am Montag oder Dienstag im Hafen oder auf dem Markt beschäftigt wird und dort seinen Lohn bezieht, muß für diesen Montag und Dienstag sich den Lohnabzug gefallen lassen, ohne daß er weiß, ob er am Mittwoch, Dvnners (v) tag und Freitag überhaupt Beschäftigung hat.
Das zeigt am krassesten das steuerliche Unrecht.
Ebenso geht es jedem Arbeiter, der den steuerlichen Lohnabzug auf sich nehmen muß, obwohl er gar nicht weiß, ob er in den nächsten Wochen nicht arbeitslos ist.
Der Veranlagte, der Besitzende hat es nicht nötig, er wird hinterher eingeschätzt und braucht erst hinterher seine Steuern zu zahlen, und das auch nur nach einer Einschätzung aus dem vergangenen Jahre.
Dieses Ausnahmerecht gegenüber den Arbeitern, das in der Veranlagung und in dem Abzug liegt, spitzt sich am meisten bei dem unständigen Arbeiter zu.
Der unständige Arbeiter hat vielleicht weniger als 15 Mark in der Woche verdient und trotzdem hat man ihm doch Steuern von dem Lohn abgezogen.
Wir haben deshalb im Anschluß an 8 73 Ihnen den Antrag vorgelegt, daß bei unständigen Arbeitern ein steuerlicher Lohnabzug nicht eher erfolgen darf, bevor er nicht die wöchentlichen Mindcstbeträge nach H 70 des Steuergesetzes bezogen hat das heißt, er muß, wenn er verheiratet ist, mindestens in den ersten Tagen der Woche einen Betrag von 15 bis 20 Mark verdient haben, sonst darf ihm am Schlüsse der Woche ein steuerlicher Lohnabzug nicht gemacht werden.
Das ist eine absolut selbstverständliche Regelung, und wenn Sie bei den Heimarbeitern eine Ausnahme gemacht haben, so muß diese Regelung auch bei den unständigen Arbeitern durchgeführt werden.
Das Reichsfinanzministerium hat in den Verhandlungen, die hierüber stattgefunden haben, keine Konzession gemacht.
Aber wir fragen Herrn Graßmann, den Vertreter des Gewerkschaftsbundes, der den Hamburger Hafenarbeitern verspochen hat, daß er sich hierfür einsetzen werde, was er getan hat, um diese Erleichterung durchzuführen.
Wir Freitag den 7.
August 1925. fragen die Vertreter des Verkehrsbundes, die ebenfalls, erklärt haben, daß sie sich für diese Forderung einsetzen, was sie hier erreicht haben.
Gar nichts ist erreicht worden.
Man kann sich bei solchen Dingen nicht nur auf den Verhandlungsweg beschränken, sondern muß auch mit den notwendigen Drohungen, mit dem notwendigen Massendruck vorgehen, muß in der Öffentlichkeit schreien und lärmen.
Der Vater des jetzigen Ernährungsministers hat ja die Agrarier gelehrt, wie man etwas durchsetzen muß.
Der alte Gras Kanitz, von dem das Wort »Kein Kanitz, keine Kahne« anläßlich des Zolltarifs jetzt wieder seine grausame Bedeutung erlangen wird, hat den Agrariern damals gesagt: Wollt ihr etwas durchsetzen, dann müßt ihr schreien, schreien und noch einmal schreien.
Die Agrarier haben es gelernt, den Arbeitern haben es die Sozialdemokraten abgewöhnt.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Traurige.
Wir lesen zwar in Briefe »und Entschließungen, die der A. D. G. B. zur Steuerfrage herausgibt, die schönste »Forderungen.
In einer dieser Entschließungen fordern die Gewerkschaften insbesondere die baldige Beseitigung der Umsatzsteuer.
Nun fragen wir die Sozialdemokraten, wie denn diese Forderung, die hier auf dem Papier vom A. D. G. B. erhoben wird, durchgesetzt werden soll, wenn die Sozialdemokraten hier im Hause sogar die Ermäßigung der Umsatzsteuer auf Prozent und auf -st Prozent ablehnen.
Die Sozialdemokraten sind entgegen der Forderung des A. D. G. B. für eine Umsatzsteuer von 1 Prozent.
Das ist die Kompromißgrundlage mit dem Zentrum.
Ferner sagt der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund, das System der Lohnsteuer bedeute die »Fest- legung eines einseitigen absoluten Zwanges zur Steuerzahlung für Lohn- und Gehaltsempfänger«.
Die Sozialdemokraten und der A. D. G. B. widersprechen sich aber bei dieser Forderung selbst, denn entgegen der kommunistischen Forderung auf Beseitigung des Lohnsteuerabzugs, die die Forderung des gesamten Proletariats ist, erklärt der A. D. G. B. in einer späteren Sitzung, daß er angesichts der schweren Wirtschaftslage die Aufhebung der Lohnsteuer nicht verlangen könne.
Es wird wirklich Zeit, daß man diesem Gewerkschaftsbund, der auch jetzt wieder in der Frage des Zolltarifs sich mit einem lendenlahmen Aufruf an die Öffentlichkeit wendet, statt seine Forderungen energisch zu vertreten, etwas Feuer unter den Hintern macht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Lohnsteuer und Umsatzsteuer, die die Sozialdemokraten hier mit so lauten Tönen als Massenbelastungen bezeichnet haben, von denen auch der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund als von der schlimmsten Last gesprochen hat, sind die finanziellen Stützen des jetzigen Regierungssystems.
Wer diese Steuern im Prinzip annimmt, der stimmt auch im Prinzip, strotz aller Kritik, für den monarchistischen Finanzminister v. Geblieben, der ist für die Bürgerblvckregierung, für den Hindenburgkurs.
Deswegen erwarten wir, daß jetzt im Sinne der gewerkschaftlichen Mitgliederbeschlüsse der Kampf gegen diese unerhörten Massenbelastungen durchgeführt wird.
Wir werden nicht locker lassen, draußen im Lande die Massen auszurufen.
Wir werden den Massen sagen, daß die von der bürgerlichen 4182 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
(Koenen, Abgeordneter.)
Mehrheit des Reichstags beschlossenen Gesetze gemeint sind als Gesetze zur Bereicherung der Bourgeoisie, um den Staat gesetzlich zu betrügen.
Das war das Leitmotiv dieser Mehrheit.
Die bisherige Steuerdrückebergerei in Paragraphen zu kleiden, war die Arbeit der Abgeordneten der Bourgeoisie in diesem Hause.
Die Steuermogelei in ein raffiniertes System zu bringen, ist der Sinn der ganzen Steuergesetzgebung, die wir jetzt vor unschaben.
Nur durch den Massenkampf der Arbeiter konnte dieses Machwerk zu Fall gebrächt werden, konnte dieser Raubzug, diese Steuermogelei, diese Steuerdrückebergerei und der Betrug am Staate verhindert werden.
Der A. D. G-B.
hat sich beschränkt auf papierene Erklärungen, Resolutionen und Bittgänge.
Es ist so weit gekommen, daß, als die Führer der Gewerkschaften einmal wieder beim Reichskanzler waren, um mit ihm zu verhandeln, der Reichskanzler einfach das Zimmer verlassen, die Herren nicht mehr angehört hat und gar nicht mehr zurückgekehrt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber auch dieser Fußtritt scheint sie noch nicht aufgescheucht zu haben.
Es nützt dem Herrn Abgeordneten Dr. Hertz sehr wenig, wenn er hier am Schluß seiner angeblichen Oppositionsrede dem Herrn v. Schliebcn, dem er Lohn- und Umsatzsteuer bewilligen will, sagt, daß die Rechtsparteien, wenn sie Wind säen, Sturm ernten werden.
Der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund hat in einer Erklärung gesagt, es soll aus den Betrieben von unten auf ein Sturm losbrechen.
Wir haben eingestimmt in diesen Ruf und sagen weiterhin: der Sturm von unten aus den Betrieben, Hütten und Werkstätten, aus den Woh (6) nungen und Bureaus muß losbrechen.
Aber dieser Sturm wird nur kommen, wenn die Sozialdemokratische Partei in die Massen der Arbeiterschaft nicht den Geist der Passivität, der Unterwürfigkeit, den Burgfriedengeist, den schwarzrotgoldenen Geist hineinbringt, sondern wenn es uns gelingt, diesen Geist aus den Arbeitermassen wieder zu vertreiben, durch Aufklärung wieder herauszureißen.
Der Raubzug, der jetzt abgeschlossen werden soll, soll seine Fortsetzung finden durch den Zolltarif.
Wir rufen den Arbeitern zu: Noch ist es Zeit, den Sturm zu entfachen und durch den Sturm von unten auf aus den Petrieben zunächst erst einmal die Gewerkschaften und die Sozialdemokraten dazu zu bringen, daß, wenn schon der Steuerraub vollzogen wird, sie wenigstens bei dem Zvllwucher Stand halten, um mit uns zusammen doch noch den schlimmsten aller Raubzüge an den Volksmassen zu verhindern.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichs finanzminister.
v. Schlieben, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich möchte einige Ausführungen zu den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Dr. Fischer machen, der zu meinem Bedauern leider nicht im Saale anwesend ist, aber vielleicht hereingeholt werden könnte.
Ich möchte ihm nicht auf das Gebiet der Zahlen folgen, die er heute hier dargelegt hat.
Ich glaube, das führt uns nicht weiter.
Es erscheint mir nicht zweckdienlich, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Fischer einzelne Zahlen aufführt, die ich dann zu widerlegen suche, und aus denen ich Schlußfolgerungen (O ziehe, und er dann wieder andere Schlußfolgerungen zieht.
Damit halten wir das Hohe Haus in seiner jetzigen Geschäftslage zu sehr auf.
Außerdem werden ja alle diese Fragen in dem Hauptausschuß und in anderen Ausschüssen noch weiter vertieft werden.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
—Ich habe ein sehr gutes Gewissen in dieser Sache.
Aber, meine Damen und Herren, es ist auch deshalb nicht notwendig, auf das Gebiet der Zahlen einzugehen, weil Herr Dr. Fischer ich freue mich, ihn jetzt selbst zu sehen selbst erklärt hat, daß wir in den Zahlen ja gar nicht weit auseinander sind und daß es im wesentlichen nur die Schlußfolgerungen sind, bei denen ein Widerspruch zwischen ihnen und mir besteht.
Darin allerdings gehen unsere Auffassungen, Herr Abgeordneter Dr. Fischer, wenn ich Sie recht verstanden habe, sehr weit auseinander.
Sie haben zum Schluß ihrer Rede den bestimmten Programmsatz aufgestellt, daß die Steuern jetzt, wenn auch nur verübergehend, gesenkt werden sollten, und das dadurch etwa entstehende Defizit aus den Überschüssen des Vorjahres gedeckt werden sollte.
Hier kann ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Fischer allerdings nicht folgen.
Er wirft mir vor, daß ich nicht eine vorsichtige Politik, sondern eine überängstliche Politik treibe, wie mir auch in der Presse vorgeworfen wird.
Ich glaube, wenn wir auf diesem Gebiet dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Fischer folgen wollten, so würden wir nicht nur keine vorsichtige, sondern eine direkt gefährliche Politik treiben.
Das dürfen wir unter keinen Umständen tun.
Wir würden dann die Erfüllung der Reparationslasten gefährden, und ick glaube, daß der Herr Abgeordnete Dr. Fischer gerade vom Standpunkt seiner Partei aus deshalb eine solche Forderung nicht stellen sollte.
Er hat vorhin weiter ausgeführt, ich hätte gesagt, die Überschüsse des Vorjahres dürften nicht für Zwecke dieses Jahres verwendet werden dagegen hätten nachher die Regierungsparteien, als der preußische Finanzminister Herr Höpker Aschoff gesprochen hätte, gerade den entgegengesetzten Standpunkt eingenommen.
Ich möchte demgegenüber darauf hinweisen, daß allerdings zwischen der Lage des Reichs und der Lage der Länder ein wesentlicher Unterschied besteht.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Formell nicht!)
—Das Reich hat die Reparationslasten, die Länder haben sie nicht zu tragen, und gerade die Reparationslasten mahnen zur größten Vorsicht im Reiche.
Der Herr Abgeordnete Dr. Fischer hat mir dann ferner den Vorwurf gemacht, daß ich mein Augenmerk nur auf die Einnahme-, nicht auf die Ausgabeseite richtete.
Ich glaube, dieser Vorwurf sollte mir persönlich doch wohl nicht gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe fünf Jahre die Ehre gehabt, die Etatabteilung zu leiten, und habe die schweren Kämpfe bei den Etatberatungen im Reichstag mitgemacht.
Mein Bestreben ist es immer gewesen, die Ausgaben so zurückzuschrauben, wie es die Interessen des Reiches irgend zuließen.
(Abgeordneter Steinkops: Sehr richtig!)
4183 Reichstag.
114.
Sitzung, (v. Schlicken, Rcichsmiinster der Finanzen.)
Darum sollte mir der Vorwurf, daß ich die AusgabeG) feite nicht genügend beachte, nicht gemacht werden.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Ich habe auch gegen die Ausgabefreudigkeit der Parteien geredet!)
Ich komme gleich darauf.
Die Sache liegt eben anders.
Ich gebe mir die größte Mühe, die Ausgabe feite so knapp wie möglich zu halten aber leider finde ich auf allen weiten, das muß ich offen sagen, bei sämtlichen Parteien dieses Hohen Hauses nicht die nötige Unterstützung.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Das habe ich offen zugegeben!)
Aber, Herr Dr. Fischer, auch nicht bei den Herren Demokraten.
Ich könnte Ihnen Beispiele anführen, daß auch die Demokratische Partei Anträge auf erhebliche Erhöhung der Ausgabeseite gestellt hat.
Auch in der Frage des Finanzausgleichs verfolge ich gerade das Ziel, das der Herr Abgeordnete Dr. Fischer selbst verfolgt.
Ich führe doch hier nicht etwa einen Kampf mit den Ländern, um mich mit den Ländern zu überwerfen, sondern ich führe ihn in dem Gedanken, daß wir die Gesamtausgaben, durch die die Wirtschaft so stark belastet wird darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Fischer durchaus überein —, so knapp wie möglich halten.
Es kommt nicht darauf an, ob das Reich diese Ausgaben und die Länder jene Ausgaben haben, sondern es kommt auf die Gesamtausgaben, auf die Gesamtbelastung an.
Diese denke ich dadurch knapp zu halten und für die Wirtschaft erträglicher zu gestalten, daß ich in der Frage des Finanzausgleicks hinter den Forderungen der Länder zurück bleibe.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Nehmen Sie mein Etatsgrundgesetz für das Reich an, dann haben Sie dasselbe!)
Auf den Punkt komme ich noch nachher zu sprechen.
Ich müßte eigentlich annehmen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Fischer mir in diesem Kampfe zur Seite stehen sollte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer die Frage an mich gerichtet: Kann die Wirtschaft die jetzigen Lasten tragen
Meine Damen und Herren, ich bin natürlich kein Prophet, und keiner von uns ist es.
Kann die Wirtschaft sich nicht entwickeln, so können wir natürlich nicht hoffen, daß die Einnahmen so eingehen, daß wir wirklich später den Etat banlancieren und auch die Dawes-Lasten tragen können.
Aber wir hoffen, daß die Wirtschaft gegenwärtig in der Lage ist, diese Lasten zu tragen.
Sie wird das nur mit Mühe und Sorge tun können, darin bin ich mit Ihnen ganz derselben Ansicht.
Aber der Grund dafür, daß wir diese Lasten der Wirtschaft auferlegen müssen, ist doch der verlorene Krieg und die Zeit der Instation.
Dar über kommen wir nicht hinweg.
Im Staatsbetrieb liegen die Verhältnisse wesentlich anders wie im Privatbetrieb.
Der Privatmann kann seine Ausgaben einschränken im Staatsbetrieb geht das aber nur bis zu einer gewissen Grenze.
Sie können z.
B. die Ausgaben für den Personalbedarf nicht über ein bestimmtes Maß einschränken.
Stärker, als wir es tun Sie hören ja überall die Klagen bezüglich der Beamtenbesoldung —, ist cs doch gar nicht möglich.
Wenn sie Freitag den 7.
August 1925. sich klarmachen, daß der Personalbedarf über 70 Pro- (O) zent des Gesamtbedarfs in allen öffentlichen Verwaltungen ausmacht bei der Eisenbahn und Post ist es ähnlich —, so werden Sie sehen, daß wir hinsichtlich der Ausgabenseite in einer Zwangsjacke stecken und nicht ganz willkürlich die Ausgaben einschränken können, wie wir es vielleicht an sich gern möchten.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Die Opposition vermehrt ja die Ausgaben!
Zuruf links: Die deutschnationalen Anträge für die Kriegsbeschädigten!)
Ein weiterer Punkt wird auch nicht genügend beachtet.
Wenn Sie sich klarmachen, daß allein die Ausgaben für die Kriegshinterbliebenen und Kriegsbeschädigten ein Viertel des ganzen Etats ausmachen, so müssen Sie sich sagen: man kann nicht einfach sagen, die Einnahmeseite sieht so aus, und die Ausgabeseite muß dem angepaßt werden.
Der Staatsbedarf läßt sich nicht willkürlich zusammenschrauben, das geht nicht.
Im übrigen bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Fischer darin ganz einverstanden und begrüße es durchaus, daß, wenn der Etat erst in einigen Monaten verabschiedet wird, daß wir uns dann ein neues Bild über die Finanzlage machen.
Ich habe vorgestern ausdrücklich betont, daß ich, wenn sich ergeben sollte, daß wieder erhebliche Überschüsse entstehen, durchaus bereit bin, an Steuermilderungen heranzugehen.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Akzeptiere ich gern!)
Aber Vorsicht müssen wir walten lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können bei den unsicheren Verhältnissen nicht ins (ly Blaue hineinarbeiten, wir müssen vorsichtige Politik treiben, eine Politik, die die Interessen der Wirtschaft wahrt, die aber andererseits nicht das Deutsche Reich in große Schwierigkeiten bringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat mir der Herr Abgeordnete Dr. Fischer einen Vorwurf gemacht, der für einen Finanzminister allerdings sehr schwerwiegend ist.
Auf den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Dr. Hertz in einem besonderen Fall machte, wird Herr Staatssekretär Fischer antworten.
Herr Abgeordneter Di.
Fischer hat mir vorgeworfen, daß ich dauernd das Budgetrecht des Reichstags verletzte und ruhig weitere Etatsüberschreitungcn machte, wie es auch vor dem 1.
April 1925 der Fall gewesen sei.
Ich hätte neulich ausgeführt, es wären zwar in den ersten beiden Monaten des Etatsjahres 1926 weitere Ausgaben gemacht worden, ich hätte aber die Deckung durch den Ergänzungsetat.
Nun habe er festgestellt, daß der Ergänzungsetat erst im Juli verabschiedet wäre.
Meine Damen und Herren, das ist richtig.
Aber der Herr Abgeordnete Dr. Fischer weiß nicht das kann er auch nicht wissen, weil er nicht dabei gewesen ist —, daß wir jedesmal durch die verschiedenen Ausschüsse, auch durch den Hauptausschuß die Ermächtigung für die Ausgaben bekommen haben.
Ich erkläre hier positiv, daß ich mir niemals eine Überschreitung des Budgetrechts zuschulden kommen lassen werde, und ich bitte Sie, daß solche Vorwürfe, wenn sie erhoben werden, auch nachgewiesen werden.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Also wollen nur April und Mai spezialisieren!)
4184 Reichstag.
114.
Sitzung, (v. Schlichen, Rcichsministcr der Finniizent Jawohl, das können Sie, dem können wir nachgehen, ich werde Ihnen gerne Aufschluß geben.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Meine Behauptung war doch richtig!)
Wenn ich das an einem Beispiel nachweisen darf: Da die Liquidationsgeschädigten nicht weiter Not leiden durften, sind wir in den betreffenden Ausschuß und in den Hauptausschnß gegangen, und beide Ausschüsse haben uns ermächtigt, über die 270 Millionen, die im Ergänzungsetat für 1024 ausgebracht sind, sofort zu verfügen, um der Notlage der Ausländsdeutschen Rechnung zu tragen.
Gegen die Ausgabe kann daher etatrechtlich nichts eingewendet werden.
Bei den Verhältnissen, in denen wir leben, können wir auch gar nicht anders arbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind noch nicht in stabilen Verhältnissen.
Wir werden immer zu Ihnen kommen und fragen, bevor wir Verfügungen treffen über Ausgaben, die noch nicht genehmigt sind.
Aber Sie dürfen uns in solchen Ausnahmefällen nicht sagen, daß das eine Überschreitung des Budgetrechts wäre.
Ich erkläre nochmals, es wird mir niemals einfallen, das Budgetrecht des Reichstags anzugreifen.
Und weshalb soll ich mich auch einem solchen Vorwurf aussetzen!
Für mich ist es doch viel bequemer, wenn ich vorher die Genehmigung habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich zu der Entschließung konnnen, die Herr Abgeordneter IW.
Fischer, Herr Abgeordneter Schneider und andere Herren der Fraktion auf (8) Nr.
1258 eingebracht haben.
Es wird vorgeschlagen, eine Art Enquetekommisfion einzurichten, die jetzt nachprüfen soll, wie in der Finanzgesetzgebung Steuerbedarf und Steuerkraft gegeneinander abgestimmt werden können und wie eine wirtschaftliche Gestaltung der öffentlichen Verwaltung und der in öffentlicher Hand befindlichen Reichsgelder herbeizuführen ist.
Diese Entschließung scheint mir doch zeitlich nicht richtig zu sein.
Wenn man eine Steuergesetzgebung verabschiedet, so ist damit die Sache erledigt.
(Abgeordneter IW.
Fischer (Kölns: Sie sagen doch selbst, Sie wollen im Herbst nachprüfen!)
Dazu brauche ich keine Enquetekommisfion.
Einmal werden wir selbst die Sache sehr eingehend prüfen, wir haben doch auch unsere Sachverständigen, und dann, glaube ich, ist schließlich der Reichstag Manns genug, die Sachlage selbst zu beurteilen, (sehr richtig!
recbts) sv daß eine Enquetckommission nicht eingesetzt zu wer den brauchte.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Wir wollten Ihnen das politisch gern erleichtern!)
Danke sehr!
Jedenfalls mochte ich bitten, diese Resolution nicht anzunehmen, besonders auch, weil es immerhin sehr zweifelhaft ist, ob der zweite Absatz verfassungsrechtlich überhaupt zulässig ist.
Ich bitte daher, diese Entschließung abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Staatssekretär Fischer.
Freitag den 7.
August 1925.
Fischer, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Zu den Ausfüh- rungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz über ein Abkommen zwischen der Reichsbank, der Rentenbank und dem Reich ist folgendes zu erklären.
Bei einer Pressekonferenz, die im Zusammenhang mit der Anstaltsversammlung der Nentenbaukkreditanstalt kürzlich abgehalten worden ist, hat ein Vertreter der Nenlenbank mitgeteilt, die Nentenbank sei von ihrer Verpflichtung, der Reichsbank des Zinsgewinns aus den abzuwickelnden Krediteil zu zahlen, frei geworden, indem das Reich diese Last übernommen habe.
Hieraus hat der Herr Abgeordnete IW.
Hertz gefolgert, daß das Reich eine Last übernommen habe, die über seine bestehenden Verpflichtungen hinausgehe, der Reichsfinanzminister habe das Etatsrccht verletzt l nd der Landwirtschaft damit ein Geschenk gemacht.
Diese Schlußfolgerungen sind nicht richtig, wie ick bitte, aus meinen Ausführungen zu entnehmen, die aber bei der Verwickeltheit der Lage technischer Natursein müssen.
Meine Damen und Herren, das Liquidationsgesetz vom.
30.
August 1924 hat nur diejenigen Fragen geregelt, die nach dem Sachverständigengutachten vom Standpunkt der Währungsregelung in Frage kamendas Organisationskomitee, das bekanntlich dem Gesetz zuzustimmen hatte, legte Wert darauf, daß alle anderen Fragen ans diesem Gesetze fortgelassen und einem besonderen Vertrage vorbehalten wurden.
Bei den Beratungen, die über das Verhältnis zwischen Rentenbank, Reichsbank und Reich gepflogen worden sind, war von vornherein, und zwar schon vor dem Erlaß des Liquidationsgesetzes, vorgesehen, daß die Belastung der Renteubank durch die Abführung der des Zinsgcwinnes keine endgültige sein sollte.
Es war ini Verlaufe der Verhandlungen über die Gestaltung der Nentenbank, also des Rcntenbankliquidationsgesetzes, (Zuruf links: Wo war das vorgesehen )
ich komme sofort darauf zurück und über die Abwicklung der Renteubankscheine die Reichsbank mit dem Verlangen hervorgetreten, daß die Zinsen aus den abzuwickelnden Krediten zu an die Reicbsbank fließen sollten, weil cs sich dabei um Währungskredite handle, und die Gewinne aus Währungskrediten dem einzigen Währungsinstitut, nämlich der Reichbank, zukäme ».
Das war damals im Verlaufe der Verhandlungen eine überraschende Forderung, der man sich aber angesichts der Haltung des Organisationskvmitees nicht entziehen konnte, und man hat infolgedessen diese Forderung auch in das Liquidationsgesetz aufgenommen.
Nun war damals aber die Situation zwischen dem Reich und der Rentenbank insofern eigentümlich, als die Schuld, die das Reich gegenüber der Rentenbank hatte, damals langfristig nur auf 1100 Millionen konstituiert worden war, während das Reich von der.
Rentenbank die letzten 100 Millionen nur kurzfristig entliehen batte.
Die Nentenbank hatte sich gegen dies letzte Darlehn lange gesträubt und es dem Reich nur kurzfristig gegeben.
Wir waren seinerzeit im Reich die Herren werden sich ja dessen entsinnen in einer außerordentlich schweren Verlegenheit, wie wir diese 100 Millionen kurzfristig zurückzahlen sollten.
Es ist 4185 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Fischer, Staatssekretär.)
MM vor der Schaffung des Rentenbankliquidationsgesetzes ein Abkommen dahin getroffen worden (stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten: Intern!)
—jawohl!
—, daß die nach Maßgabe des Rentenbankliqnidationsgesetzes abzubürdendc Schuld nicht l 100, sondern 1200 Millionen betragen solle, daß das Reich also von der Verpflichtung, diese k00 Millionen damals mit kurzer Frist zurückzuzahlen, frei wurde, daß das Reich aber andererseits es auf sich nahm, die Rentenbank von den freizuhalten.
(Lebhafte Rufe von der Sozialdemokraten: Wo steht das )
Das Reich hat sich also einer zweifellos bestehenden Verpflichtung, 100 Millionen der Rentenbank kurzfristig zurückzuzahlen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Davon ist bei der Beratung des Gesetzes kein Wort gesagt worden!)
—nein!
im Zusammenhang mit dem Rentenbankliquidationsgesetz dadurch entledigt, daß es sich durch den Ausführungsvertrag um de »es sich jetzt hier bandelt, und zu dessen endgültiger Fertigstellung wegen der Schwierigkeit der Materie geraume Zeit nötig gewesen ist zu folgendem verpflichtet hat: 1 Die.
Reichsbank stundet die der Rentenbank, und das Reich übernimmt diese nachdem die 600 Millionen auf dem vorgesehenen Wege getilgt sind.
Ergibt sich dann, daß das Reich bei den Zahlungen, die es aus dein Gewinnanteil, den es bei der Reichsbank hat und den es in der Liquidationsmasse bei der Nentenbank einschließen muß, weniger gezahlt hat, als die aus (ö, machen, so ist die Sache damit erledigt.
Es ergibt sich daraus rechnungsmäßig folgendes Bild: Hätten wir das Rentenbankliquidationsgesetz auf 1100 Millionen abgestellt, so hätten wir 100 Millionen in jener schwierigsten Zeit sofort zahlen müssen, was wir gar nicht konnten, und wir hätten dann zur Abdeckung der Rentenbankschuld die Summe von vielleicht 550 Millionen zahlen müssen.
Wenn Sie das vom Standpunkt des Momentes der Liquidation aus betrachten, so ist das zuzüglich der Zinsen eine stärkere Belastung, als wenn die Regelung eintritt, die jetzt Vertrag und Gesetz ist.
(Lärmende Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich spreche ja fortwährend davon, daß diese Sachen im Zusammenhang stehen (Anhaltende Unnche und Zuruf von den Sozialdemokraten: Das Gesetz ist also korrigiert durch einen uns nicht bekannten Vertrag!)
—Es hat sich damals für das Reich darum gehandelt, eine zweifellos rechtsgültig bestehende Verpflichtung von 100 Millionen auf eine Meise abzuwickeln, die dem Reich finanziell zweckmäßiger und billiger war, als wen »wir damals die Summe sofort bezahlt hätten.
Das Reich hat sich also durch die jetzige Vollziehung des Vertrages nicht einer Verletzung des Etatsrecbts schuldig gemacht (Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht )
sondern es hat eine Zahlungsverpflichtung im Wege eines Abkommens geregelt, (anhaltende stürmische Unterbrechungen von den Sozialdemokraten) das für das Reich vorteilhaft ist.
Reichstag 19251114 Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
Nach der Haushaltsordnung ist das Reich durchaus, in der Lage das muß es auch sein —, über seine bestehenden Verpflichtungen Verträge und Vergleiche zu schließen.
(Andauernde Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also keine Verletzung des Haushaltsrechts ''vorgekommen, und damit fällt der Verwurf des Herrn Abgeordneten Hertz, das Reich habe jetzt der Landwirtschaft ein Geschenk gemacht, auf das sie keinen Anspruch hatte, in sich zusammen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wieviel ist der Verdienst )
—Dor 8 alcko schätze ich das, was das Reich am Schluß der Liquidationsperiodc verdient haben wird, auf 20 bis 20 Millionen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (DD), Abgeordneter: Wir haben in der zweiten Lesung unseren Standpunkt zu den Steuergesetzen ausdrücklich dargelegt, und daran hat sich nichts geändert.
Ebenso wissen wir, daß die Regierungsparteien entschlossen sind, alle Anträge, auch wenn sie noch so wirtschaftlich vernünftig und tragbar sind, die von den Oppositionsparteien kommen, einfach niederzustimmen.
Darum halten wir es für zwecklos, jetzt bei der dritten Lesung nochmals in eine ausführliche Diskussion einzutreten.
Ich bin beauftragt, im Namen meiner politischen Freunde nur folgende Resolution mit Genehmigung des Herrn Präsidenten zur Verlesung lv) zu bringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aufwertung )
—Das nützt jetzt doch nichts mehr Exzellenz Hergt ist ja schon dabei, das Aufwertungsgesetz zu revidieren, und wir werden nachhelfen ich denke, Sie auch.
Aber wir reden ja nicht von der Aufwertung, sondern von den allgemeinen Steuergesetzen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Das steht gedruckt in der »Deutschnativnalen Korrespondenz '', bitte, lesen Sie Ihr eigenes Parteiblatt!
(Erneuer Zuruf von den Deutjchnativnalen.)
—Das habe ich vorgestern vorgelesen bitte lesen Sie es im stenographischen Bericht nach!
Aber ich wiederhole, nur sind eben bei der Steuerdebatte die Aufwertung würd ein andermal wiederkomme », Sie haben jetzt wob!
auch Stimmung dafür
(Erneute Zurufe von den Deutichuativnaleu.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Seiffert (DI )
Abgeordneter: Ich habe also folgende Erklärung abzugeben: Die Fraktion der Völkischen Arbeitsgemeinschaft erklärt zur dritten Lesung der Steuergesetze zusammenfassend folgendes: 587 41861'Reichstag.
—.
114.
Sitzung.
(Seiffert, Abgeordneter.)
Wenn wir auch nicht verkennen, daß in einzelnen der vorliegenden Steuergesetze einige Verbesserungen enthalten sind, so stehen wir doch der Gesamtheit der vorliegenden Steuergesetze ablehnend gegenüber, weil sie nach falschen Grundsätzen aufgestellt sind.
Die außerordentliche Verarmung des deutschen Volkes und seine wirtschaftlich äußerst bedrängte Lage erfordern als einen der wichtigsten Grundsätze, daß der Lebensunterhalt des einfachen Mannes nach Möglichkeit verbilligt würde.
Dies mußte ganz besonders der Fall sein, nachdem die Reichsregierung gleichzeitig mit den neuen Steuer gesehen auch eine Zollvorlage eingebracht hat, welche sich ohne diese Fürsorge verteuernd auf den Lebensunterhalt auswirken muß.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Jetzt sind die Steuern dran!
Innigstes Zusammenarbeiten der einzelnen Mi nisterien wäre hier notwendig gewesen, um durch Abbau der Verbrauchssteuern und der Umsatzsteuer dem Volte die Entlastung zu verschaffen, die durch die Auswirkung der Zollvorlage auf der anderen Seite erforderlich wurde.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Diese Zusammenarbeit haben wir vermißt.
Die Umsatzsteuer im besonderen wirkt mehr als alle anderen Steuern nicht nur auf den Lebensunter halt, sondern überhaupt auf die deutsche Produk kion außerordentlich verteuernd.
Reben den genannten Schäden wird durch diese Steuer auch die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Waren auf dem Weltmarkt aufs schwerste geschädigt.
Als gerade (ö zu unsittlich müssen wir es bezeichnen, wenn dem verarmten deutschen Volke durch die Umsatzsteuer auch die einfachsten Lebensmittel, sogar das tägliche Brot im Preis gesteigert werden.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Die Mietzinssteuer lehnen wir als unsozial und aus den gleichen Gründen ab, die für die Verbrauchssteuern angeführt sind.
Wir fordern außerdem, daß diese Steuer nur dann als angenommen gilt, wenn sie eine Zweidrittelmehrheit im Reichstag findet, weil sie verfaffungs ändernd ist.
(Beifall bei den Völkischen.)
Wir beantragen dazu namentliche Abstimmung über diesen Teil des Finanzausgleichs.
Was die übrigen Steuern anbetrifft, so ist die Summe derselben für das deutsche Volk in seiner gegenwärtigen Lage untragbar.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Sie haben in der Aufwertung immer '-Untragbar!
gesagt, wenn Sie ehrlich aufwerten sollten aber diese Steuern hier sind jetzt wirklich untragbar!
Wir vermissen vor allem, daß dem deutschen schaffenden Mann keine gesetzliche Gewähr dahin gegeben worden ist, daß ihm durch die Summe aller steuern nicht mehr als ein bestimmter Prozentsatz seines Einkommens, den er zum notwendigen Unterhalt braucht, genommen werden darf.
Nach den schweren Schädigungen an unserm Nationalvermögen kann nur ein Steuersystem ge billigt werden, welches eine innerlich berechtigte Freitag den 7.
Anglist 1925.
Kapitalsbildung und den Wiederaufbau des Nationalvermögens gestattet.
Die Summen der heutigen Steuern stellen sich in ihrer praktischen Aus Wirkung als ein dauernder Eingriff in die Vermö genssubstanz dar.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Sie sind wirtschaftspolitisch falsch und müssen die Steuerkraft des Volkes fortlaufend in zunehmen dem Maße herabmindern.
Wir drücken ferner unser starkes Befremden darüber aus, daß die Reichsregierung auch bei dieser Gelegenheit es wieder unterlassen hat, Gesetze einzubringen zur Erfassung der Iuflatious, Kriegs-, Revolutivus- und Lchiebergewinne, (sehr wahr!
bei den Völkischen) und statt dessen die Steuerlast lediglich dem ehr lieb schaffenden deutschen Volke aufbürdet.
Ein Teil der Steuern dient zur Erfüllung der Dawes-Gesetze, die unsere Partei für alle Zeiten ablehnt, (sebr richtig!
bei den Völkischen) (G und deren Gültigkeit wir nicht anerkennen können, (bravo!
bei den Völkischen) weil sie nicht mit der erforderlichen verfaffungs ändernden Mehrheit angenommen worden sind.
Wir fordern, daß die Regierung sich endlich dazu aufrafft, unseren Feinde »gegenüber offen zu er tlären, daß Deutschland nicht in der Lage ist, die uus vertraglich doch nur aufgezwuugenen Geld zahlnugen zu leisten, weil es sonst unabwendbar dem wirtschaftlichen Zusammenbruch entgegen- geht.
Wir fordern, daß endlich mit dem System gebrochen wird, durch untragbare steuerbe lastungen dem Ausland unseren Erfüllungswillen zeigen zu wollen.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete De.
Brüning.
Dr. Brüning (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Koenen hat so eben in seiner Rede einen Vorwurf gegen die Zentrumspartei und gegen mich persönlich erhoben bezüglich einer Rücksprache, die mit den sachverständigen Vertretern der Lohnbureaus in den großen Unter nehmungen stattgefunden hat wegen der besten tcch nischen Gestaltung der Lohnsteuer.
Er hat aus dieser reinen Befragung eine Abhängigkeit meiner Partei von diesen großen Konzernen herauszustellen versucht.
Ich muß ein solches Bemühen auf das schärfste zu rückweisen.
zSehr gut!
im Zentrum.
Zurufe von de »Kommunisten.)
Warben Sie nur ruhig ab.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete Kveuen zurück gegriffen auf eine Äußerung, die ich vor einigen Tagen sowie gelegentlich des Steucrüberleitungsgesetzes ge macht habe.
Ich habe gesagt, daß wir den Rahmen für steigende Erträge aus den Besitzsteuern geschaffen haben.
In demselben Augenblick, wo die Uberschüsse der Wirtschaft steigen, müssen mit Hilfe dieses Rah Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
4187 (I) e. Brüning, Abgeordneter.)
Niens auch steigende Steuererträge ans der Wirtschaft automatisch herausgeholt und weitere soziale Entlastungen geschaffen werden können.
(Abgeordneter Koenen: Also solange die Wirtschaft im Elend ist, sollen die Arbeiter doppelt zahlen!)
Herr Kollege, Sie scheinen manche Äußerungen, die Ihr Fraktionskollege IW.

Rosenberg macht, nicht verstehen gi können, (sehr richtig!
im Zentrum) denn Sie setzen sich mit Ihrer Kritik meiner Behauptung in absoluten Gegensatz zu dem, was Herr I W, Rvsenberg iWidersprnch bei den Koinmnnisten) neulich über die Frage der Kapitalakkumulation in einem kapitalarmen Winde gesagt hat.
Er hat auf die Ähnlichkeit dieses Problems in Rußland wie in Deutschland (Zurufe von den Kommunisten) hingewiesen.
In beiden Ländern ist das Kapital größtenteils vernichtet, in solchen Ländern muß leider, bevor der Kapitalakkumulativnsprozeß weitere Fortschritte gemacht hat, ein hoher Prozentsatz der Staatsansgaben aus indirekten lind Massenstenern herausgeholt werden.
Wenn Ihnen diese Äußerung Ihres Herrn Fraktionskollege », der sehr sachverständig auf diesem Gebiete ist, nickt genügt, so gestatten Sie mir, zum Schluffe dieser großen Beratungen einmal darauf hinzuweisen, wie es in steuerlicher Beziehung in Rußland aussieht, also dem Lande, das Herr IW.
Rosenberg als Parallele für die deutsche Wirtschaft hingestellt hat.
Nach dem russischen Budget für 1925 betragen die Einnahmen aus sogenannten direkten Stenern 227 Millionen Rubel, aus indirekten Steuer »207 Millionen.
i. Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Dazu kommen noch sogenannte Gebühren von 40 Millionen Rubel.
lHört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Bei den sogenannte »direkten Steuern nimmt die Ein heitslandwirtschaftssteuer inehr als die Hälfte des Gesamtertrags der direkten Steuern in Anspruch.
i. Hört!
Hört!
im Z-'wrnm und rechts.)
Was bedeutet aber diese Einheitslandwirtschaft unter de »wirtschaftlichen und agrarpolitischen Verhältnissen in Rußland
Da Rußland kein billigeres Getreide aus dem Ausland einführen kann, so muß diese Einheitslandwirtschaftssteuer von 142 Millionen Rubel auf den« Kvnsumweg auf die breiten Massen abge wälzt werden, so daß tatsächlich drei Viertel der russischen Staatseinnahmen im Jahre 1025 von den drei ten Massen getragen werden müssen.
Ich halte das für genügend zur Eharakterisierung der Angriffe, die die Kommunistische Partei in den ganzen vergangenen Wochen gegen uns gerichtet hat.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Im übrigen, meine Damen lind Herren, war es nicht die Absicht meiner Partei, in diesem Stadium der Verhandlungen erneut das Wort zu ergreifen.
Aber gewisse 'Ausführungen, die der Vertreter der Sozialdemokratischen Partei gemacht hat, zwingen uns allerdings, gegenüber diesen Ausführungen nach verschiedenen Richtungen hin aufs schärfste Stellung zu nehmen.
Wir haben uns bislang zurückgehalten, auch in der Abwehr der Angriffe, die von sozialdemokratischer Seite kamen, auch während der ganzen dreimonatlichen Dauer der Beratungen im Ausschuß aus wohlerwogenen politischen Rücksichten für die zukünftige Entwicklung der Gesamtpolitik in Deutschland.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn Sie dafür kein Verständnis haben, dann müssen ec-ie eines Tages die Konsequenzen dieser Ihrer nicht sehr weitsichtigen Politik selbst zu tragen haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
—Meine Damen und Herren (nach links), wenn die Sache so zunr Lachen ist, dann sehen ie, glaube ich, die ganze Tragweite gewisser Entwicklungen nicht, die wir auch Gelegenheit hatten, von außen bei Ihrer Fraktion in den vergangenen Tagen und Wochen zu beobachten, (sehr gut!
im Zentrum.
Zurufe von den So zialdemokraten: Was denn
Heraus mit der Sprache!)
Ich muß dann vor allem darauf anfulerksaui machen, daß die Beratungen im Steneransschuß damit begönnen haben, daß die Vertreter der Sozialdemokratie in der schärfsten Weise besonders Angriffe gegen die Zentrumspartei gerichtet haben.
Ich stelle das nur fest, genau so wie ich es in den Ausschußberatungen festgestellt habe, als eine Merkwürdigkeit und als eine An der Politik, für die meine gesamte Fraktion ohne Ausnahme irgendeiner Person nicht das geringste Verständnis hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Nun macht der Vertreter der Sozialdemokratischen Partei uns daraus einen Vorwurf, daß wir nicht mit der Linken zusammengegangen seien.
Ich habe schon eingangs erwähnt: der Wille zur Verständigung im einzelnen auch mit den Linksparteien ist dauernd bei uns vorhanden gewesen.
(Abgeordneter IW.
Breil scheid: Besonders beim Zolltarif!)
—Ich weiß nicht, Herr Kollege Breitscheid, ob Sie die AuSschußberatnngkn so genau kennen.
(Abgeordneter SWecker: Das Diktat der Schwerindustrie war gewichtiger!)
—Ich will mir feststellen, daß der Wille dieser Zusammenarbeit auch bei einer Reihe von Dingen Früchte getragen.
hat.
Sie werden sogar eine Reihe von Ausschnßanträgen finden, wo die Namen der Herren meiner Fraktion mit denen Ihrer Fraktion gemeinsam stehen.
(Abgeordneter IW.
Hertz: Das habe ich selbst erwähnt!)
Wie solleil hier außerdem andere Mehrheitsverhältnisse geschaffen werden
Wir haben uns wirklich Mühe genug gegeben, um in hingebender Arbeit hervorragender Persönlichkeiten meiner Partei eine Koalition her beizuführen, die es Ihnen ermöglichen sollte, weiter an der Verantwortung teilzunehmen.
Aber wenn ich speziell an die Steuergesetzgebung denke, Herr Abgeordneter Dr. Hertz, so muß ich doch offen gestehen, daß mir -doch gewisse Befürchtungen kommen müßten, wenn ich daran dächte, daß etwa die Sozialdemokratische Partei, Herr IW.
Fischer und die Zentrumspartei allein die Steuergesetzgebung machen 4188 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Dr. Brüning, Abgeordneter.)
sollten.
Vielleicht würden solche Befürchtungen bei Ihnen auch eintreten auf Grund gewisser Erfahrungen, die wir ja gemeinsam gemacht haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Breischeid: Dunkel ist der Rede Sinn!
Abgeordneter Dr. Quaatz: Ihr könnt nichts ohne Dr. Fischer!
Abgeordneter Dr. Hertz: Glücklicherweise können wir ohne Dr. Quaatz!
Das ist viel mehr wert!)
Im übrigen darf ich feststellen, daß während der vergangenen Monate bei anderen politischen Fragen meine Partei sich dauernd das Maß der Selbständigkeit gesichert hat, daS wir in der von meinem Fraktivnskvllegen Kaas abgegebenen Erklärung als unsere Richtschnur vor Monaten aufgestellt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn der Herr Abgeordnete Hertz jetzt glaubt, wie schon wiederholt früher auch andere Herren seiner Partei, die christlichen Arbeiter gegen die Zentrumspartei aufbringen zu tönnen, so muß ich ihm in aller Ruhe sagen: es ist vergebliches Liebesmühen.
Sie haben nicht die Fähigkeit, meine Herren, die elementaren Unterschiede richtig einzuschätzen, die in den Anschau ungen eines christlichen Arbeiters im Gegensatz zu den weltanschaulichen Auffassungen Ihrer Partei liegen.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Die Totenglocken des Volksblocks!)
Run ist der Gesamteindruck meiner Fraktion gegenüber dem bei der sonst so gemäßigten Haltung des Herr »Abgeordneten Hertz etwas überraschenden poli tischen Vorstoße doch vielleicht der, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hertz gezwungen gewesen ist, gerade in diesem Augenblick mit Rücksicht auf gewisse Strömungen in seiner Partei (lautes Lachen bei den Sozialdemokraten) besonders scharfe Angriffe gegen die Zentrnmspartei zu richten.
Denn angesichts der Wertschätzung, die ich der Person des Herr Abgeordneten Hertz dauernd entgegenbringe, wäre cs nns sonst nicht selbstverständlich, daß der Herr Abgeordnete Hertz im Namen seiner Fraktion gerade am gleiche »Tage, an dem eine offizielle Erklärung des Vorstandes der Zentrnmspartei in der ''Germania- gestanden hat, nns doch mindestens dem Zusammenhange seiner Rede nach den Vorwurf macht, wir hätten unsere sozialen Ziele mit Rücksicht auf ein einziges Ministerportcfeuille mehr im Kabinett Luther geopfert.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Hertz.)
Das haben Sie gesagt, Herr IW Hertz, und dafür wird es mir schwer, die richtige »Ausdrücke zu finden.
Ich möchte aber demgegenüber an der Hand der Erklärung des Vorstandes der Zentrumsfraktion von heute morgen feststellen, daß überhaupt außer einer flüchtigen Unterredung, die unser Parteivorsitzender Herr Fehrenbach vor mehreren Monaten mit dem Herrn Reichskanzler Di-.
Luther gehabt hat.
keine Ver Handlungen über die Besetzung des Ministeriums der besetzten Gebiete mit einem Mitgliede der Zentrums Partei dieses Hauses stattgefunden haben.
In der glei chen Nummer der »Germania ''können Sic lesen, daß die Zentrumsvartci diese Frage rein vom sachlichen Freitag den 7.
August 1925.
1 Gesichtspunkt aus ansieht daß der Herr Abgeordnete v. Guerard heute morgen weiterhin erklärt, daß der (0) Herr Reichskanzler Dr. Luther mit Herrn v. Guerard niemals ein Wort darüber gesprochen hat, daß er Minister werden sollte.
Er fährt dabei fort: Falsch ist dabei auch die Bemerkung, daß ich den Ministerposten nicht abgelehnt habe.
Ich würde mich auch nie zur Annahme eines Ministerpostens ohne Zustimmung der Fraktion, der ich angehöre, bereit erklären.
Ich glaube, das würde Wohl zur Zurückweisung dieser Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Hertz genügen.
sZuruf von den Sozialdemokraten: Man wird erst Minister, wenn die Zölle und Steuern gesichert sind!)
Mau braucht sich aber nicht zu verwundern, meine Damen und Herren, wenn angesichts einer derartigen Äußerung eines so hervorragenden Mitgliedes der Sozialdemokratischen Fraktion die sozialdemokratische Presse im Lande noch ganz andere Töne anschlägt, persönliche Angriffe verschiedenster Art erhebt, die »ns im Grunde kalt lassen, die aber ohne alle Frage die persönlichen Beziehungen zwischen den Herren Ihrer Fraktion und den Herren unserer Fraktion ach die Dauer trüben müssen.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Und die persönlichen Angriffe der Presse der Rechten und in der Zentrumspresse gegen uns!
Zuruf rechts: Herr Fischer, von Ihnen ist ausnahmsweise einmal nicht die Rede!
Heiterkeit.)
Run hat der Herr Abgeordnete Hertz weiter gegen meinen Parteifreund Iovs den Vorwurf gerichtet, daß er in einem Zeitungsartikel gegen die Sozialdemokra tische Partei ungerechte Angriffe erhoben habe.
Diese ungerechten Angriffe sollen darin liegen, daß der Herr Kollege Ioos meiner Erinnerung nach geschrieben hat, die Sozialdemokratische Partei habe im Laufe der Steuerberatungen eine Reihe von Anträgen gestellt, die sie als Regierungspartei nicht gestellt haben würde Ich kann in dieser Kritik nichts Außergewöhnliches finden.
Ich glaube, daß man dieser Kritik des Herrn Abgeordneten Iovs an Hand der Beratungen insoweit zustimmen kann, daß wenigstens bei einem Teil dieser Anträge ich will durchaus gerecht sein und gern anerkennen, daß der Herr Kollege Hertz bestrebt war, in einer Reihe von schwierigen Fragen durchaus verant wörtlich zu handeln ohne Frage der Gesichtspunkt maßgebend gewesen ist, den Herr Kollege Ioos hervor gehoben hat.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Hertz gegen die Zentrumspartei und besonders gegen diejenigen Mitglieder der Zentrumspartei, die den christlichen Gewerkschaften angehören, eine Reihe von Vorwürfen erhoben.
Er hat gesagt, daß der Deutsche Gewerkschaftsbund der Rcichsregierung im Februar eine Denkschrift über die Steuerreform unterbreitet habe, daß aber von allen in dieser Denkschrift aufgestelleten Forderungen praktisch gerade durch die Schuld der Abgeordneten der Zentrnmspartei, die den christlichen Gewerkschaften nahestehen, absolut gar nichts verwirk licht worden sei.
Ich weiß nicht, Herr Abgeordneter Hertz, ob die Erhöhung der Tarife, die doch nach Ansicht des mit Ihnen manchmal eng zusammenarbeiten den und sehr sachverständigen Herrn Dr. Fischer bei Reichstag 114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
4189« l , BrÜNiug, Al'gkvrictei.
l mittleren Einkommen schon außerordentlich hoch sind und die bis zu 40 Prozent im Gegensatz zu den 44 Prozent der Regierungsvorlage ansteigen, nicht einen wesentlichen Fortschritt in unserem Sinne bedeutet, den wir entsprechend unserer Denkschrift erreicht haben.
Ich habe vor wenigen Tagen darauf hingewiesen, daß wir mit der von uns verfochtenen Lohnsteuerregelung praktisch für die kleineren Einkommen kinderreicher Familien genau das erreichen, was die ursprünglichen sozialdemokratischen Anträge im Ausschuß erreichen wollten.
Daß Sie nachher in der Opposition die Möglichkeit haben, uns im Fortgang der Verhandlungen jeweils in Ihren Forderungen zu übertrumpfen, ist klar.
Die Opposition hat natürlich jederzeit die Möglichkeit, aber nicht eine Partei, die stets bereit ist, wie ich es wiederholt betont habe, durch den Wechsel aller Koalitionen namentlich in bezug auf die Erfüllung unserer außenpolitischen Verpflichtungen restlos und dauernd die Verantwortung zu tragen.
Ich darf daran erinnern, daß der Vermögensteucrtarif gerade unter unserer Mitwirkung wesentlich sozialer gestaltet worden ist, als es in der Regierungs vorläge der Fall war.
Auch in der Frage der Hausziussteuer, wegen der der Herr Abgeordnete Hertz Angriffe gegen unser Verhalten ger ichtet hat, ist die Situativer heute doch wesentlich anders als im Februar.
Jetzt sind in die lOOprozentige Friedensmiete, die ab T April erhoben werden soll, mindestens 15 bis 20 Prozent für das große Bauprvgramm eingefügt, so daß 20 Prozent dieser Iriedensmiete unter allen Umständen sozialen Zwecken zugute kommen.
(U) Icb glaube ferner, daß auch die Herren von der Opposition, wenn sie auch über den Grad der Erhöhung der Verbrauchssteuern streiten, sich durch die Ausführungen der Herren Regierungsvertreter über den kleinen und großen Besserungsschein zum Teil wenigstens davon haben überzeugen lassen, daß es praktisch ist, Erhöhungen, die eines Tages unter dem Zwang unserer Verpflichtungen doch vorgenommen werden müssen, schon jetzt zu beschließen.
Ich darf auch daran erinnern, daß der Herr Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion im Ausschuß bezüglich der Vierund Tabaksteuer erstark hat, seine Partei sei nicht grundsätzlich gegen eine solche Erhöhung eingestellt.
Meine Dame »und Herren!
Die Dinge sehen also doch etwas anders aus.
Wir können sagen, daß wir auch in bezug auf andere Fragen Erhebliches von dem erreicht haben, was wir in unserer Denkschrift niedergelegt hatten.
Es ist immerhin besser, Herr Abgeordneter Hertz, wenn die christlichen Gewerkschaften im Neichswirtschaftsrat mit konkreten Anträgen auf warten, als wenn, wie es der Fall war, bei wichtigen Steuergesctzen die Vertreter der freien Gewerkschaften überhaupt keine Anträge zu stellen haben.
Ober alle diese Dinge werden wir sehr weitgehend Aufklärung schaffen.
Wir werden uns auch die Mühe machen, die Sähe, die für die Umsatzsteuer beschlossen worden sind, als die Sozialdemokratische Partei noch in der Regie rung gewesen ist, den Sätzen gegenüberzustellen, wie sic im Laufe des vergangenen Jahres erreicht worden sind, wobei als sicher gelten kann, daß sie nach Erledigung der Zollvvrlagc noch weiter ermäßigt werden.
Wir werden uns auch nicht die Mühe verdrießen lassen, einmal festzustellen, wie das Verhalten der Sozialdemokratischen Partei heute noch in den Regierungen ist, in denen sie maßgebenden Einfluß hat.
Wenn wir beispielsweise eine Resolution auf Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Fischer angenommen haben, die gerade die preußische Regierung veranlassen soll, von der besonders unsozialen Art der Erhebung der Hauszinssteuer, wie sie in Preuße »besteht, abzukommen, so sagt das meines Erachtens genug, und wir werden nicht verfehlen, im Lande gerade auf diese Tatsache aufmerksam zu machen.
Was die Frage der Erfassung der Znflationsgewinne angeht, so habe ich mich auch in diesem Punkt über den Herrn Kollegen Dr. Hertz etwas gewundert.
Herr Dr. Hertz ist ein solcher Fachmann auf steuerpolitischem Gebiet und hat in den vergangenen Jahren eine so eingehende Kenntnis der Gesetze und der Tragweite einzelner Formulierungen sich erworben, daß er vhne alle Frage doch einsehen muß, daß unsere Anträge, die Vermögenszuwachssteuer an einem bestimmten Termin zu erheben, und die Reichsregierung zu binden, vor Ablauf von zwei Jahren eine neue Vorlage über die endgültige Verwendung der Hanszinssteuer dem Reichstag zu unterbreiten, unsere gesamte Einstellung zur Besteuerung der Jnflationsgewinne absolut einwandfrei ergeben.
Es sind dadurch gewisse Sicherungen geschaffen, daß im Laufe der nächsten Zeit jede Regierung, wie sie auch beschaffen sein mag, in irgendeiner Form diese brennende Frage aufgreift.
Daß wir aber nicht in dem Rahmen der jetzigen Steuergesetzgebung in wenigen Wochen an dieses steuertechnisch und wirtschaftlich schwierigste Problem herangehen können, müßten Sie doch vor allem einsehen, die Sie uns ja immer den Vorwurf der Überhastung bei den Beratungen gemacht haben.
1 v) (Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Ich möchte nur wünschen, daß die Sozialdemokratische Partei sich doch einmal überlegt, was sie von den Anträgen, die sie in den vergangenen Monaten gestellt hat, eines Tages, wenn sie vielleicht bereit ist, eine Regierung zu bilden, verwirklichen kann.
Ich fürchte sehr, daß dann vielleicht hervorragende Vertreter der Sozialdemokratischen Partei das aussprechen müssen, was der Herr Kollege Dr. Rosenberg, wie ich schon anführte, vor wenigen Tagen hier doch mittelbar zugeben Hat, daß man i »einem Augenblick, wo eine neue Kapitalakkumulation vor sich gehen muß, nicht die Möglichkeit hat, aus dem Besitz trotz höchster Tarife die Summen herauszuholen, die unter normalen wirtschaftlichen Verhältnissen herausgeholt werden können.
Ich füge eine Äußerung hinzu, die der Herr Abgeordnete Dr. Hertz vor wenigen Tagen gemacht hat, als er sagte, es sei viel wichtiger, daß man eine straffe und gleichmäßige Veranlagung durchführe, daß man so die Steuermoral hebe, als daß man nur hohe Tarife festsetze.
Was diese durchaus richtige Anschauung angeht, so haben wir mit Unterstützung der anderen Parteien, die gemeinsam mit uns zusammengearbeitet haben, und unter Führung meines Freundes Beusch, der leider durch schwere Krankheit verhindert ist, an den Beratungen teilzunehmen, Ihnen die Richtung gegeben, auf die Sie nachher getreten sind.
Es ist nicht das einzigste Mal, daß Sie Anregungen und Anträge, die wir gestellt haben, nachher aufnehmen, um sie agitatorisch gegen uns zu verwenden.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
4190 Reichstag.
114.
Sitzung.
Oll '.
Brüning, Abgeordneter.)
Ich habe auf diese Manöver beim SteuerüberleitungsM gesetz schon hingewiesen.
Ich will diese Debatte nicht weiter fortspinnen.
Ich war gezwungen, gegenüber den außergewöhnlich schar fen, auch persönlichen Angriffen im Auftrag meiner gesamten Fraktion eine Abwehr zu üben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Breitscheid, wenn das nicht ein stark persönlicher Angriff auf alle Führer meiner Fraktion ist, daß wir unsere soziale »Ideale für einen Minister Posten verkaufen, dann verstehe ich nicht mehr, was Sie mit dem Begriff persönlicher Angriffe verbinden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir werden trotz aller scharfen Angriffe auch persönlicher Natur, die gegen uns in der svzialdemokra tischen Presse aus ziemlich erkennbaren Federn geführt werden,.
bemüht sei », die alte Grundlinie unserer Politik weiter aufrechtzuerhalten.
Wir wollen nicht, daß große Parteien dauernd in eine Opposition zum Staate geraten.
Wir wollen, daß große Parteien die Möglichkeit haben, an der Verantwortung teilzunehmen.
Wir können aber selbstverständlich solche Parteien in ihrer Entwicklung nicht zwingen.
Es gibt genügend alte und erfahrene Parlamentarier unter uns, wie ick nochmals betone, die gewisse Entwicklungstendenzen in Ihrer Partei in den vergangenen Tagen, Wochen und Monaten mit Sorge verfolgt haben.
(Abgeordneter De.
Breitscheid: Sprechen Sie doch deutlicher!
Was meinen Sie denn )
Das ist gar nicht nötig, Herr Abgeordneter Breitscheid.
Sie wissen ja ganz genau, wie die Dinge bei gewissen Abstimmungen gelaufen sind.
Ich betone zum Schluß) Meine Partei ist jederzeit bereit, Anregungen und Mitarbeit, von welcher Seite sie auch kommen, bei einzelnen Gesetzen, sofern sie von größter Verantwortung getragen sind, dankbar anzuerkennen und zu akzeptieren.
Wir haben das in den vergangenen Monaten und Wochen so geübt.
Das entspricht auch durchaus den Richtlinien, die von meiner Partei bei der Regierungserklärung verkündet worden sind.
Was Sie, ineine Herren von der Sozial demvkratie, gegen eine solche verantwortungsvolle Po litik schließlich in der Agitation zu sagen haben und die Form, wie Sie diese Agitation machen wird die geschichtliche Entwicklung nicht ändern.
Sie werden auch nicht die geschichtliche Mission, die meiner Partei zugefallen ist, ändern, die darin besteht, daß wir bereit sein müssen, durch alle Schwierigkeiten hindurch, auch über Gegensätze hinweg in Verantwortung mitzuarbeiten.
Wir sind der Ansicht, daß bei der Form des heutigen Parlamentarismus und bei der jetzigen Zusammensetzung der Parteien nichts anderes übrig bleibt, als in entscheidenden Augenblicken, wenn die beabsichtigten größeren Koalitionen nicht gelungen sind, eine Lösung zu versuchen, die überhaupt erst eine sachliche und notwendige Arbeit zur Rettung unseres Vaterlandes ermöglicht.
« Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr Brüning hat Freitag den 7.
August 1925. behauptet, ich hätte der Zentrumspartei den Vorwurf gemacht, sie würde ihre soziale Gesinnung für einen Ministerposten verkaufen wollen.
Ich gestatte mir, aus dem unkorrigierten Stenogramm die betreffende Stelle meiner Rede vorzulesen.
Ich kann mir diese Entwicklung der Steuerberatung nur erklären durch die Erwägung, daß die Zentrumspartei ihre in der Erklärung beim Regierungsantritt angegebene Reserve gegenüber dem Rechtsblvck aufgegeben hat, und daß sie ihm in der Stenerfrage zu einem Siege verholfen Kat, den der Rechtsblock in seinen kühnsten Träumen vorher nicht zu hoffen wagte.
Ich fahre dann fort: Ich möchte einstweilen annehme », daß die äußere Verbindung zwischen dem Verhalten der Zen trumspartei und dem der Deutschnatioualeu uns erspart bleibt.
Aber darüber sollten sich die Herren von der Zentrumspartei doch wohl im klaren sein, daß, wenn am Ende dieser Wirtschaftsgesetzgebung der Eintritt eines neuen Zentrumsabgeordneten in die Neichsregierung steht, das eine außerordentlich große Ähnlichkeit mit dem Verhalten der Deutschnationalen Partei aufweist.
iAbgeordneter D, -.
Brüning: 1 Ist das etwas anderes

Heiterkeit reckts.
Zurufe links.)
Wie man aus dieser Äußerung die Behauptung her leite »will, ich hätte der Zentrumspartei den Vorwurf gemacht, daß sie ihre soziale Gesinnung mit der Er ringung eines Ministerpostens erkauft habe, das ist mir unerfindlich.
« Sehr wahr!
bei de »Sozialdemokraten.)
1 v) Meine Herren, ich darf Ihnen vielleicht sagen, wieso ich zu dieser Bemerkung gekommen bin.
Von der Er kläruug der Zentrumspartei, die sich heute morgen in der Germania- befindet, habe ich eben erst durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Brüning Kenntnis erhalten.
Angesichts des Tempos, mit dein hier die Steuerberatungen gepflogen werden, und des Maßes von Überlastung, das ans mir ruht, brauche ich wohl keine Rechtfertigung dafür, daß ich mir heute morgen vor meiner Rede nicht die Germania- äuge sehen habe.
Ich habe mich bei meiner Bemerkung auf eine Stelle in der -Germania- vom Donnerstag, dem«!

August, gestützt.
Darin heißt cs: Die Frage der Wiederbeseyung des Ministe riums für die besetzten Gebiete kann, wie wir hören, einstweilen als erledigt gelte ».
Dieses Ministerium wird vorläufig nicht wieder besetzt werden.
Und an einer anderen Stelle heißt es: Im gegenwärtigen Augenblick hält die Partei es aber nicht für angezeigt, dieses Ministerium wieder zu besetzen.
« Lebhafte Zurufe öei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, insbesondere meine Herren von der Zentrumspartei, ich habe aus diesem starken Unterstreichen des vorläufig- die Empfindung gehabt, daß diese Frage nicht endgültig entschieden ist, sondern in einer kurz bevorstehenden Zeit zu einer Entscheidung kommt.
Meine Bemerkung hatte, wie ihr Wortlaut ergibt, keinen andere.
»Sin »und keine andere 4191 1 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Oi ' Hertz, Abgeordneter.)
Absicht als die, die Zentrumspartei auf die Gefahr aufG) merksam zu machen, die durch ein solches Verhalten entsteht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen im Zentrum und Zuruf: Sebr fürsorglich!)
Zn diesem Zusammenhange halte ich diese Bemerkung für durchaus berechtigt und halte sie aufrecht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Brüning gemeint, ich hätte persönliche Angriffe auf ihn gerichtet.
Ich hätte erwartet, daß der Herr Abgeordnete Brüning aus meinem Verhalten ihm persönlich und seinem Freunde Beusch gegenüber so viel entnommen hätte, daß es mir, ganz abgesehen von meinem allgemeinen Wesen, vollkommen fern liegt, gegen sie persönlich Angriffe zu richten.
Ich darf aber vielleicht auch noch darauf hinweisen, daß ich meine Bemerkungen über die Stellungnahme der Zentrumspartei zu diesen Steuergesetzen mit folgenden Sätzen eingeleitet habe: Ich anerkenne durchaus, daß durch die Haltung des Zentrums manche weitergehende Verschlechterung der Regierungsvorlage verhindert wurde.
Ich anerkenne auch, daß in einigen Einzelfragen durch die Haltung der Zentrnmsvertreter kleine sozialpolitische Fortschritte erzielt wurden.
Aber in den entscheidenden Fragen ist das nicht zu spüren gewesen.
Meine Herren, Sie sehen auch aus diesen Bemerkungen, daß ich den Boden einer rein sachlichen Erwägung durchaus nicht verlassen habe und daß ich insbesondere weit davon entfernt war, irgendwelche persönlichen Angriffe gegen die Herren zu richten.
Aber, meine Herren, die Meinung möchte ich doch mit aller Gründlichkeit zerstören, als ob ich zu meiner heutigen Rede und zu ihrem Inhalt durch irgendwelche nicht in meinen Auffassungen begründete Anlässe veranlaßt worden bin.
Das kann nur jemand meinen, der weder meine Auffassungen kennt noch die Stimmung der gesamten Sozialdemokratischen Partei.
lSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, nicht überheblich zu sein, wenn ich sage, daß es in meiner Fraktion nicht ein einziges Mitglied gibt, das meine Ausführungen nicht in allen wesentlichen Teilen billigt, ilebbane Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und ich kann mich zum Beweise dafür, daß die Absicht, einige Worte an die Adresse der Herren vom Zentrum zu richten, nicht erst heute oder gestern bei mir entstanden -ist, auf den Kollegen Ivos bermfen, dem ich nach dem Erscheinen seines Artikels, den ich ja in meiner Rede zitiert habe, mitteilte, daß ich bei der dritten Lesung Veranlassung nehmen werde, mich gegen den Vorwurf zu wehren, als wenn die sozialdemokratische Fraktion aus unsachlichen Motiven bei der Steuergesetzgebung gehandelt habe.
lSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solcher Vorwurf, wie ihn auch der Herr Abgeordnete Oe.
Brüning hier zum Teil wiederholt bat, ist in keiner Weise berechtigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich sage Ihnen vor allem eins, Herr Abgeordneter Dr. Brüning: Sie haben die Tatsachen, die ich in meiner Rede anführte, nicht widerlegen können, daß die entscheidenden Forderungen der Sozialdemokratie Freitag den 7.
August 1925. zur Steuerreform Forderungen der christlichen Gewerkschaften sind, 1 CT lsehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß sie nicht darüber hinausgehen, sondern sich im Rahmen dessen halten, was auch in dm christlichen Gewerkschaften, was in der gesamten Arbeitnehmerschaft bei und von dieser Steuerreform erwartet wunde.
lSebr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Behauptung, daß es zu diesen Maßnahmen nicht gekommen ist, halte ich vollkommen aufrechn Ich habe zugegeben und wiederhole es freimütig auch jetzt, daß in einigen Einzelfragen ein Fortschritt erzielt worden ist.
Aber, meine Herren, das kann mich nicht dazu verleiten, darüber Hinwegzusehen, daß der Gesamtcharakter der Steuerreform plutokratisch geblieben ist, daß die Bildung der größeren Vermögen durch diese Steuergesetzgebung begünstigt, daß durch die Belastung des Arbeitseinkommens und des Verbrauchs jede Kapitalbildung bei kleineren und mittleren Einkommen verhindert wird.
Das habe ich in Ilbereinstimmung mit der Eingabe Ihrer Gewerkschaften, Herr Abgeordneter Dr. Brüning, kritisiert und ich muß mich außerordentlich darüber wundern, daß Sie jetzt von diesen Ihren früheren Bekenntnissen in so kurzer Zeit anscheinend nichts mehr wissen -wollen.
Auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Brüning, seine Freunde hätten bisher Rücksicht auf die Gesamtpolitik genommen und würden die Verantwortung für die Konsequenzen unserer nicht sehr weitsichtigen Politik ablehnen, vermag ich eine sachliche Antwort nickt zu geben.
Ich habe diese Bemerkung von ihm nicht verstanden.
Mir lag es in meinen Darlegungen vollkommen fern, das Gebiet der großen Politik IG in diese Auseinandersetzung hineinzuziehen das halte ich nicht für meine Aufgabe.
Aber die Konsequenzen, die sich -aus Ihrer Haltung zur Steuerfrage ergeben, und die Ursachen, die nach meiner Überzeugung dafür maßgebend sind, hier aufzuzeigen, das halte ich für mein gutes Recht, das ich mir auch nicht streitig machen lasse.
Und, Herr Abgeordneter Dr. Brüning, sie können sich darüber um so weniger wundern, als sie es im Ausschuß gewesen sind, der bei der Beratung der Zuschläge für die Länder und Gemeinden darauf hinwies, Sie hätten auf die große Fraktion, die außerhalb der Regierung stände, Rücksicht nehmen müssen.
Wenn ich annehme, daß das Ihr wirkliches Motiv war, dann werden Sie mir doch -auch wahrscheinlich die Frage beantworten müssen: warum haben Sie denn nicht bei den anderen Fragen diese Rücksicht auf uns genommen
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo ist diese Rücksicht in der Frage der Lohnsteuer
Warum wird diese Rücksicht jetzt nicht auch bei dem Zvllkampf genommen, wo Tie gerade im Gegensatz zu uns eine Haltung einnehmen, die den breiten Massen der werktätigen Bevölkerung die größten Lasten aufbürdet
Ich verstehe auch Ihre Bemerkung nicht, daß die Verhandlungen des Steuerausschusses mit Angriffen der Vertreter der Sozialdemokratie eingeleitet worden wären.
Das hätte ick, doch sein müssen, Herr Abgeordneter Brüning!
Ich vermag mich beim besten Willen an solche Dinge nicht zu erinnern, und ich muß sagen: ich finde cs außerordentlich befremdlich, wenn Sie jetzt an solche Angriffe, selbst wenn sie sich ereignet hätten, 4193 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
erinnerten angesichts der Tatsache, daß in drei Monate jungen Verhandlungen von Thuen davon überhaupt nicht die Rede gewesen ist.
Ich habe auch kein Verständnis dafür, daß der Herr Abgeordnete Brüning meint, die Haltung der Sozialdemokratie zur Umsatzsteuer widerspreche der Haltung, die sie in früherer Zeit eingenommen hat.
Herr Abgeordneter Brüning, ich schätze Sie zu hoch ein ohne Ihnen das Kompliment zurückgeben zu wollen —, als daß Ihnen nicht der Unterschied bekannt wäre, der zwischen dem Charakter der Umsatzsteuer in der In flationszeit und in der Gegenwart besteht.
Sie müßten gerade die entgegengesetzte Erkenntnis aus unserem Verbalten gegen früher entnehmen.
Sie müßten gerade von Ihrem Standpunkt aus (nach rechts gewendet) sagen: -Seht, die Sozialdemokraten!
Als sie in der Negierung waren, als nach dem Kriege und in der Inflationszeit die Wogen über unserem Haupte zusammenzuschlagen drohten, da war es die Sozialdemokratie, die für 'die unangenehme Lohnsteuer, für die unangenehme Umsatzsteuer die Verantwortung übernommen hat, die gezeigt hat, daß sie init den hinter ihr stehenden Schichten für die Gesundung der Reicksfinanzen Opfer umfangreichster Art bringen will.
Wenn Sie solche Bemerkungen an die Adresse der Herren von der Rechten richteten, dann hätten Sie die denkbar günstigste Position bei Ihren Versuchen, mit uns gemeinsam eine Steuerverteilung herbeizuführen, die nicht neue Last auf die Lohn- und Gehaltsempfänger bürdet und damit die Wirtschaftskrise erschwert, sondern die das große, gewaltige Unrecht deichten Jahre in erheblichem Maße abbaut.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Daß das nicht geschehen ist, das habe ich so außerordentlich bedauert, und deshalb habe ich mich heute zu meinen Ausführungen veranlaßt gesehen.
Ich verlasse damit dieses Gebiet, möchte aber die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne mich mit einigen Worten mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Fischer zu beschäftigen.
Ich möchte zunächst mitteilen, daß meine Fraktion einen Antrag mit folgendem Wortlaut einreichen wird: Der Reichstag wolle beschließen, den Haushaltsaussckuß zu beauftragen, in eine Prüfung einzutreten, in welcher Weise die Bestimmungen des Gesetzes über die Liquidation des Umlaufs von Rentenbankscheinen durchgeführt worden sind.
Zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs möchte ich nur folgendes sagen.
Er hat zugegeben, daß im Gegensatz und unter Abweichung von dem Wortlaut des Gesetzes über die Liquidation des Umlaufes der Rentenbankscheine ein internes Abkommen, also ein privater Vertrag abgeschlossen worden ist, der das Gesetz in einer seiner wichtigsten Bestimmungen außer Kraft setzt.
Damit ist das Wesentliche von dem, was ich hehaupten wollte, bewiesen.
Denn ich darf Sie wohl darauf aufmerksam machen, daß F 11 Absatz 4 des erwähnten Gesetzes lautet: Die deutsche Rentenbank hat von den bei der Abwicklung der Rentenmarkkredite kommenden Zinsen an die Reichsbank einen Anteil abzuführen, der von den betreffenden Kapitalbeträgen jährlich des Reichsbankdiskonts, höchstens jedoch 7 Prozent für das Jahr ausmacht.
Freitag den 7.
August 1925.
Das ist eine gesetzliche Bestimmung, beschlossen vom Reichstag, und jetzt ist die Regierung hingegangen und hat aus Gründen, die mir noch undurchsichtig sind, ein privates Abkommen mit der Reutenbank abgeschlossen, das diese Gesetzesbestimmungen außer Kraft setzt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da ich annehme, daß unser Antrag angenommen wird, überlasse ich es den Verhandlungen im Haushaltsausschuß, nachzuprüfen, wie die Regierung zu einer solchen Handlungsweise kommt.
Schon heute aber möchte ich sagen: jedes Vertrauen zu amtlichen Angaben wird erschüttert, wenn diese Mißachtung von Gesetzen, wie wir sie in der Vergangenheit erlebt haben, weiter fortgesetzt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen Xk), Abgeordneter: Wenn der Volksblock je lebendig gewesen wäre und eine wahre Epistenz gehabt hätte, müßte man sagen, daß er in dieser Stunde gestorben wäre.
Aber da der Volksblock nur eine Mache war, kann man höchstens sagen, daß die Mache jetzt zu Ende geht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
»Gestern noch auf stolzen Rossen- auf dein Gcndarinenmarkt, lind heute durch die Brust geschossen.
Eigentlich könnte man besser sagen: ins Herz geschossen.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Denn daß das Herz der richtige Ausdruck für den Vvlksblvck oder für das vermeintliche Gebilde, für das Wesen dieses Vvlksblockes ist, hat seine Rede mit einer Deutlichkeit bewiesen, bei der einem manchmal nicht ganz wohl war.
Ich kann es nur mit den langjährigen Illusionen erklären, die man in der Arbeiterschaft genährt hat und nun nicht plötzlich in Scherben schlagen kann, daß ein sozialdemokratischer Abgeordneter, der, wie sein Gegner eben sagte, zu den angesehensten Parlamentariern gehört, es fertig bekommt, in solcher Weise vor einer Partei, die ihn attackiert hat, auf dem Bauch zu rutschen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Illusionen, die man in der Arbeiterschaft mit Schwarzrotgold geweckt hat, konnten doch nur entstehen, weil man über das Zentrum, dessen Charakter wir erst gekennzeichnet haben, falsche Auffassungen in der Arbeiterschaft mit Absicht verbreitet hat.
Es ist richtig, das Zentrum kann es sich leisten, sich in gewissen Fragen zeitweilig von den Rechtsparteien zu trennen, so in den Fragen der Dreifarbentücher, von Schnauzbart und Sternen.
In diesen Fragen, die an der Oberfläche schweben, ist es möglich, daß man sich gelegentlich einmal von der Reaktion trennt und statt Schwarzweißrot aus Zweckmäßigkeitsgründen eine Weile Schwarzrotgold wählt.
Das hält das Zentrum seiner ganzen Entwicklung nach aus, und das ent spricht auch seinem christlichen duldsamen Wesen.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber diese Tatsache, daß das Zentrum nach seiner besonderen Veranlagung gelegentlich in solchen oberflächlichen Dingen, wie Farbentüchern, Fahnen, Ab zeichen, Uniformen »sw.
sich von de »reaktionären Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 192b.
(Körnen, Abgcvrdnetn.)
Parteien trennen kann, sagt noch lange nicht, daß das Zentrum etwa das ist, was die Sozialdemokraten im Volksblock daraus machen wollten, nämlich eine soziale Partei oder eine Partei, die fähig wäre, auch nur den Funken einer sozialen Politik zu treiben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Hertz hat das eben selbst bestätigt.
Wenn es unsoziale Gesetze gab, dann die Umsatzsteuer, den Lohnsteuerraub.
Herr Hertz erklärt, er habe es dem Zentrum zum Opfer gebracht das Zentrum hatte dabei nur die Funktion, in einer Zeit, wo die Arbeiterschaft noch eine gewisse revolutionäre Stimmung, einen gewissen revolutionären Elan und Massenorganisation hatte in dieser Zeit als ein Vorposten der Bourgeoisie einen Teil der Arbeiterschaft abzulenken, und dieses Ablenkungsmannöver hat Herr Hertz allerdings glänzend im Sinne des Zentrums durchgeführt.
Er betätigt sich heute wieder in der alten Eigenschaft, wie er es schon gewohnt ist.
Er sagt, er habe das Zentrum vor einer Gefahr warnen wollen, Herr Hertz als Signalmast für das Zentrum, auch eine schöne Funktion!
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Wir haben geglaubt, daß die Sozialdemokraten wenigstens taten sie bisher so hier Arbeiterinteressen vertreten.
Da aber das Zentrum, wie sich doch Herr Hertz nachzuweisen bemüht hat, jetzt eine kapitalistische Politik treibt, jetzt wenigstens eine nicht soziale Politik treibt, so bedeutet für diese nicht soziale Politik treibende politische Partei als Signalmast zu fungieren, daß man eben selbst diese kapitalistische Politik treiben will.
Wenn also so die Illusion des (6) Volksblocks begraben wird und wenn man jetzt mit süßsaurer Miene für Dienstag dem Verfassungstag entgegengeht, dann wird man ja wohl kaum noch darüber spötteln können, daß die Regierung den Redner nicht finden kann, der hier über die Verfassung reden soll.
Die Regierung wird jetzt aus allen Schwierigkeiten heraus sein.
Nach den jetzigen Auseinandersetzungen ist das Zentrum durchaus geeignet, die Verfassungsrede, die gestern auf dem Gendarmenmarkt gehalten wurde, übermorgen hier für Schwarz-WeißRot zu halten.
Das Zentrum kann alles, das Zentrum ist immer dabei.
Das Zentrum ist eben die Partei des kapitalistischen Wiederaufbaus.
Wenn Herr Brüning bei den Auseinandersetzungen, die er mit mir zu unternehmen versuchte, die kapitalistischen Verbindungen glaubte bestreiten zu können, so sage ich zunächst eins.
Die Tatsache, daß Herr Brüning zu den Lohnbureaus, wie er jetzt sagt, der großen Konzerne ging, zeigt zunächst schon die zarte Rücksichtnahme auf die Interessen der Großindustrie von vornherein daß er bei diesen großindustriellen Unternehmungen die entsprechende Auskunft bekam und danach handelte, zeigt, daß er auf diese Verbindung mit der Großindustrie sehr großen Wert legt.
Und wer das nicht vorher gewußt hat, der braucht sich ja nur Ihre eigenen Bänke anzusehen.
Leider sehe ich Herrn Florian Klöckner augenblicklich nicht vor mir.
Er hat andachtsvoll den Reden des Herrn Brüning gelauscht.
Diese christlichen Gewerkschaften und ihr Herr Brüning tun einem Konzern Inhaber wie Herrn Florian Klöckner niemals weh.
Das sind gerade seine besten Stützen.
Von Herrn Florian Klöckner wird Herr Marx dirigiert.
Herr Reichstag 1925.
1114 Sitzung 4193 4— Florian Klöckner ist es, der Herrn Marx als Präsidenten der Republik einzuführen versuchte bei dem (0) großen Bankett, das sie damals hier nnter den Farben Schwarz-Rot-Gold in Berlin abhielten.
Herr Florian Klöckner hatte die Leitung dieses Banketts.
Er sprach die ersten Worte.
Unter seiner Kontrolle mußte Herr Marx seine Präsidentschaftskandibatenrede halten.
Und was dem Herrn Florian Klöckner da nicht gelingt, nun, da wird Herr Thyssen Vater und Sohn mit dem nötigen Geldsack, mit der nötigen Rücksichtslosigkeit nachhelfen.
(Zuruf im Zentrum: Das sind keine Zentrumsleute!)
Und so wird das Zentrum dirigiert vom Großkapital und um so schlimmer ist es, wenn ein sozialdemokratischer Abgeordneter, der immer noch so tut, als ob er Arbeiterinteressen vertrete, vor dieser großkapitalistischen Partei auf dem Bauche rutscht.
Was nun die Rede des Herrn Brüning antrifft, daß ich und mein Kollege Rosenberg in der Frage der ursprünglichen Akkumulation in einem kapitalarmen Lande verschiedene Anschauungen vertreten hätten, so zeigt Herr Brüning nur, daß er dem Wahlspruch des Reichskanzlers Michaelis nachhandelt: wie ich es auffasse.
Er hat eben aus der Rede des Herrn Abgeordneten Di.
Rosenberg das herausgeholt, was sein kapitalistisches Gemüt herausfischen zu können glaubte.
Mein Kollege Rosenberg hat wie ich dargelegt, daß in Deutschland, einem kapitalarmen Lande, die ursprüngliche Akkumulation, die mein Kollege Rosenberg wie ich bekämpft, wieder begonnen hat.
Diese ursprüngliche Akkumulation geht auf Kosten der breiten Massen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1 Mein Kollege Rosenberg hat Ihnen auseinandergesetzt, daß die werktätigen Massen gar nicht imstande sind, zu den Vorkriegslasten und Kriegslasten noch die neuen Lasten der ursprünglichen Akkumulation auf sich zu nehmen, daß sie also mit diesem Versuch der ursprünglichen Akkumultion in eine Sackgasse gehen.
Er hat Ihnen das im einzelnen nachgewiesen und Ihnen zugerufen: Laufen Sie nur ruhig herein!
Trotz dieses drastischen Abganges versucht Herr Brüning jetzt etwas anderes daraus zu machen.
Er glaubt, auf Rußland verweisen zu können.
Ja, auch in Rußland haben wir in einem kapitalarmen Land jetzt die ursprüngliche Akkumulation wieder.
Der Unterschied ist der, daß in Deutschland das Kapital durch die Inflations-Raffkes verschleudert wurde, die es ins Ausland geschoben haben, daß man deswegen keine Industriebetriebsmittel mehr hat, weil der Mittelstand enteignet und die Arbeitermassen ausgepowert sind.
In Rußland ist der Grund dafür die Revolution, die Niederschlagung der Bourgeoisie, der Sieg des Proletariats.
Sie haben auf dem Boden der Inflation die Möglichkeit gehabt, mit sozialdemokratischer Hilfe trotz des Cuno-Streiks durch die Ebert-Seeckt-Diktatur Ihre kapitalistische Herrschaft aufrechtzuerhalten.
Nachdem Sie die politische Macht durch Ebert-Seeckt noch in der Hand haben, versuchen Sie, die urspüngliche Akkumulation im Interesse der kapitalistischen Oberschicht durchzuführen.
Dieser ursprünglichen Akkumulation durch die Kapitalisten widersetzen wir uns mit allen Mitteln, und wir werden die Arbeitermassen mobilisieren.
In Rußland wird die ursprüngliche Akkumulation von der proletarischen Staatsmacht für das Proletariat durchgeführt.
Nias 588 Reichstag, t 14, Sitzung, Freitag de »7.
August 1925, 419-1 (Koenen, Abgeordneter.)
dort geschieht, steht in keinem Interessengegensatz zu der dortigen Regierung und den Arbeiter- und Bauernmassen.
Es waren ja schon Herren aus den verschiedensten Parteien in Rußland, diese Herren können keine Kritik üben, sondern es wird ein Unwissender vorgeschickt wie Herr Dr. Brüning, dessen Unwissenheit ihm die nötige Courage zu solch platter Demagogie gibt, wie wir sie eben erlebt haben.
In Rußland werden die Steuern ausschließlich im Interesse des Proletariats beigetrieben und verwendet.
Hier ist es so, daß die Steuern, wie Herr Popitz und Herr Schlicken jeden Morgen und jeden Abend beten, ausschließlich zur Schaffung neuer Vermögen, zur Bildung neuen Privatkapitals verwendet werden.
Nicht die Erhebungsweise ist das Entscheidende, sondern die Verwendung, die in Rußland im Interesse der Arbeiterschaft, in Deutschland im Interesse der Neubildung von Kapital geschieht.
Ich glaube, daß diese Auseinandersetzungen nur beweisen, wie richtig die Einleitungssätze waren, die ich sprach.
Nachdem hier schon einmal aus anderen Reden zitiert wurde, will ich Ihnen noch einmal ein paar Sätze kurz zitieren: Der Steuerkampf stellt erneut die Frage der sogenannten Sanierung und Stabilisierung zur Entscheidung.
Nachdem die Sozialdemokraten die deutschen Ausbeuter in den Kämpfen 191819 vor dem Sozialismus gerettet haben, taten sie ein übriges, indem sie den Kapitalisten die außenpolitische Kapitulation im Laufe der vergangenen Jahre abgenommen haben.
Mit diesen außerpolitischen Kapitulationen haben sie jetzt den Bestand des kastrierten Deutschlands als einer kapitalistischen Republik gesichert, und diese kapisk) talistische Republik bedarf, nachdem sie gesichert ist, der Sozialdemokratie nicht mehr.
Deswegen hat der Kanzler die Gewerkschaftsführer nicht mehr angehört, hat ihnen einen moralischen Fußtritt gegeben.
Deswegen hat Herr Brüning eben das Tischtuch zwischen Zentrum und Sozialdemokratie zerschnitten, oder besser noch gesagt, das Fahnentuch Schwarz-Rot-Gold zwischen beiden Parteien zerschnitten.
Deswegen hat Herr Brüning mit Recht und mit Absicht auf die Differenzen in der Sozialdemokratie hingewiesen.
Jetzt muß die Zeit kommen, wo nach dem Zusammenbruch der Illusionen über den Volksblock, nach dem neuesten Versuch der wirtschaftlichen Stabilisierung die Sozialdemokratie in Zersetzung gerät.
Die Zersetzungserscheinungen sind da.
Sie waren selber Zeuge, wie bei entscheidenden Abstimmungen Herr Müller und seine engere Clique mit allen Mitteln versucht hat, die Verbindung mit den bürgerlichen Parteien nur ja nicht zu verlieren, wie aber unter dem Druck der Arbeitermaffen ein Teil der sozialdemokratischen Abgeordneten nicht wagen konnte, die rein kapitalistische Politik, die in diesen Wochen getrieben wird, die Ausbeuterpolitik, die unter Führung des Zentrums vor sich geht, mitzumachen.
Der Druck der Arbeitermassen, den wir organisieren, macht sich bemerkbar, und unter diesem Druck wird die Sozialdemokratie noch öfter vor solchen Entscheidungen stehen: mit Brüning zu gehen oder zu zerbrechen.
Das ist der einzige Ausweg, der ihr bleibt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder.
Feder (dk), Abgeordneter: 1 Ich möchte im Namen der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei noch einige wesentliche Momente anführen, die mir noch nicht genügend berücksichtigt zu sein scheinen.
Wir halten zunächst den Zeitpunkt für eine grundlegende Steuerreform für falsch gewählt.
Die Stabilisierung der deutschen Währung ist eine einseitige finanztechnische Maßnahme und keinerlei Maßstab für eine wirtliche Stabilisierung der deutschen Wirtschaft.
Es ist ein offenes Geheimnis, daß die gesamte deutsche Wirtschaft vor dem Zusammenbruch steht.
Bekannte Wirtschaftspvlitiker des Auslandes haben ebenfalls die Lasten, welche die DawesGesetze dem deutschen Volk auferlegen, für untragbar erklärt.
Nur die deutsche Regierung scheint der Illusion zu leben, als ob die deutsche Wirtschaft bereits in einen gewissen Zustand der Ausgeglichenheit und Stabilisierung gelangt sei, so daß sie in der Lage sei, die Lasten aus den Dawes-Verpflichtungen zu tragen und darüber hinaus eine weitere Anziehung Ser Steuerschraube ertragen könnte.
Es wird offenbar ganz übersehen, daß die ganze schwere der Dawes-Derpslichtungen sich erst in zwei Jahren auswirken wird.
Damit fehlt für eine Neuregelung oder überhaupt für eine Steuergesetzgebung, die Sinn und Bestand haben soll, die einzige unerläßliche Voraussetzung, nämlich die Kenntnis von der Leistungsfähigkeit der Gesamtwirtschaft.
Jede Steuergesetzgebung, die diese Voraussetzung unbeachtet läßt, bleibt bei allem Eifer im einzelnen eine wertlose Stilübung.
Wir lehnen daher dieses Gesetzgebungswerk ab, weil es auf vollkommen unübersehbaren Verhältnissen, auf Flugsand aufgebaut ist.
Werden die Steuern brutal und ohne Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft eingetrieben, so verläßt die Steuergesetzgebung den zweiten Grundsatz jeder vernüftigen Besteuerung, daß die Steuer ein gewisses Maß, einen gewissen Prozentsatz des Einkommens bzw.
des Gesamtertrages der Wirtschaft nicht übersteigen darf.
Angesichts der Tatsache, daß von einem Überschuß nicht die Rede fein kann, ferner angesichts der Tatsache, daß mindestens 90 Prozent der Gesamtbevölkerung, die die Hauptlast der Steuern tragen soll, an der untersten Grenze des Existenzminimums, teilweise unter derselben zu leben gezwungen ist, müssen die neuen Steuern bei milder Handhabung versagen, bei strenger entweder allenthalben zu neuen Preissteigerungen, im Gefolge davon zu Lohn- und Gehaltssteigerung und damit mitten hinein in die Schrecken einer neuen Instation führen oder aber zu einer weiteren Herunterdrückung der Lebenshaltung der Bevölkerung.
Im Hinblick auf das Nationalvermögen wird von neuem in die Substanz des Vermögens des Volkes eingegriffen werden, man wird weiterfahren auf dem Wege der Vollsozialisterung, das heißt der Verflüchtigung des deutschen Privateigentums.
Das Augenmerk der Regierung müßte viel mehr auf eine allgemeine Besserung der wirtschaftlichen Lage gerichtet sein als auf eine theoretisch und technisch möglichst vollkommene Besteuerung, also darauf, wie der Staat möglichst viel Geld aus der an sich schon notleidenden Bevölkerung herausziehen kann.
Damit komme ich zu der Tendenz der ganzen Steuergesetzgebung, die wir auf das scbärfste verurteilen.
Reichstag.
I I.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
4195 (Feder, Abgeordneter.)
Das Einkommensteuergesetz belastet die kleinen und mittleren Einkommenstufen weit über Gebühr.
Der Geldwert ist sehr stark gesunken und zeigt weiter sinkende Tendenz.
Das Gesetz läßt ferner einen weiteren Grundsatz gegenüber den Steuerzahlern mit Familie und besonders gegenüber den Kinderreichen vermissen.
Die gewährten Steuerermäßigungen für die Ehefrau und die Kinder sind vollkommen ungenügend.
Solange das Einkommen nicht durch die Zahl der unterhaltsberechtigten Familienmitglieder geteilt werden darf, bleiben alle Nachlässe ungenügend.
Das Einkommen von beispielsweise 2000 Mark für einen Familienvater mit drei Kindern müßte mit der Zahl der unterhaltungsberechtigten, also in diesem Falle vier, geteilt werden und müßte in dem vorliegenden Falle steuerfrei bleiben.
Viel schlimmer als bei der Einkommensteuer wirkt sich die unsoziale Tendenz der gesamten Steuergesetzgebung bei den indirekten Stenern aus.
Hier trifft die volle schwere der Steuer einseitig und ausschließlich die arme und minderbemittelte Bevölkerung, während die hohen Einkommenstufen, die Reichen, die Schieber und Wucherer praktisch von den indirekten Steuern überhaupt nicht getroffen werden.
Dies gilt in ganz besonderem Maße von der Erhöhung der Vierund Tabaksteuer.
Die höchstbcdenkliche Tendenz des Gesetzes zur Änderung der Verkehrssteuern habe ich schon in meiner Rede vom 1.
August gegeißelt sie läuft ausschließlich auf eine Erleichterung der Verschuldung der deutschen Wirtschaft hinaus, ohne dadurch einen wirksamen Zufluß von Betriebsmitteln zu gewährleisten.

Auch der Finanzausgleich zwischen Reich und Län (A) dern widerspricht unseren Vorstellungen von der Notwendigkeit, den Zentralismus Erzbergerscher Prägung abzubauen und die Finanzhoheit der Länder im Bismarckischen Geiste wiederherzustellen.
Aus allen diesen Gründen lehnen wir diese Gesetze ab.
Präsident Löbe: Die allgemeine Aussprache über die Steuergesetze ist geschlossen.
Ich eröffne die besondere Beratung über den Entwurf eines Einkommensteuergesetzes und rufe auf § 1 und erkläre ihn für angenommen.
Sodann Abschnitt »Persönliche Steuerpflicht«, 88 2, 3, 4, 5.
Hierzu sind keine Anträge gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
Wir kommen zum zweiten Abschnitt, »Einkommen«, 88 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15,, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25.
Wir kommen dann zum dritten Abschnitt, »Die einzelnen Einkommensarten '', 88 26, 27, 28, 29.
Angenommen.
Zu § 30 liegt der erste Antrag vor, ein Antrag Oe.
Neubauer, Koenen auf Nr.
1379 Ziffer 1.
Dieser Antrag will dem dritten Absatz des 8 30 eine andere Fassung geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
§ 30 ist in der Fassung der zweiten Lesung angenommen, ebenso § 31.
Wir kommen jetzt zu § 32, zu dem eine größere An- (6 zahl von Änderungsanträgen vorliegen.
Zunächst 'auf Nr.
1379 Ziffer 2 ein Antrag Dr. Neubauer, Koenen, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Sodann liegt auf 1384 Ziffer 1 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, der im Absatz 1 die Zahl »25 000« durch »5000« ersetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Zu demselben Paragraphen liegt auf Nr.
1400 ein Antrag Dr. Horlacher und Genossen vor, in Zeile 2 das Wort »wenn« zu ersetzen durch »insoweit« und in a und b die Worte »25 000 Reichsmark« zu ersetzen durch »10 000 Reichsmark«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen und mit dieser Änderung der 8 32.
Zu § 33 liegt auf Nr.
1384 Ziffer 2 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, der dem ersten Satz im ersten Absatz eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
104 Das ist die Minderheit er ist abgelehnt, 8 33 in der Fassung der zweiten Lesung genehmigt.
Ich rufe auf 88 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41 und erkläre sie für angenommen.
Zum 8 42 liegt der übereinstimmende Antrag Dr. Neubauer, Koenen und Genossen aus Nr.
1379 Ziffer 3 und Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
1384 Ziffer 3 vor, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, die den 8 42 in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Die 88 43, 44, 45, 46, 47, 48 sind angenommen.
Zu 8 49 liegt auf Nr.
1379 Ziffer 4 unter a, b und o der Antrag Dr. Neubauer, Koenen und Genossen vor, im Absatz 1 die Kannvorschrift wieder in eine Istvorschrift umzuwandeln, im Absatz 3 die Ziffer a, cl und o zu streichen und den Absatz 4 ganz zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Ferner beantragen die gleichen Antragsteller aus Nr.
1379 Ziffer ä, im Absatz 6 die Zahl »15 000« 588 »4196 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
(Präsident Löbe.)
zu ersetzen durch »8000«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Zu § 49 liegt endlich der Antrag Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
1384 Ziffer 4 vor, in den Absätzen 1 und 6 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Damen und Herren, die den unveränderten § 49 in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zum 8 50.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eggerstedt.
Eggerstedt (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bedeutung der Lohnsteuer für die arbeitenden Schichten zwingt uns, in letzter Stunde noch einmal auf die schweren Bedenken hinzuweisen, die wir gegen die Verabschiedung des Einkommensteuergesetzes in dieser Form, nach den Beschlüssen der zweiten Lesung, haben.
Wir werden uns darin auch nicht beirren lassen durch die Rede, die der Herr Abgeordnete Brüning vorhin gegen meine Fraktion gehalten hat.
Wir haben die Tätigkeit einer Partei in der Negierung nie so aufgefaßt, daß sie bemüht sein (2) müßte, alle Lasten auf die breiten minderbemittelten Schichten abzuwälzen zugunsten derjenigen, die über Besitz oder Vermögen verfügen.
Wir haben immer betont und immer bewiesen, daß wir Verständnis für die besondere finanzielle Notlage haben, in der sich das Reich befindet, daß wir uns auch der Notwendigkeit, die Lohn- und Gehaltsempfänger zu den Lasten des Staats heranzuziehen, nicht verschließen können.
Aber wir haben gefordert, daß bei Heranziehung dieser Schichten ein bestimmtes Existenzminimum gesichert sein soll und gesichert sein muß, damit den deutschen Arbeitern ein kulturwürdiges Dasein gewährleistet ist.
Wir haben eine Schonung der wirtschaftlich Schwachen gefordert und darunter besonders wieder derjenigen mit reicher Kinderzahl.
Wir sind vollständig einig gegangen mit dem, was auch die christlichen Gewerkschaften bei dieser Steuer gefordert haben.
Wir haben diese Tendenz bei der Regierungsvorlage vermißt und deshalb den Vorwurf erhoben, daß die Steuern jede soziale Gerechtigkeit vermissen lassen.
Auch jetzt, wo wir sie nach der zweiten Lesung vor uns sehen, können wir diesen Vorwurf nicht zurücknehmen.
Wir verzichten darauf, alle unsere Anträge wieder einzubringen denn bei dem Eifer, den die Regierungsparteien an den Tag legen, die Steuergesetze zu verabschieden, werden sie ja doch nicht die Zeit finden, um unsere Anträge sachlich zu werten.
Daher wohl auch die Mißverständnisse in der Auffassung zwischen Herrn Dr. Brüning und meinem Parteifreund Dr. Hertz.
Aber wir wollen der Hoffnung Ausdruck geben, daß der Eifer der Rechtsparteien sich auch dann zeigt, wenn es gilt, Steuern nach den neuen Gesetzen zu bezahlen.
Wenn wir auf viele unserer Anträge verzichten, hoffen wir um so mehr, daß Sie den Anträgen zustimmen werden, die wir zu den 88 50 und 72 wieder eingebracht haben, und die Sie unter Nr.
1384 finden.
Herr Dr. Brüning hat uns zum Vorwurf gemacht, haß wir verschiedentlich die Sätze geändert haben, auch betreffs der Lohnsteuer.
Es dürfte auch dem Herrn Dr. Brüning nicht entgangen sein, daß sich in der Beratungszeit die Verhältnisse draußen wesentlich geändert haben, und daß wir mit unseren Sätzen uns nur dem steigenden Preisniveau angepaßt haben.
Man wird eine Berechtigung dieser Änderungen nicht abstreiten können.
Zu 8 50 haben wir den Antrag gestellt, den steuerfreien Teil des Einkommens für die Ehefrau von 100 auf 180 Mark zu erhöhen.
Weiter fordern wir, daß für das erste und zweite Kind je 270 Mark statt 100 beziehungsweise 180 Mark nach der Regierungsvorlage, für das dritte und vierte Kind je 360 und für das fünfte und weitere Kind je 450 Mark freigelassen werden.
Unser Antrag auf Nr.
1384 trägt aus Versehen das Wort »je« nicht.
Wir wollen dadurch eine Erhöhung des Existenzminimums für Mann, Frau und Kinder erreichen.
In demselben Sinne bewegen sich die Anträge, die wir zu 8 70 gestellt haben.
Auch da handelt es sich darum, die steuerfreien Einkommenteile für Frau und Kinder zu erhöhen.
Ich glaube, daran sollten wir eigentlich alle ein Interesse haben, vor allem diejenigen, die sonst sooft schöne Worte für die deutsche Familie finden, die man als die Urzelle des deutschen Staates bezeichnet.
Soll diese Urzelle gesund erhalten bleiben, müssen Sie mit uns dafür sorgen, daß das 00 steuerfreie Existenzminimum dem steigenden Preisniveau angepaßt wird.
Lassen Sie sich bei der Stellungnahme zu unseren Anträgen nicht beirren durch Schätzungen, die vom Reichsfinanzministerium kommen.
Mein Parteifreund Dr. Hertz hatte schon darauf hingewiesen, daß die Schätzungen nicht stichhaltig sind, daß die Aufkommen immer dann viel zu gering eingeschätzt werden, wenn es sich um Verbrauchssteuern oder um die Lohnsteuer handelt, während man in den Schätzungen viel zu weit geht, wenn es sich um Steuern auf Besitz und Vermögen handelt.
Ich will die Zahlen, die im Laufe der Debatte genannt worden sind, nicht wiederholen.
Aber ich glaube, diese Zahlen beweisen, daß man wirklich den Schätzungen des Neichsfinanzministeriums nicht allzuviel Bedeutung beimeffen kann.
Herr Staatssekretär Dr. Popitz, der ja an diesen Schätzungen nicht ganz unbeteiligt ist, gilt ja als kluger Mann.
Aber auch Herr Staatssekretär Popitz wird uns nicht vorrechnen können, daß bei einer Familie mit zwei Kindern ein steuerfreies Existenzminimum von 1920 Mark jährlich, wie wir es nach unserem Antrag wollen, zu hoch ist.
Der Regierungsentwurf beziffert dieses Existenzminimum nur mit 1440 Mark.
Meine Damen und Herren!
Überprüfen Sie einmal frei von regierungsparteilichen Bindungen unsere Antrage ich glaube, Sie werden mit uns zu der Überzeugung kommen, daß man diesen Anträgen zustimmen kann.
Bei der Beratung der Lohnsteuer hat die Regierung wiederholt bedauernd erklärt, die besondere Notlage, in der sich Deutschland durch den verlorenen 4197 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
(Eggerstedt, Abgeordneter )
Krieg befindet, mache es notwendig, auch die unteren Einkommen zu belasten, und zwar noch solche Einkommen, die in den übrigen Ländern Europas und darüber hinaus als unter dem Existenzminimum liegend angesehen werden.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an Erfahrungen, die wir in der Zeit der Inflation mit der Lohnsteuer gemacht haben.
Damals bildete schließlich die Lohnsteuer das Rückgrat des ganzen Steueraufkommens.
In dieser Zeit machte die Lohnsteuer 70 bis 90 Prozent des gesamten Betrages der Einkommensteuer aus.
Wir haben auch noch 1924 Monate erlebt, wo Lohn- und Umsatzsteuer 45 bis 50 Prozent des steuerlichen Aufkommens überhaupt ausmachten.
Das waren Zustände, die auch die Regierungsparteien nicht als gerechtfertigt anerkennen können und die von ihnen damals nicht gebilligt wurden.
Man sagte, die Dinge ließen sich nicht im Augenblick ändern, aber sie wären unhaltbar.
Wir fordern deshalb jetzt, daß Sie uns helfen sollen, Sicherungen dafür zu schaffen, daß eine derartige Entwicklung nicht wieder eintreten kann, eine Entwicklung, die eigentlich alle Besitzenden in Deutschland beschämen müßte.
Das bezweckt unser Antrag, den Sie auf Nr.
1384 zum Schluß finden.
Die Regierung hat wiederholt erklärt, daß Sie mit einem jährlichen Aufkommen von 12V0 Millionen Mark aus der Lohnsteuer rechne.
Der Herr Staatssekretär Popitz hat die Belastung der Einkommen der Lohnsteuerpflichtigen durch die in der zweiten Lesung beschlossenen Sätze als erträglich bezeichnet.
Nach diesen Sätzen soll also die Lohnsteuer jährlich 1200 Millionen Goldmark bringen.
Das war das Bestreben der Regierung.
Jede Steigerung über die 1200 Millionen Goldmark hinaus be (6) deutet eine stärkere Belastung der Lohn- und Gehaltsempfänger.
Sie bedeutet nach Staatssekretär Popitz eine unerträgliche Belastung dieser Einkommen.
Dagegen wollen wir die Lohnsteuerpflichtigen durch unseren Antrag schützen.
Wir fordern also, daß uns die Regierung, wenn das steuerliche Aufkommen in sechs aufeinanderfolgenden Monaten über 600 Millionen Mark hinausgeht, einen Gesetzentwurf vorlegt, der das steuerfreie Existenzminimum höher setzt.
Nach der dritten Lesung der Steuergesetze und das ist die Begründung für unseren Antrag soll es an der Verabschiedung der sogenannten kleinen Zollvorlage gehen.
Die Zollvorlage wird eine weitere Verteuerung aller Konsum- und Bedarfsartikel mit sich bringen.
Ich glaube, darüber besteht wohl kein Zweifel.
Interessant ist uns in diesem Zusammenhang, daß die Völkischen, die sonst immer ihr soziales Empfinden betonen, gar nicht die Zeit abwarten können, daß die Zollvorlage vom Reichstag verabschiedet wird, mit der die Verteuerung dieser Bedarfsartikel eintritt.
Wir können wohl feststellen, daß die Preissteigerungen der Zollvorlage schon vorauseilen.
Schon jetzt haben wir mit stark steigenden Preisen zu rechnen.
Durch diese Teuerung sind die arbeitenden Schichten in eine schwere Notlage geraten.
Die Lohn- und Gehaltsempfänger werden also durch diese Ihre Politik gezwungen, wenn sie ihr Leben fristen und ihre Arbeitskraft erhalten wollen, sich eine Erhöhung ihres Einkommens zu erkämpfen.
Hoffentlich zeigt die Regierung, die so viel Verständnis für die angeblich notleidenden Agrarier und Industriellen hat, auch Verständnis, wenn es gilt, den wichtigsten Bestandteil der deutschen Wirtschaft, die Arbeitskraft des deutschen Arbeiters, zu erhalten und kommt den Gchaltsforderungen der Beamten entgegen.
(Zuruf links: Diese Regierung
)
Man soll die Hoffnung nie ganz aufgeben.
Wenn die Lohn- und Gehaltsempfänger in derartige Lohnkämpfe eintreten müssen, dann handelt es sich wohl um eine Steigerung des Nominallohns, nicht aber um eine Steigerung des Reallohns.
Was mehr verdient wird, muß wieder ausgegeben werden für die Lebensmittel und Bedarfsartikel, die durch die Politik dieser Regierung verteuert werden.
Wir haben immer feststellen können, daß die Preissteigerungen durch Lohn- und Gehaltssteigerungen nie ganz ausgeglichen werden.
Durch diese Entwicklung ist ja die Lebenshaltung der deutschen Arbeiter so herabgedrückt worden, daß sich diejenigen, die immer das Wort »national«, wie sie es auffassen, im Munde führen, eigentlich schämen müssen, wenn sie die Lebenshaltung des deutschen Arbeiters einmal mit der Lebenshaltung der Arbeiter in anderen Kulturländern vergleichen.
Auf keinen Fall kann es angehen, daß diese Entwicklung auch noch von der Negierung benutzt wird, um das steuerliche Aufkommen aus der Lohnsteuer zu erhöhen.
Die Lohnerhöhungen werden gebraucht, um die Notlage der Familien zu lindern, und der Gedanke ist unerträglich, daß auch noch der Staat Nutzen aus der Erhöhung des Nominallohnes ziehen will.
Wir stützen uns deshalb auf die Erklärung man kann sagen: wir stützen uns auf das Wort der Regierung, wenn das ein Unterschieb ist, daß die Lohnsteuer 1200 Millionen Mark jährlich bringen soll.
Ist dieser Betrag erreicht, dann soll man das Mehraufkommen aus der Lohnsteuer nicht als ein bequemes Geschenk für den Steuersäckel hinnehmen, sondern soll das steuerfreie Existenzminimum für die Lohn- und Gehaltsempfänger weiter heraufsetzen.
Das bezwecken wir mit unserem Antrage auf Nr.
1384.
Die Regierung soll dann daran denken, daß das Existenzmimmum dem gesteigerten Preisniveau angepaßt werden muß.
Der Antrag, den wir gestellt haben, soll dazu dienen, dieser Forderung sozialer Gerechtigkeit Nachdruck zu verleihen.
Niemand wird uns sagen können, auch Herr Dr. Brüning nicht, daß agitatorische Gründe uns veranlassen, diesen Antrag zu stellen.
Ich glaube, Sie werden mit uns der Meinung sein, daß nicht mehr als 1200 Millionen Mark jährlich aus der Lohnsteuer herausgewirtschaftet werden soll.
Aus unserem Antrage spricht allein die Sorge um die Gesunderhaltung des deutschen Volkes auch in seinen breiten Schichten, die vielleicht die wertvollsten Schichten des deutschen Volkes sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache über § 50 ist geschloffen, da Wortmeldungen weiter nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auf Nr.
1379 unter Ziffer 5 beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Neubauer, Koenen und Genoffen, dem § 50 Absatz 1 eine neue Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dies beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
4198 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Vizepräsident Graes (Thüringenp) Dieselben Herren Antragsteller beantragen auf.
Nr.
1379 unter Ziffer 6, dem § 50 Absatz 2 folgende Fassung zu geben: 1.
1 für die Ehefrau um 240 Reichsmark, 2.
1 für das erste Kind um 240 Reichsmark, 3.
1 für das zweite Kind um 360 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die dies beschließen wollen, sich vom Matze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Hierauf beantragen die Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1384 unter Ziffer 5, im § 50 Absatz 2 die Ziffern 1 bis 5 durch folgende Ziffern 1 bis 4 zu ersetzen: 1.
1 für die Ehefrau um 180 Reichsmark, 2.
1 für das erste und zweite Kind um 270 Reichsmark, 3.
1 für das dritte und vierte Kind um 360 Reichsmark, 4.
1 für das fünfte und jedes folgende Kind um je 450 Reichsmark.
Zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Hertz.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Ich beantrage darüber namentliche Abstimmung!)
Hierüber wird namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Unterstützung aussprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte also die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen (6) wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die noch keine Karte abgegeben haben, bitte ich, das jetzt zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 414 Karten.
Gestimmt haben mit Ja 177 Abgeordnete, mit Nein 237 Abgeordnete.
Der Antrag ist danach abgelehnt.
Ich darf nun wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß § 50 nach den Beschlüssen zweiter Lesung aufrecht erhalten worden ist.
Ich rufe auf 8 51, Wortmeldungen liegen nicht vor wir kommen zur Abstimmung.
Auf Drucksache 1379 Ziffer 7 beantragen die Abge ordneten Dr. Neubauer, Koenen und Genossen, die Zahl »180« durch »300« zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 51 nach den Beschlüssen zweiter Lesung genehmigt.
Ich rufe auf 8 51.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auf Nr.
1379 unter Ziffer 8 beantragen die Abgeordneten Dr. Neubauer und Genossen, dem ersten Satz des 8 52 eine ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4245.
Freitag den 7.
August 1925. andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Auf derselben Drucksache unter Ziffer 8, 1 beantragen dieselben Abgeordneten, in Ziffer 1 die Zahl »600« durch »1800 »zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf Drucksache l384 Ziffer 6 beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, in Absatz I des Paragraphen die Buchstaben a bis e durch folgende Buchstaben s bis ck zu ersetzen und dann folgt der Wortlaut.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten De.
Neubauer, Koenen und Genossen beantragen auf Nr.
1379 unter Ziffer 8, 2, in der Ziffer 2 die Zeilen s bis o durch neue Buchstaben a bis ct zu ersehen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag in ebenfalls abgelehnt.
Ich stelle nunmehr die unveränderte Annahme des 8 52 nach den Beschlüssen zweiter Lesung Ml.

1, 1, Ich rufe auf 8 52a.
Er ist nicht angefochten.
Ebenso 8 53.
Angenommen.
Ich eröffne die Aussprache über 8 54, schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Hierzu liegt vor der Antrag Dr. Neubauer, Koenen und Genossen auf Nr.
1379 Ziffer 9, der dem Paragraphen eine neue Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen beantragen auf Nr.
1384 unter Ziffer 7 gleichfalls eine anderweite Fassung des ganzen Paragraphen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag an nehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit beide Anträge sind abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 54 nach den Beschlüssen zweiter Lesung fest.
8 55 fällt weg.
8 56.
Ich eröffne die Aussprache.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu diesem Paragraphen liegen zwei gleichlautende Anträge vor, ein Antrag der Abgeordneten Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1379 Ziffer 10 und der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1384 Ziffer 8, die Zahl »30 000« durch »16 000« zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese beiden Anträge annehmen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
4199 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef Thüringensi) Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
() Ich stelle die Annahme des § 56 nach den Beschlüssen zweiter Lesung fest.
§ 57.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Zu § 58 beantragen die Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1384 Ziffer 9, in Absatz 3 Nr, 2 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit §58 ist nach den Beschlüssen zweiter Lesung genehmigt.
§ 59.
Angenommen.
§§ 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68.
Ich erkläre diese Paragraphen sämtlich für angenommen.
§ 69.
Zunächst liegt hierzu bei den §§ 69 bis 82 ein auf Streichung der sämtlichen Paragraphen gerichteter Antrag der Abgeordneten Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1379 unter Ziffer 11 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Hauptantrag auf Streichung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des § 69 fest.
Hilfsweise beantragen für den Fall der Ablehnung des Hauptantrags Nr.
1379 Ziffer 11 die Abgeordneter Dr. Neubauer, Koenen und Genossen auf derselben Drucksache, dem § 70 Absatz 1 eine neue Fassung (L) zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Auf Nr.
1379 beantragen die Abgeordneten Dr. Neubauer, Koenen und Genossen unter Ziffer 12, im Absatz 2 des § 70 die Ziffern 1 bis 3 anderweitig zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dies wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen beantragen auf Nr.
1384 unter Ziffer 10, im Absatz 2 des § 70 die Ziffern 1 bis 5 durch die in dem Antrag angeführten Ziffern 1 bis 4 zu ersetzen.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Abgeordneten, die den Antrag annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier zu tun.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Freitag den 7.
August 1925.
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 405 Karten.
Es (G haben gestimmt mit Ja 179 Abgeordnete, mit Nein 226 Abgeordnete.
Danach ist der Antrag abgelehnt.
Es ist noch abzustimmen über den Antrag der Abgeordneten Dr. Neubauer und Genossen auf 1379 Ziffer 13, wonach dem Absatz 2 des § 70 ein neuer L-atz angefügt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle nunmehr die unveränderte Annahme des § 70 nach den Beschlüssen zweiter Lesung fest.
§ 71 ist nicht angefochten.
Ich erkläre ihn für angenommen Zu § 71 n liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Neubauer und Genossen auf 1379 unter Ziffer 14 vor, wonach in dem § 71a hinter den Worten »§ 70 Abs.
2« eingefügt werden sollen die Worte: »und § 56 Abs.
1 und 2«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
§ 71a ist nach den Beschlüssen zweiter Lesung genehmigt.
§ 72 ist nicht angefochten.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu § 73.
Hierzu liegen vor die Anträge Frau Dr. Behm und Genossen auf 1318 und Dr. Neubauer und Genossen auf 1379 unter lv) Ziffer 15.
Beide Anträge bezwecken die Hinzufügung eines Absatzes 2.
Ich eröffne die Aussprache.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir stimmen ab, und zwar zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Neubauer und Genossen auf 1379 unter Ziffer 15.
Wer diesen Antrag annehmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die den Antrag der Frau Dr. Behm und Genossen annehmen wollen, sich vom.
Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich habe nur noch hinzuzufügen, daß in der Zeile 5 dieses Antrages insofern ein Irrtum unterlaufen ist, als es heißen'muß »§ 70 Abs.
l und 2«.
§ 73 ist mit dieser Abänderung genehmigt.
§ 74 angenommen, ebenso §§ 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82.
Ich rufe aus § 83.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Dr. Neubauer und Genoffen auf 1379 Ziffer 16a: Das Kapitalertragsteuergesetz vom 29.
März 1920 wird gleichzeitig mit dem Einkommensteuergesetz wieder in Kraft gesetzt.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4245).
4200Reichstag.
114.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef sthüringen.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen () Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Abgeordneten Dr. Neubauer und Genossen unter d).


(Zuruf von den Kommunisten: Das fällt dann fort!)
Der Antrag ist zurückgezogen.
§ 83 ist nach den Beschlüssen zweiter Lesung genehmigt.
88 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 92a, 92b, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101.
Angenommen.
Fetzt kommt der Abschnitt VIII »Übergangs- und Schlußvorschriften«.
88 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 108a.
Sie sind sämtlich genehmigt.
Zu 8 108b liegt ein Antrag Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1379 unter Ziffer 17 vor, der sich deckt mit dem Antrage der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1384 Ziffer 11.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 108b ist nach den Beschlüssen zweiter Lesung genehmigt.
88 108o, 109, 110, —111.
Angenommen.
Zu § 112 liegt ein Antrag Dr. Gereke und Genossen vor, im Absatz 3 das Wort »August« zu ersetzen durch »September«.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und mit dieser Abänderung der 8 112.
Sodann beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1384 Ziffer 12 einen neuen 8 113 hinzuzufügen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 kD), Abgeordneter: Ich beantrage namentliche Abstimmung über diesen Antrag!
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüning.
Dr. Brüning (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir werden diesen Antrag ablehnen, weil wir einen Initiativantrag hierzu, gesondert vom Einkommensteuergesetz, eingebracht haben, der sich noch in der Druckerei befindet.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 kD), Abgeordneter: Ich bitte dann, die Abstimmung über diesen 8 113 auszusetzen und mit dem eben angekündigten Initiativgesetz zu verbinden.
(Widerspruch rechts.)
Freitag den 7.
August 1925.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Wenn sich dagegen Widerspruch erhebt, muß das Haus entscheiden.
Ich bitte also die Damen und Herren, die gemäß dem Vorschlag des Abgeordneten Dr. Hertz die Beschlußfassung über seinen Antrag aussetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das letztere die Mehrheit ist der Antrag Dr. Hertz ist abgelehnt.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 kO), Abgeordneter: Nachdem diese Entscheidung des Hauses gefallen ist, halte ich den Antrag auf namentliche Abstimmung aufrecht.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte also die Damen und Herren, die den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1384 Ziffer 12 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
Die Abstimmung ich geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 414 Karten abgegeben worden.
Mit Ja haben gestimmt 168 Abgeordnete, mit Nein 244 Abgeordnete 2 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Damit ist der Antrag der Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen abgelehnt.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung über das Einkommensteuergesetz.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Entwurf in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Entwurf ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt in seinem Bericht zunächst unter II auf Seite 57, folgende Entschließung anzunehmen: Der Reichstag tritt der Entschließung des Reichsrats hinsichtlich des dreijährigen Durchschnitts bei der Einkommensteuer bei und fordert die Reichsregierung auf, zu gegebener Zeit dem Reichstag darüber Vorschläge zu unterbreiten.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Widerspruch links.)
Es handelt sich um eine Entschließung des Ausschusses.
Ich bitte nochmals die Damen und Herren, die ihr betreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4245.
4201.
1 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef (Thüringen!
Das Bureau ist einig, daß das erstere die Mehrheit war die Entschließung ist angenommen.
Auf Seite 57 seines Berichts beantragt der Ausschuß unter III, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Beschluß bei.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf die dritte Beratung des Entwurfs eines Körperschaftsteuergesetzes.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Neubauer.
(Unruhe.
Einige Abgeordnete der Rechten schicken sich an, den Saal zu verlassen.
Abgeordneter Stoecker: Auf in den Tiergarten!
Sehr wahr!
rechts.
Heiterkeit.)
—Ich bitte um Ruhe!
Dr. Neubauer (HI, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nachdem uns in der dritten Lesung die Redezeit so sehr beschnitten ist, wird es nicht möglich sein, noch einmal zu diesen verhängnisvollen Gesetzen ausführlich Stellung zu nehmen.
Es erscheint uns aber notwendig, die Hauptpunkte herauszugreifen und noch einmal eindringlich unsere Stellung zu ihnen darzulegen.
Ein solcher Hauptpunkt ist beim Kapitel des Körperschaftsteuergesetzes die Besteuerung der öffentlichen Betriebe.
Sie ist es deswegen, weil die Regierungsparteien durch den Mund des Herrn Dr. Kulenkampff hier erklärten, daß ihr Angriff mit dem jetzt Erreichten noch nicht abgeschlossen ist, sondern sie hoffen, ihre Absicht vollkommen zu erreichen, wenn sie im Herbst von neuem im Reichstage zusammentreten.
Es ist deshalb nötig, hier noch einmal den Werdegang der gegenwärtigen Brivatisierungsepidemie klarzulegen.
Die Geschichte begann im Ausschuß so, daß Herr Keinath vom Vorstande der Industriellen eine geharnischte Rede hielt über die Verschwendungssucht der Gemeinden, über ihre luxuriöse Verwaltung, ihre Opulenz in ihrem ganzen öffentlichen.
Apparat.
Herr Keinath wetterte gegen die Verschwendung der Düsseldorfer Stadtverwaltung, die in dieser Zeit 50 Musizi angestellt hat er hielt eine Rede gegen Herrn Iarres in Duisburg, der in dieser Zeit drei Stadtbauräte angestellt hat.
(Abgeordneter Keinath: Stimmt nicht!)
—Dann war es einer Ihrer Kollegen, aber die Tatsache stimmt!
Danach haben Sie über die opulente Einstufung von Kommunalbeamtcn bei den Behörden gesprochen, sogar über den großen Aufwand, der jetzt von den Kommunen für Messen, für Feste, auch für die Iabrtausendfeier getrieben würde.
Also eine große Rede über die allgemeine Verschwendungssucht der Gemeinden.
Als wir diese Rode aus dem Munde des Herrn Keinath hörten und sahen, daß auch noch andere feiner Fraktion
und Gesinnungsgenoffen der Rechten diese Rede ergänzten, da haben wir uns gesagt: Nanu, was ist denn los
Die Herren, deren Gesinnungsgenossen und Parteifreunde die Verwaltung in den Kommunen leiten, die die Iahrtausendfeier leider arrangiert haben, wo unendlich viel vergeudet worden ist, die diese EinNeichstag 192ö.
1114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925. stufungen vorgenommen haben, diese Herren reden mit einemmal gegen ihre eigenen Parteien in den Ge- (6) meindeverwaltungen!
Dahinter muß etwas stecken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Herren hätten es ja sehr einfach gehabt.
Sie, Herr Keinath, konnten sich an Ihrem Parteifreund Iarres in Duisburg wenden und ihm sagen: Es ist eine Schweinerei, wenn Sie in dieser Zeit drei Stadtbauräte anstellen!
und Sie konnten sich durch Vermittlung der Herren vom Zentrum nach Düsseldorf an den Herrn Oberbürgermeister Lehr wenden und sagen: Es ist doch unerhört, wenn Düffeldorf in dieser Zeit 50 Stadtmusizi anstellt!
und Sie konntm sich nach Köln durch Vermittlung des Zentrums an Herrn Adenauer wenden, der in seiner Gemeinde bei der Iahrtausendfeier in der verschwenderischsten Weise aufgetreten ist.
Das alles hätten Sie furchtbar einfach gehabt.
Wir waren deshalb sehr verwundert, daß Sie diesen einfachen Weg nicht gegangen sind, sondern im Ausschuß die geharnischte Rede gegen die Verschwendungssucht der Gemeinden überhaupt gehalten haben.
Meine Damen und Herren, an sich würden wir sehr gern bereit sein, einige Verslein über die Schlechtigkeit der Kommunalverwaltungen hier zu singen.
Wir haben unendlich viel an den Kommunalverwaltungen in Deutschland zu tadeln.
Wir wissen, daß es in sehr vielen Gemeinden ganz außerordentlich schlecht bestellt ist.
Aber wir können Ihnen nicht folgen, wenn Sie diese Kritik an der Gemeindeverwaltung bloß erheben, um dann das Attentat folgen zu lasten, das Sie in petto hatten, als Sie Ihre Rede begannen.
Sie haben Ihre ganze Kritik an Berlin, Düsseldorf, Köln, München und andere Orte nur auf die Besteuerung der öffentlichen Betriebe angelegt, um dadurch auf die Privatisierung dieser öffentlichen Betriebe hinauszukommen.
Meine Damen und Herren, Sie haben dann, nachdem Sie Ihre Epistel über die Verschwendungssucht der Kommunen gelesen hatten, geschloffen: also muß man die Gemeinden zur Sparsamkeit zwingen.
Schön, Herr Keinath, ich bin ganz mit ihnen einverstanden, daß sehr viele unnütze Aufwendungen gemacht werden, 'aber wir müssen doch einmal untersuchen, wo denn diese unnützen Aufwendungen stecken.
Werden Sie denn etwa für die Proletarier gemacht
Gehen Sie einmal nach Köln in die Armenviertel, da sehen Sie, daß Adenauer das Geld der Gemeinde nicht für die Armen verwendet.
Gehen Sie nach Düsseldorf, so sehm Sie dasselbe bestätigt, und gehen Sie nach Duisburg, so macht es Ihr Iarres gar nicht anders.
Nicht für die Armen werden diese Aufwendungen gemacht, sondern sie geschehen das habe ich Ihnen schon im Ausschuß gesagt für den Bedarf der Wirtschaft und für die Bequemlichkeit und die luxuriöse Anlage der Viertel der Bourgeoisie.
Die schönen Straßen der Bourgeoisie, die Sie in allen Orten haben, werden auf Kosten der Verluderung der Proletarierviertel gemacht.
Die Anlagen, an den Rheinhäfen zum Beispiel, die Anlagen für den Verkehr überhaupt, für wen werden denn die gemacht
Sie werden doch für Ihre Unternehmerzwecke gemacht.
Wenn Sie schon einmal von Sparsamkeit der Kommunen reden wollen, so sind wir bereit, ein Kapitel Sparsamkeit aufzuziehen.
Das würde aber Sie betreffen.
589 4202 Reichstag.
l 14.
Sitzung.
(I) r Neubauer, Abgeordneter.)
Wenn Sie davon reden wollen, daß die Einstufungen der Beamten zu hoch seien, so fragen wir Sie: welche Beamten sind denn zu hoch eingestuft
Wissen Sie, Herr Keinath, diejenigen Beamten, die in der Kommunalverwaltung die Arbeit leisten müssen, sind am schlechtesten eingestuft, die anderen aber, die die Unterschriften geben, am höchsten, und das sind Ihre Leute, und diejenigen, die diese Einstufungen vorgenommen haben, sind wiederum Ihre Leute.
Nun, Sie treiben jetzt ein doppeltes Spiel!
Sie weisen auf die Verschleuderung des Geldes der Gemeinden hin, während Ihre Fraktionen in den Gemeindeparlamenten händeringend vor die Öffentlichkeit treten und sagen: ja, wir die Keinaths in Duisburg oder die Keinaths in Köln wären gern bereit, Geld auszugeben, wenn der Reichstag, also die Keinaths im Reichstag, nicht wären.
Dieses doppelte Spiel muß man von vornherein kennzeichnen denn es dient ja nur zur Bemäntelung der Dinge, die Sie vorhaben, der Besteuerung der öffentlichen Betriebe, und dadurch der Förderung der Privatisierungsbestrebungen, die Sie jetzt wieder aufgenommen haben.
Wir haben die erste Periode der Privatisterungsbestrebungen glücklicherweise schon vor einem halben Jahre abgeschlossen, und die Städte, die am Ausgang der Inflationszeit ihre öffentlichen Betriebe dem Privatkapital überliefert haben, bedauern es außerordentlich, daß sie so dumm gewesen sind.
Was Sie jetzt wollen, ist, diejenigen Kommunen, die ihre öffentlichen Betriebe nicht ausliefern wollen, durch Herrn v. Schlichen und seine Steuergesetze zu zwingen, einen Druck auf sie ausüber, damit sie sich zur Auslieferung doch bereit finden.
Dazu sind Ihnen wirklich alle Mittel recht.
(2) Denn, schauen Sie, solche Zahlen, wie sie uns Herr De.
Kulenkampff hier vorgeführt hat, sind wirklich ein starkes Stück von Zumutung an die Gutgläubigkeit der Hörer.
Wer hat Herrn De.
Kulenkampff er ist leider nicht anwesend ich bitte also, es ihm zu sagen diese Zahlen geliefert
Diese Zahlen sind ihm von den privaten Elektrizitätswerken geliefert worden.
Sind Ihnen die Zahlen dieser Interessenten beweiskräftig
Ich will Ihnen sagen: wenn ich mich an den Deutschen Städtetag wendete und mir von ihm Zahlen über dieselbe Materie geben ließe, so würden diese das krasse Gegenteil Ihrer Zahlen sein, und ich wäre sehr leichtfertig, wenn ich die Zahlen von Herrn Dr. Külz oder anderen Leuten ohne jede Kritik einfach hinnähme, wie das Herr Dr. Kulenkampff mit den Zahlen seiner Gewährsleute getan hat.
Denn diese Zahlen sind falsch sie sind zu dem Zwecke hergestellt, um in der Politik bei der Behandlung dieser Fragen verwendet zu werden.
Sie sind unter einer bestimmten Tendenz zusammengestellt worden.
Und warum werden diese Zahlen jetzt ins Treffen geführt
Weil das Privatkapital den Augenblick für gekommen erachtet, zum zweitenmal eine Privatisierungskampagne zu führen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Dr. Kulenkampff hat die Vorzüglichkeit der Privatbetriebe gegenüber den öffentlichen Betrieben gerühmt.
Ich muß schon sagen: in der Zeit, wo die größten privaten Konzerne aus den Fugen gehen, sollte man ein Loblied auf die Großartigkeit der Privatbetriebe gar nicht erst anstimmen.
Die Herren von der Deutschen Volkspartei haben in Herrn Stinnes früher so etwas wie einen phänoFreitag den 7.
August 1925. menalen Wirtschaftsführer gesehen.
Ich glaube, daß jetzt auch Ihnen die Augen aufgegangen sind über das Unsinnige, was er getan hat über dieses Unsinnige vom wirtschaftlichen Standpunkt aus und über das Verbrecherische vom sozialen und politischen Standpunkt aus.
Sie sollten ehrlich sein und offen zugeben, daß die meisten »Wirtschaftsführer« auch bloß in ihrem Fach Schuster sind, und angesichts dieser Tatsache die private Betriebsführung so herauszuheben, wie es Herr Di.
Kulenkampff getan hat, ist schon sehr naiv.
In einem gebe ich ihm allerdings recht: die Rentabilität unserer öffentlichen Betriebe könnte größer sein.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie könnte dann größer sein, wenn wir die Möglichkeit hätten, unseren öffentlichen Verwaltungsapparat von all den Trottels zu säubern, die in ihre Ämter nur hineingekommen sind, weil sie Söhne besitzender Eltern sind, weil sie einem Korps, oder weil sie einer Loge angehören.
Wenn Sie uns diese Trottel aus den öffentlichen Betrieben abnähmen, würde die Rentabilität sehr viel größer sein, würde der Bureaukratismus sehr viel geringer sein, und die Leistungskraft der Betriebe würde gehoben werden.
Aber wiederum muß ick Ihnen sagen: das ist doch Ihre eigene Schuld!
Sie haben doch dieses wunderbare System geschaffen, daß man nach einem bestimmten Studium und nach einem bestimmten Zeitraum im Amt eine bestimmte Position erreicht und diese Position dann bis zu seinem Lebensende beibehalten kann zum Verhängnis aller Mitmenschen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wie sind Sie denn Regierungsrat geworden )
—Nicht auf diese Weise!
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das kann ich mir denken!
Aber Sie sind es doch noch heute!)
—Eben deswegen kann ich sehr gut mitreden, weil ich gefunden habe, daß es unendlich viel Menschen unter den Bürokraten gibt, die eigentlich schon mit der Konfirmation aufgehört haben, sich weiter zu entwickeln.
Das ist der eine Punkt, wo etwas geändert werden kann.
Aber das, was von Ihrer Seite angeführt wird, ist falsch die Rechnung stimmt nicht.
Was Sie wollen, läßt sich ganz klar mit den Worten ausdrücken: Ihre Absicht ist es, die öffentlichen Betriebe in die Hand des Privatkapitals zu bekommen.
Es sind vornehmlich diejenigen Privatwerke bei diesem Bestreben führend, die als eingesprengte in einer Reihe von kommunalen Betrieben, wie im Rheinland, vorhanden sind.
Warum das
Solange es noch kommunale Betriebe gibt, wird der Monopolcharakter der privaten Produktion aufgehoben und wird es möglich sein, in weiterem Maße soziale Einrichtungen für die Arbeiter dieser Betriebe zu schaffen, Einrichtungen, die den Herren vom Privatkapital außerordentlich unangenehm sind, die sie deshalb weghaben möchten was Herr v. Schlicken so ausdrückt, daß durch die Besteuerung der öffentlichen Betriebe die Wohlfahrtseinrichtungen an den öffentlichen Betrieben abgebaut werden werden würden, die nach Meinung des Herrn v. Schlieben diese Betriebe unerträglich überlasten.
Seine Begründung ist viel klarer als die des Herrn Kulenkampff: erstens Abbau der WohlfahrtseinrichReichstag.
114.
Sitzung.
Freitag de »7.
August 1925.
4203 (Ol '.
Neubauer, Abgeordneter!
tungen damit fällt für die Unternehmer ein unanM genehmes Gegenstück, sie können dann noch viel krasser als jetzt an dem Arbeiter Raubbau treiben zweitens das Einströmen von Privatkapital zum Zwecke der höheren Gewinne.
Auch das wird vom Herrn Reichsfinanzminister viel deutlicher ausgesprochen als von den Herren Kapitalistenvertretern.
Herr v. Schlicken sagt auch da, daß die Besteuerung der öffentlichen Betriebe den Zweck haben solle, sie dem Einströmen des Privatkapitals zu erschließen.
Das ist die Privatisierung, die, wie Herr Kulenkampff so freundlich war, offen zu erklären, jetzt von neuem aufgenommen werden soll, um auf diese Weise die monopolistische Macht des Privatkapitals zu festigen.
Run weiß jeder, der sich gerade mit Elektrizitätswerken befaßt hat, daß die Herren Kapitalisten immer nur da auf den Besitz der Elektrizitätswerke scharf sind, wo die Rentabilität sehr groß ist, und daß sie da, wo die Rentabilität sehr gering ist, gar keinen Wert darauf legen, ja selbst den Gemeinden Bedingungen stellen, die einfach unerhört sind, so daß man an Hand solcher Elektrizitätslieferungsverträge ein herrliches Gegenmaterial gegen Herrn Dr. Kulenkampff Herstellen könnte.
Aber darüber hinaus verzichtet das Privatkapital darauf, diese bestimmten öffentlichen Verpflichtungen überhaupt einzugehen, und behält sich die Belieferung der Konzentrationspunkte der Bevölkerung, das heißt der großen Städte, mit elektrischem Strom vor.
Bezeichnend ist, daß Herr Dr. Kulenkampff auch aus die Wasserwerke gar keinen Wert gelegt hat, daß ihm selbst die Gaswerke des Kampfes unwürdig erschienen in dieser Zeit, wo das Ferngasproblem noch sehr umstritten ist.
Die Herren Privatunternehmer wollen nur die Elektrizitätswerke haben und dadurch eine Festi 'gung ihrer wirtschaftlichen Macht gewinnen.
Die Folgen, die sich für die Kommunen daraus ergeben, sind außerordentlich schwer, weil heute die Wohlfahrtsausgaben der Gemeinden zum großen Teil aus den Überschüssen der städtischen Betriebe gedeckt werden, so baß die Städte, wenn diese Überschüsse aufhören, automatisch ihre Wohlfahrtsausgaben abbauen werden.
Das sind Erwägungen, die schließlich auch die Reichsregierung gehindert haben, den Absichten ihrer Regierungsparteien vollkommen freien Lauf zu lassen.
Dazu kommt noch das Zweite, daß ebenso die Bildungseinrichtungen der Städte noch mehr verfallen würden, wenn diese Überschüsse aus den städtischen Betrieben fehlen.
Gewiß ist es richtig, daß diese Überschüsse auf Kosten der Konsumenten erzielt werden, also eine Art indirekte Besteuerung sind, und gewiß muß man gegen diese indirekte Besteuerung ankämpfen, wie wir es immer getan haben.
Aber leider ist der von den Herren Demokraten und Volksparteilern beschrittene Weg nicht der richtige, um die indirekte Besteuerung auf diesem Wege zu beseitigen, sondern sie wollen gerade und sie werden nichts anderes erreichen können —, daß diese indirekte Besteuerung noch mehr gesteigert wird, wenn sie den Kommunen diese Mittel aus den Überschüssen der Betriebe wegnehmen.
Man schätzt, daß mindestens ein paar hundert Millionen Mark für die deutschen Gemeinden an Einkünften verlorengehen, wenn die Besteuerung der öffentlichen Betriebe durchgeführt wird, wie es die Regierungsparteien wünschen.
Das bedeutet, daß der Abbau der Wohlfahrts- und Bildungseinrichtungen ganz ungeheure Formen annehmen muß.
Wenn wir schon heute die Tatsache haben, daß das Reich den größten Teil seiner Wohlsah rtsausgaben M auf Länder und Gemeinden abgeschoben hat, daß es auch seine Bildungsaufgaben immer mehr auf Länder und Gemeinden abgeschoben hat, so fragen wir uns, aus welchen Mitteln diese Aufgaben erfüllt werden, wenn jetzt durch einen neuen Druck auf die Gemeinden die Mittel der Kommunen so arg beschränkt werden.
Es sind also erstens für uns wirtschaftliche Gründe, es sind zweitens diese sozialen Gründe, die wir gegen die von Ihnen verlangte öffentliche Besteuerung Haben, und es sind drittens wirtschaftspolitische Gründe, die sich darin ausprägen, daß das Privatkapital hier in den wichtigsten Punkten der öffentlichen Versorgung besondere Machtpositionen sieht, die es erobern will, um dann seine Macht auszuüben.
Wir halten es deshalb für notwendig, daß bereits jetzt die Öffentlichkeit alarmiert wird.
Das Kompromiß, das die Regierungsparteien allerdings unter Einverständnis der Länder mit der Regierung geschlossen haben, wird schon den Kommunen außerordentlich schwere Lasten aufbürden.
Aber es ist erst die Hälfte des Wegs, den Sie gehen wollen.
Da wir befürchten müssen, daß die Regierungsparteien und ihre Regierung den Rest des Wegs sehr schnell zurückzulegen gewillt sind, halten wir es für dringend erforderlich, daß die gesamte Öffentlichkeit, vor allen Dingen die Gemeindeverwaltungen und Gemeindeparlamente selbst, zu diesen Absichten des Privatkapitals Stellung nehmen.
Meine Damen und Herren!
Noch ein Wort zu dem, was vorhin Herr Dr. Brüning gesagt hat.
Leider ist keiner von den Herren der Zentrumspartei anwesend.
Aber da ich nicht warten kann, bis sie wieder ersehet- M neu, so werde ich es sagen und hoffe, daß sie es nachher nachlesen.
Herr Dr. Brüning hat so getan, als nehme das Zentrum wirklich die Interessen der werktätigen Bevölkerung wahr.
Das kann er nur dann behaupten, wenn er an den Tatsachen glatt vorbeigehen will.
Das Zentrum hat allen Erleichterungen der Besitzsteuern zugestimmt.
Es hat die Anträge gestellt, die progressive Besteuerung der höheren Vermögen nicht auf zwei Jahre zu verschieben und die Erhebung der Vermögenszuwachssteuer auf zwei Jahre auszusetzen.
Das Zentrum ist also an der Aushöhlung der Besitzsteuern sehr stark beteiligt.
Es ist mitschuldig, wenn die Regierung nun die vielen Millionen Mark Steuern, die sie den Besitzenden geschenkt hat, auf die proletarischen Massen abgewälzt hat.
Wir haben das Zentrum vor die Frage gestellt, die ungeheuren Inflationsgewinne zu besteuern.
Es hat diesen Antrag abgelehnt, wie die Inflationsräuber selbst.
Wir haben beantragt, die Spekulationsgewinne steuerlich zu erfassen.
Das Zentrum hat, zusammen mit den Herren der VolksPartei und der äußersten Rechten, die Spekulationsgewinne frei gelassen.
Bei den Veräußerungsgewinnen ist das Zentrum an der Freilassung der Gewinne bis zu 25 000 Mark beteiligt, genau so wie die Volkspartei und die Deutschnationalen.
Aber auch bei den Massensteuern hat sich das Zentrum ähnlich verhalten.
Es hat sich der von uns beantragten Senkung der Zuckersteuer widersetzt, die auf die proletarischen Kinder sehr verhängnisvoll wirken muß, weil ihnen eines der notwendigsten Nahrungsmittel entzogen wird.
Das Zentrum hat sich gegen die Beseitigung aller Verbrauchsteuern gewehrt und 589 4204 Reichstag.
114.
Sitzung.
Neubauer, Abgeordneter.)
hat bei der Weinsteuer zu ungunsten der Winzer ein ) Kompromiß mit den Regierungsparteien geschloffen, das ihm selbst ursprünglich untragbar erschien und erst durch die Intervention der Negierung zustandegebracht wurde.
Bei der Bier- und Tabaksteuer hat es den Boden für das jetzige Kompromiß geschaffen, das eine Erhöhung dieser Steuer um etwa 300 Millionen vorsieht.
Solche Belastung des Massenkonsums bedeutet die Preisgabe aller Rücksichten aus die soziale Lage des Proletariats.
Bei der Umsatzsteuer hat es im Block mit den anderen Regierungsparteien für die proletarischen Massen nicht eine Ermäßigung geschaffen die Senkung kommt nur den Produzenten zugute.
Auch hier war das Zentrum für jede soziale Regelung unzugänglich.
Selbst der demokratische Antrag, die Umsatzsteuer auf 1 Prozent festzusetzen, wurde vom Zentrum abgelehnt.
Wie das Zentrum vor seinen Arbeitern diese Steuerpolitik vertreten will, ist höchst unklar, es sei denn, daß es zu denselben demagogischen Mitteln greift, die es hier ausgeführt hat.
Bei der Hauszinssteuer lagen auch aus Zentrumskreisen Presseäußerungen vor, daß diese Steuer furchtbar, grausam, unsozial und ungerecht sei.
Die Herren des Zentrums haben eine solche Steuer nicht nur aufrechterhalten, sondern sie haben diese Steuer um 500 Millionen Mark gesteigert.
Das ist der unsoziale, kapitalistische Charakter der Zentrumspartei.
Es ist schon notwendig, daß man den Herren christlichen Gewerkschaftsvertretern, den Herren Brüning, Tremmel, Esser usw.
sagt, was sie getan haben.
Das ist nichts anderes als die Preisgabe der Interessen ihrer christlichen Arbeiter zugunsten der offen kapitalistischen Interessen ihrer Klöckner und anderer Kapitalisten.
Das wollten wir heute noch einmal feststellen, weil wir in (2) der Öffentlichkeit als die Ankläger gegen den gesamten Block auftreten müssen, der diesen furchtbaren Steuerraub vollzogen hat.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die allgemeine Aussprache ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Ich rufe in der Einzelberatung zunächst den § 1 auf —und erkläre ihn mangels Widerspruchs für angenommen.
Zu Z 2 liegt der Antrag der Abgeordneten Dr. Neubauer, Koenen und Genossen auf 1380 unter Ziffer 1 vor, wonach im § 2 die Ziffer 3 und der Schlußsatz gestrichen werden sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Rufe links: Mehrheit!)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
§ 2 ist nach den Beschlüssen 'der zweiten Lesung genehmigt.
Ich rufe auf die 88 3, 4, 5, 6, 7, 8 —und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu 8 9.
Hierzu liegt der Antrag der Abgeordneten Dr. Neubauer und Genossen auf 1380 unter Ziffer 2 I vor, wonach im Absatz 1 der Ziffer 1 eine neue Fassung gegeben werden soll.
Ich bitte die Freitag den 7.
August 1925.
Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
1 0) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter beantragen dieselben Herren aus Drucksache 1380 unter Ziffer 2 II, hinter Ziffer 6 eine Einschaltung hinsichtlich der Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschasten und ihrer Zentralen zu machen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des H 9 nach den Beschlüssen.
zweiter Lesung fest.
Ich rufe aus die 88 IO, 11, 12, 13, -14, 15 (Abgeordneter Dr. Neubauer: Zu §15 haben wir einen Antrag gestellt!)
—Hier ist kein Antrag verzeichnet, Herr Abgeordneter Dr. Neubauer.
Darf ich bitten, mir den Antrag zu übergeben
(Geschieht.)
—Das ist der alte Antrag zur zweiten Lesung.
(Große Heiterkeit.)
Er ist in der dritten Lesung nicht wiederholt worden.
Es bleibt dabei, daß § 15 nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist, ebenso 88 16, 17, 18, —119, 20.
Ich rufe auf §21.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Dr. Neubauer und Genossen aus Nr.
1380 unter Ziffer 3, dem § 21 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen aus 1385, den Tarif zu ändern.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß 8 21 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung unverändert angenommen worden ist, ebenso 8 22, 23, 24, 25, 26, 26a, 27, —128, 29, 30, 31.
Ich stelle überall die Annahme nach den Beschlüssen zweiter Lesung fest.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Körperschaststeuergesetz in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich erkläre das Gesetz für angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf 1230, die eingereichten P e t i t i o n e n für erledigt zu erklären.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
4205 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef sThüringerrsi) Wir kommen dann zu dem Entwurf eines Gesetzes über Vermögen- und Erbschaftsteuer.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe sie.
Wir kommen zur Einzelberatung.
Ich rufe auf Artikel I, Vermögensteuer, § 1 und erkläre ihn nach den Beschlüssen zweiter.
Lesung für angenommen.
Z 2 Anträge liegen nicht vor er ist angenommen.
8 3 desgleichen.
8 4.
Hierzu liegt der Antrag der Abgeordneten Dr. Neubauer und Genossen auf 1391 I Ziffer 1 vor, in 8 4 Absatz 1 neue Ziffern n und b einzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erbehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich darf den 8 4 nach den Beschlüssen zweiter Lesung für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 5 er ist nicht angefochten.
8 6 angenommen.
Zu 8
beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Neubauer, Komm und Genossen auf Nr.
13911 Ziffer 2, dem 8 7 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt ein Eventualantrag derselben Abgeordneten, der sich aus derselben Drucksache unter derselben Ziffer 2 unter I befindet, im Falle der Ablehnung den Absätzen 2 Oll und 3 des 8 7 eine neue Fassung zu geben.
Ich bitte die Damm und Herren, die das wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen beantragen auf Nr.
1386 Ziffer 1, dem 8 7 Absatz 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Abgeordneten auf Nr.
1386 Ziffer 2, im § 7 Absatz 3 den letzten Satz und 8 23a zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß 8 7 nach den Beschlüssen zweiter Lesung genehmigt ist.
Ich rufe auf 8 8.
Hierzu beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Neubauer, Komm und Genossen auf Nr.
13911 Ziffer 3, dem Absatz 2 Ziffer 1 eine neue Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß 8 8 nach dm Beschlüssen zweiter Lesung genehmigt ist.
Freitag den 7.
August 1925.
Ich rufe auf § 9.
Hierzu beantragen die Abgeord- neben Dr. Neubauer, Koenen und Genoffen auf Nr.
13911 Ziffer 4, dem 8 9 einen Absatz 2 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 9 in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung genehmigt.
88 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23 nach den Beschlüssen zweiter Lesung genehmigt.
Zu 8 23a.
beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Neubauer, Koenen und Genossen aus Nr.
13911 Ziffer 5, den 8 23a zu streichen.
Wer das beschließen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß 8 23a nach den Beschlüssen zweiter Lesung genehmigt ist.
Ich rufe auf 8 24, stelle seine Annahme fest.
Zu 8 25 beantragen die Abgeordneten Dr. Neubauer, Koenen und Genossen aus Nr.
13911 Ziffer 6, dem 8 25 eine andere Fassung zu geben.
Wer das beschließen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen beantragen auf Nr.
1386 Ziffer 3, im 8 25 die letzte Zahl »1928« durch »1926« zu ersetzen.
Wer das annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, § 25 in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Ich rufe aus Artikel 11, Erbschaststeuer, und zwar zunächst 8 1 Hierzu liegt auf Nr.
1391 II Ziffer 1 ein Antrag Dr. Neubauer, Koenen und Genossen vor, dem 8 1 des Artikels II eine neue Ziffer 1 einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1386 Ziffer 4, der ebenfalls eine Nachlaßsteuer einführen will, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß damit die von denselben Antragstellern auf 1386 Ziffer 5 und von den Abgeordneten Dr. Neubauer, Koenen auf 1391 Ziffer 2 beantragte Einfügung eines 8 a, der den Nachlaßsteuertarif betrifft, erledigt ist.
Damit stelle ich die unveränderte Annahme des 8 1 Nr.
1 nach den Beschlüssen zweiter Lesung fest.
Zu 81 Nr.
2 liegt auf Nr.
1391 II Ziffer 3 ein Antrag Dr. Neubauer und Genossen vor, der dem § 9 eine andere Fassung geben will.
Wer das beschließen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
4206 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Vizepräsident Gimef sThüringer.)
Weiter bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1386 Ziffer 6, der im § 9 Ziffer 2 dem 2. und 3.
Absatz einen anderen Wortlaut geben will, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Nr.
2 ist nach den Ausschußbeschlüssen angenommen.
Ich rufe auf § 1 Nr.
3, der sich mit dein 8 10 des Erbschaftsteuergesetzes befaßt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Neubauer und Genossen aus Nr.
1391 II Ziffer!
der dem § 10 eine-andere Fassung geben will, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen beantragen auf Nr.
1386 Ziffer 7, im § 10 dem Absatz 1 eine andere Fassung zu geben.
Wer das genehmigen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Damit darf ich die Annahme der Nr.
3 nach den Beschlüssen der zweiten Beratung feststellen.
Nr.
4, Nr.
5.
Desgleichen angenommen.
Zu Nr.
6 liegt aus Nr.
1391 II Ziffer 5 ein Antrag Dr. Neubauer und Genossen vor, im §21 dem Absatz 1 in seinen Ziffern 1 bis 6 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(6) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen auf Nr.
1391 II Ziffer 6, im §21 die Ziffern 10, 12 und 18 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Endlich beantragen dieselben Antragsteller auf Nr.
1391 II Ziffer 7, im §21 des Erbschaststeuergesetzes die Absätze 3 und 5 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Nr.
6 ist nach den Beschlüssen zweiter Lesung genehmigt.
(Abgeordneter Koenen: Sie haben einen Antrag vergessen, für den Fall der Ablehnung der Streichung den §21 anders zu fassen!)
Ich habe darüber abgestimmt.
(Abgeordneter Koenen: Nicht über die andere Fassung!)
'— Ich habe über den Antrag Nr.
1391 Ziffer 7 abstimmen lassen.
Es wird deutlicher sein, wenn ich über den Eventualantrag gesondert abstimmen lasse.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dem Eventualantrag 1391 Ziffer 7 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es bleibt bei Nr.
6 gemäß der zweiten Lesung.
Freitag den 7.
August 1925.
Ich rufe auf Nr.
a, 7, a, § 2, § 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
(6) Ich bitte die Damen und Herren, die dem Entwurf eines Vermögen- und Erbschaftsteuergesetzes in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Entwurf ist angenommen.
Nun liegt auf Nr.
13911 Ziffer
eine Entschließung der Herren Abgeordneten Dr. Neubauer und Genossen vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die sie annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt damit auch die Entschließung der Herren Abgeordneten Höllein und Genossen aus Nr.
1281 I Ziffer 13, die denselben Wortlaut hat.
Der Ausschuß beantragt in seinem Bericht Nr.
1236 Seite 26 unter II, die Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt dem bei.
Ich rufe auf das Reichsbewertungsgesetz.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die §§ 1, 2, 13, 14, 15, 16, -17, 18, 19, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Angenommen.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Ich bitte ums Wort!)
Herr Abgeordneter Dr. Hertz hat das Wort.
Dr. Hertz (8
D), Abgeordneter: In der zweiten Lesung waren die Anträge auf 1278 unter Ziffer 2 Nr.
1 und 2 bis zur dritten Lesung zurückgestellt worden.
Ich bitte, die Abstimmung jetzt vorzunehmen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): 1 Auf 1278 Ziffer 2 beantragen die Herren Müller (Franken) und Genossen zunächst unter Nr.
1, im §17 Absatz 2 in Ziffer 3 hinter dem Wort »Landwirten'- anzufügen: wovon einer dem Reichsverband landwirtschaftlicher Kleinbetriebe entnommen wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann beantragen dieselben Antragsteller auf 1278 Ziffer 2 unter Nr.
2, im § 17 in Ziffer 4 zu setzen: ein Mitglied hiervon muß Arbeitnehmervertreter von der gewerkschaftlichen Arbeitnehmerorganisation sein.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
§ 17 ist unverändert angenommen.
Im übrigen liegen, soviel ich sehen kann, Änderungsanträge zum Reichsbewertungsgesetz nicht mehr vor.
Ich darf also wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die einzelnen Paragraphen bis zu dem Schlußparagraphen 83 Ihre Annahme finden.
Ich stelle das fest.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
(Vizepräsident Graef, (Thüringens) Zur Schlußabstimmung über das Reichsbewertungs gesetz beantragen die Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Genosten namentliche Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung das Gesetz annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Herren Abgeordneten, die noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 417 Karten.
Davon haben gestimmt mit Ja 361 Abgeordnete, mit Nein 54 Abgeordnte 2 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Das Gesetz ist danach angenommen, und ich stelle für alle Fälle fest, daß auch die zu einer etwaigen Verfassungsänderung notwendigen beiden Mehrheiten vorhanden sind.
Der Ausschuß beantragt auf 1237 II, die eingegangenen Pctionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich dem an.
Ich rufe auf: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verkehrfteuern und des Verfahrens (Nr.
799, 1238, 1265 der Drucksachen): Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Bera tung auf Nr.
1365 der Drucksachen.
Ick »eröffne die allgemeine Aussprache und erteile da Wort dem Herrn Abgeordneten Peine.
Peine (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Ausschuß sowohl als auch in der ersten und zweiten Lesung der Steuergesetze im Plenum haben Sie, ineine Herren von der Rechten, alle Anträge, die auf eine Herabminderung der Umsatzsteuer gerichtet waren, abgelehnt.
Das steht im Widerspruch zu den Ausführungen, die seitens der Redner der Koalition in der ersten Beratung im Plenum gemacht worden sind.
Dort hat man sich dahin geäußert, daß nur eine Herabsetzung der Umsatzsteuer den gegenwärtigen Zustand bessern und auf eine allgemeine Gesundung hinwirken kann.
Der Redner der Deutschen Dolkspartei, Herr Dr. Hugo, hat sich bei der ersten Beratung folgendermaßen ausgesprochen: Wir stehen seit langem auf dem Standpunkt, daß die Sätze zu hoch sind.
Das System ist unwirtschaftlich, und eine Minderung der Unwirtschaftlichkeit ist nur durch eine Senkung der ungemein hohen Sätze zu erreichen.
Hn den Ausschußberatungen, denen ich von Anfang bis zu Ende beigewohnt habe, ist von keinem einzigen Redner der Deutschen Dolkspartei in irgendeiner Form auf einen energischen Abbau der Umsatzsteuerhöhe ge) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 4215.
4207 drängt worden.
Weder Herr Dr. Hoff noch Herr Keinath, noch Dr. Hugo selbst haben entsprechend ihren hier im Plenum gemachten Ausführungen gehandelt.
Sie haben es bei der geringen Herabsetzung bewenden lassen, die die Regierung am Schluß der ersten Beratung im Ausschuß vorgeschlagen hat.
Die Versprechungen, die im Plenum gemacht worden sind, sind ins Land hinausgegangen, und draußen hat sie die Bevölkerung als den Willen der Deutschen Volkspartei vernommen, und die Verbraucherschaft hat angenommen, daß nun wirklich eine Herabsetzung der Steuer und damit ein Niedergehen der Preise beginnen wird.
Nichts von alledem ist eingetreten, die ausführlich begründeten Anträge der Opposition, sind von denselben Herren abgelehnt worden, die hier im Plenum für eine Herabsetzung eingetreten sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Preyer von der Deutschnationalen Volkspartei hat hier ebenfalls das Wort genommen und sich gegen die Umsatzsteuer mit folgenden Ausführungen gewandt: Was die Umsatzsteuer angeht, so muß sie herabgesetzt werden ihre Höhe ist im Augenblick unerträglich.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vergleichen Sie damit, meine Herren, nun die Taten der Deutschnationalen Dolkspartei.
Kein Wort ist von ihnen im Ausschuß und im späteren Stadium im Plenum im Sinne der in der ersten Lesung gemachten Ausführungen gefallen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Herr Dr. Gereke, Sie haben alle Anträge, die über den Vorschlag der Regierung hinausgingen, abgelehnt, W und sind uns in Ihrer Schweigsamkeit selbst die Begründung für diese Ihre Ablehnung schuldig geblieben.
(Zuruf.)
—Es wird mir von links zugerufen, das wäre die Methode der Deutschnationalen Volkspartei.
Sie verspricht draußen viel und hält, wenn es sich um die Entscheidung handelt, herzlich wenig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sic hatten die Möglichkeit, wenigstens etwas von dem einzulösen, was Sie draußen und bier versprochen haben.
Sie gehen hinaus in die Wahlversammlungen und sagen: wir sind die eigentliche Dolkspartei, die ein Herz für die belasteten arbeitenden Schichten hat.
Hier hatten Sie Gelegenheit, Herr Di.
Gereke, zu zeigen, wie man den Verbrauch entlastet.
Sie haben diese Gelegenheit, die Ihnen so bequem geboten war, nicht benutzt, sondern haben es dabei bewenden lassen, daß eine Herabsetzung Gesetz wird, die, wenn man an den Zolltarif denkt, nicht annähernd einen Ausgleich gegenüber der in Aussicht stehenden Belastung bringt.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Gewiß, der Zolltarif steht heute noch nicht zur Debatte aber die Energie, mit der Ihre Partei und die.
Koalition für sein Zustandekommen arbeitet, läßt leider befürchten, daß unsere Voraussicht noch durch die Wirklichkeit übertroffen wird.
Herr Dr. Preyer hat dann die Liebenswürdigkeit gehabt, in Hinsicht auf die Ausführungen meinesKollegen Hertz zu sagen, daß er dabei den Eindruck gehabt hatte, als habe Herr Hertz die '-eingeklemmten Ängstkomplexe seiner Partei abreagiert«.
Ich glaube, 4208 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Peine, Abgeordneter.)
daß das ein billiger Witz ist.
Denn wer die Aus (4-) führungen meines Parteifreundes Hertz hier im Plenum und auch im Ausschuß gehört hat, der wird mir zugeben müssen, daß sie getragen waren von der allertiefsten Sachlichkeit, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß alle seine Ausführungen, wo immer sie in Gestalt von Behauptungen hier vorgetragen wurden, niemals der ausreichenden Begründung entbehrt haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb darf man nicht solche Ausführungen machen, wenn man auch für sich in Anspruch nimmt, gerecht behandelt zu werden.
Meine Herren, es hat eine Zeit gegeben, um den 9.
November herum, wo eingeklemmte Angstprodukte in die Unterhosen der Herren von der Deutschnationalen Bolkspartei gegangen sind.
(Große Heiterkeit.)
Aber auch Herr Dr. Preyer hat sich vernichtend über die Umsatzsteuer in ihrer bisherigen Form geäußert.
Er hat gesagt: »was die Umsatzsteuer angeht, so muß sie herabgesetzt werden, ihre Höhe ist im Augenblick unerträglich«.
Herr Beusch von der Zentrumspartei hat eine sehr umfangreiche Rede gehalten.
Er ist vielleicht durch die Schlußunterbrechung des Herrn Präsidenten nicht dazu gekommen, auf die Umsatzsteuer einzugehen denn zu Ende seiner Rede im Plenum in der ersten Beratung mußte er auf Aufforderung des Herrn Präsidenten etwas frühzeitig schließen.
Aber auch die Zentrumspartei, die doch nicht wenig Rücksicht zu nehmen hat auf die hinter ihr stehenden Arbeiter, hat uns in dem Kampf um die Herabsetzung der Umsatzsteuer allein gelassen.
(L) 1 (Zustimmung links.)
Warum denn
Die Forderung, die wir gestellt haben, die Umsatzsteuer um Prozent zu senken, entsprach doch vollkommen den tatsächlichen Verhältnissen.
Meine Herren, wir haben Ihnen hier nachgewiesen, daß das Aufkommen der Umsatzsteuer eine solche Herabsetzung ohne weiteres rechtfertigen konnte, und die Zentrumspartei hätte aus diesem Grunde Schulter an Schulter mit uns um die Herabsetzung kämpfen können.
Und was sagte Herr Rotte von der Wirtschaftspartei bei der ersten Lesung
Er äußerte sich folgendermaßen: Wie wollen Sie es den kleinen Handwerkern gegenüber verantworten
Die Belastung bei jedesmaligem Umsatz gibt Anregung zu Zusammenschlüssen.
Er meint damit jedenfalls zu Kartellen.
Dadurch wird der Mittelstand erdrückt.
Das weiß also Herr Nolte, der Vertreter der Wirtschaftspartei.
Es fehlt Ihnen nicht an der Erkenntnis, lieber Herr Kollege Nolte, und trotzdem haben Sie die Konsequenzen daraus nicht gezogen.
Sie haben durch Ihr Votum hier im Plenum und im Ausschuß dazu beigetragen, daß das Großkapital in der Lage sein wird, sich zu vermehren, durch Kartelle sich immer stärker zu machen und Sie haben ferner durch Ihr Votum dazu beigetragen, daß der kleine Handwerker vollkommen diesen Kartellbildungen ausgeliefert wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Beim Reichswirtschaftsministerium ist eine Kartellstelle.
Das interessiert auch Sie, Herr Kollege HaveFreitag den 7.
August 1925. mann.
Diese Kartellstelle hat die Aufgabe, dem Mißbrauch der Kartellgewalt entgegenzuwirken und dahin (v zu streben, daß da, wo dieser Mißbrauch in die Erscheinung tritt, zunächst auf dem Verhandlungswege versucht wird, die Kartelle von ihren Maßnahmen abzubringen.
Ich habe an diesen Arbeiten mitgewirkt.
Andauernd treten die kleinen Handwerkergenossenschaften an das Reichswirtschaftsministerium heran.
Ihre Führer ringen die Hände: schützt uns doch nur vor den Maßnahmen, die die Kartelle gegen uns treffen!
Man verweigert den kleinen Handwerkergenossenschaften die Großhandelsrabatte, weil die Großhandelsunternehmungen, die in dauernder Geschäftsverbindung mit den Kartellen stehen, nicht wünschen, daß sich die kleinen Handwerker selbst helfen sollen, sondern daß sie dauernd der willkürlichen Preisbildung des Großhandels und der Industrie ausgeliefert bleiben.
Der Herr Kollege Nolte, der, wie seine Ausführungen zeigen, über diese Wirkungen vollkommen informiert war, hat sich als unerfahrener Kollege einsangen lassen, um mit der Koalition der Rechten zu stimmen.
Er hat damit seinen Anhängern einen außerordentlich schlechten Dienst erwiesen.
(Zuruf rechts.)
—Wissen Sie noch nicht, Herr Kollege Havemann, daß die Handwerkergenossenschaften in den Parteien der Linken überhaupt noch ihre einzigen wirklichen Vertreter haben
(Zuruf rechts: Herr Havemann hat ja gar nichts gesagt!)
—Herr Kollege, ich danke Ihnen für Ihre Liebenswürdigkeit.
Aber die Deutsche Volkspartei hat gegen die Befreiung der Genossenschaften, also auch der Handwerkergenossenschaften, von der Umsatzsteuer gestimmt.
(Erneute Zurufe rechts.)
—Es wäre mir sehr interessant, zu erfahren, was Sie den Leuten sagen, wenn Sie sich zu verantworten haben.
(Zurufe rechts.)
—Das glaube ich ob die Argumente auch einer rücksichtslosen Prüfung standhalten können, ist eine andere Frage.
Es steht fest, daß für die Befreiung von der doppelten Umsatzbesteuerung der Genossenschaften nur meine und die Kommunistische Partei eingetreten sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber eine andere, vielleicht etwas kitzlichere Frage.
Die Deutschnationale Volkspartei hat, als Ihr verstorbener Kollege Hammer noch lebte, den landwirtschaftlichen Genossenschaften gegenüber Versprechungen abgegeben.
Was ist inzwischen geschehen
Entweder hat die Deutschnationale Volkspartei auf diese Kreise keine Rücksicht mehr zu nehmen, oder Sie geben ihnen Ratschläge, wie sie sich um die Abführung der Umsatzsteuer drücken können.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Meinen Sie, daß die Genossenschaften sich drücken )
—Dann verstehe ich Ihre Stellungnahme nicht.
Tie dulden, daß beispielsweise eine Molkereigenossenschaft dreimal Umsatzsteuer bezahlen muß, und haben nichts dagegen, daß dieses Unrecht weiterbesteht bei Lieferung der Milch.
Bei der Rücklieferung von Magermilch, bei der Abgabe von Butter muß Umsatzsteuer Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag dm 7.
August 1925.
4209 (Peine, Abgeordneter.)
gezahlt werden.
Die Leute werden doch zu Ihnen 'kommen und von Ihnen eine Änderung dieser Ungerechtigkeit verlangen.
Ich bin neugierig, was Sie den Leuten dann sagen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wir wollen keine Bevorzugung der Genossenschaften auf Kosten der Landwirtschaft!)
Das ist keine Bevorzugung.
Ich darf Ihnen vielleicht auseinandersetzen, daß eine Genossenschaft keinen Gewinn macht, sondern nur Ersparnisse.
Wenn Sie über diesen Unterschied nachdenken, werden Sie zu demselben Standpunkt kommen, auf dem wir stehen.
Aber noch etwas anderes.
Der Herr Kollege Do.
Heus; von der Demokratischen Partei hat neulich davon gesprochen, daß die Umsatzsteuer eine sterbende Steuer sei.
Wenn jemand im Sterben liegt, nimmt man normalerweise an, daß er bald stirbt.
Aber nun erfahre ich, daß auf eine Anfrage eines Zentrumsabgeordneten bei den Verhandlungen über das letzte Kompromiß in bezug aus den Finanzausgleich der Herr Reichskanzler Dr. Luther geantwortet hat, daß an einen Abbau von Ist, auf 1 Prozent unter diesen Umständen erst nach dem 1.
April 1927 gedacht werden kann.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind noch zwei Jahre hin.
Während dieser zwei Jahre hätte also nach diesem Ausspruch die Bevölkerung noch DF Prozent Umsatzsteuer zu bezahlen.
Ja, macht man sich denn gar nicht klar, was das bedeutet
Ist man denn über diese Belastung nicht ausreichend informiert
Wenn die Arbeiterschaft, die auf der einen Seite wegen des außerordentlich starken (W Arbeiterangebots mit niedrigen Löhnen rechnen muß, der auf der anderen Seite durch die Getreidezölle die Lebenshaltung verteuert und durch die Umsatzsteuer eine weitere dauernde, vier- bis fünffache Belastung auferlegt wird, dagegen opponiert, wenn sie in Deutschland keine Existenz mehr findet, ins Ausland geht und so die Oualitätsarbeiter über das Weltmeer ziehen, um ihre Arbeitskraft besser zu verkaufen, was sagen Sie damD Dann stehen Sie den Dingen ratlos gegenüber, ohne sich daran zu erinnnern, daß Ihre wirtschaftlichen und steuerlichen Maßnahmen solche Erscheinungen Hervorrufen müssen.
Es hat in unserem Vaterlande schon ein ähnliches Beispiel gegeben, und zwar zu Ansang des vorigen Jahrhunderts.
Da zogen auf Grund einer unvernünftigen Wirtschafts- und Siedlungspolitik Tausende unserer Kleinbauern aus Württemberg, Baden und Bayern übers Meer.
Sie zogen aus unter den Namen Schneider, Jäger, Müller, Schmidt, Neumann, und ihre Kindeskinder sind als Taylor, Hunter, Miller, Smith und Newinan als Amerikaner zurückgekehrt und haben auf den Schlachtfeldern Frankreichs den Weltkrieg gegen uns entschieden.
Ja, wenn man wirtschaftliche und weltpolitische Zusammenhänge sehen will, dann hat man hier die Gelegenheit, und Sie haben zu überlegen, ob Sie eine solche unvernünftige Politik machen wollen, die lediglich geleitet ist, sich selbst zu schützen, und den breiten Massen eine schwere Belastung auferlegt.
Und wenn sich diese in der Anwendung einer wirtschaftsorganisatorischen Idee selbst betätigen will, sie noch durch steuerliche Maßnahmen daran hindert.
Das ist das, was ich hier immer wieder vorgetragen habe und vorzutragen nicht müde Reichstag 1925.
1114.
Sitzung.
werde, daß Sie die großen wirtschaftlich tätigen Ver- (O) braucherorganisationen niederhalten, indem Sie ihnen steuerlich nicht gerecht werden.
Meine Damen und Herren!
Das Steuerbukett wird ja heute seinen Schlußstrich bekommen.
Draußen wird die Bevölkerung hinnehmen müssen, was sie bekommt.
Wir haben, was an uns lag, uns zum Kampfe gestellt und sowohl im Ausschuß als auch hier im Plenum unsere Schuldigkeit getan.
Das deutsche Volk hat das beste Wahlrecht der Welt.
Wenn es sich einen solchen Reichstag zusammengewählt hat, der ihm Stockprügel auf den Magen gibt, gut, dann soll es die Folgen tragen.
Vielleicht wird es dadurch klüger und wird nächstes Mal anders wählen.
(Beifall und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Rein theoretisch betrachtet handelt es sich bei den jetzt zur Debatte stehenden Gesetzen um die Vorgänge der Zirkulation, einmal um die Zirkulation der Waren das ist die Umsatzsteuer —, andererseits um die Zirkulation des Kapitals das sind alle die anderen Steuern: die Kapitalverkchrfleuern, d. h. also die Gesellschaftsteuer, die Wertpapiersteuer und die Börsenumsatzsteuer, dazu noch die Grunderwerbsteuer und die Wechselsteuer.
So ist die für den Laien gänzlich unverständliche Überschrift »Verkehrsteuern«, durch die die verschiedensten Dinge hier unter einen Hut gebracht werden, theoretisch gerechtfertigt.
Praktisch kann man aber rein zahlenmäßig zeigen, daß die ganz überwiegende Hauptsache in diesem bunten Steuerbukett ganz allein die Umsatzsteuer ist.
Diese Steuer allein hat im Jahr 1924 fast 2.
Milliarden gebracht, während die sämtlichen Kapitälverkehrsteuern, die sämtlichen Steuern, die das Kapital etwas nachhaltiger belasten, als die unter allen Umständen abwälzbare Umsatzsteuer, zusammen im Jahre 1924 nur etwa 400 Millionen erbringen sollten und tatsächlich noch viel weniger erbracht haben.
Während alle anderen, die Massen direkt und indirekt belastenden Steuern Überschüsse über den Etat für 1924 erbracht haben, haben gerade diese das Kapital, die Spekulation treffenden Steuern 30 bis 40 Millionen weniger als die vorgesehenen 400 Millionen gebracht.
Im Jahre 1920 sollen nun diese Steuern erneut noch weniger bringen.
Hier hat also die Regierung einen weniger zugreifenden Charakter, als wenn sie die Massen belastet, oder sie hat einen weniger zurückhaltenden Charakter, als wenn sie die Umsatzsteuer gerade nur um ein Sechstel, gerade nur um ein Viertel Prozent herabzusetzen sich herbeiläßt.
Diese Kapitalverkehrsteuern sollen also infolge der sehr starken Herabsetzungen ihrer Tarife auch im Jahre 1925 sämtlich noch viel weniger erbringen, als sie im Jahre 1924 tatsächlich erbracht haben, sie werden also doppelt weniger bringen, als sie im Jahre 1924 nach dem Etat hätten bringen sollen.
Überdies muß man auch noch annehmen, daß gerade bei diesen Steuern auch im Jahre 1925 die schon so gering bemessenen Einschätzungen des Etats wieder unterschritten werden, während bei den die Massen belastenden Steuern die Schätzungen erneut überschritten werden.
Hiervon abgesehen, sollen aber auch schon nach dem Etat selbst alle diese Kapital590 NeitlMg.
l 14.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 192!)

421011 (Di '.
Korsch, Abgeordneter.)
verkehrsteuern zusammengenomnien um 40 Millionen (1 Mark weniger bringen, als sie im Jahre 1924 tatsächlich gebracht haben, also um 70 bis 80 Millionen weniger, als sie im Jahre 1924 bringen sollten, während die Umsatzsteuer auch nach dem Etat wiederum 142 Milliarden erbringen und in diesem Umfange sogar den Ländern garantiert werden soll.
Sie wird aber in Wirklichkeit, wie wir wissen, aller Wahrscheinlichkeit nach erheblich mehr bringen, mindestens 1600 Millionen und vielleicht wieder bis zu 2 Milliarden, wie im vergangenen Steuerjahr 1924.
Wenn wir nun die Frage stellen, woran es liegt, daß innerhalb ein und derselben Gruppe der Zirkulations steuern, der Steuern auf die Kapitalbewegung und die Warenbewegung, gerade die Umsatzsteuer so außerordentlich hoch, die anderen, die Kapitalverkehrssteuern so ungeheuer niedrig angesetzt werden, so kann man sich den inneren Grund für diesen Unterschied klarer machen durch einen Vergleich der beiden Steuerformen mit den beiden Steuerfvrmen, die bei der Einkommensteuer als Formen für die Besteuerung der Lohn- und Gehaltsempfänger erwogen worden sind.
Es ist von diesem Reichstag bekanntlich früher einmal vorgeschlagen worden, an Stelle der Lohnabzug- und Gehaltsabzugsteuer eine sogenannte »Arbeitgebersteuer« zu erheben.
Jeder Arbeitgeber sollte allmonatlich einen bestimmten Prozentsatz der Löhne seiner Arbeiter als Steuer zahlen, ohne formell berechtigt zu sein, diese Summe ohne weiteres an den Löhnen zu kürzen.
Die Regierung und die Mehrheitsparteien haben bekanntlich die Umwandlung dieser Lohnabzugsteuer in eine solche Arbeitgebersteuer grundsätzlich abgelehnt.
Die Begründung dafür ist nun sehr interessant.
Sie besagt (S) nämlich, daß die Nichtheranziehung von 21 Millionen deutscher Staatsbürger zu einer direkten Einkommensteuer aus staatspolitischen und ethischen Gründen entschieden abzulehnen wäre.
Eine feine Ethik, eine feine Staatspolitik!
Wo es gilt, mitzugenießen, denkt man an diese Unterdrückten nicht.
Sie werden nur mit gerechnet, wenn es gilt, die Hauptlast der Steuern finden ganzen Staat zu tragen.
Diese vorgeschützten Motive der Ethik und der Staatsraison sind auch gar nicht die wahren Gründe für diese barbarische, nivellierende, uniformierende, den Menschen als Menschen entwürdigende, ans seine individuellen Besonderheiten keinerlei Rücksicht nehmende Steuer in der Form des Lohn- und Gehaltsabzugs.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ja, bei den Glücklichen, die 8000 Mark Einkommen haben und ihre Steuern auf Grund einer Veranlagung zahlen, da nimmt man auf die besonderen individuellen Verhältnisse des Steuerzahlers Rücksicht und läßt ihn je nach seiner besonderen Lage verschiedene Sonderab züge, Werbungskosten usw.
in Rechnung stellen.
Bei der Lohnabzugsteuer geht man aber nicht so schonend vor, wie bei diesen Ihren plutokratischen Lieblingen, die im Verhältnis zu den andern viel zu wenig Steuern zahlen.
Der wirkliche Grund für die Wahl dieser Steuerform liegt darin, daß man vermittels dieser Lvhnabzugfleuer an Stelle der versagenden alten Gewaltmethoden neue wirksamere in dem zu einer Sklavenkolonie umgewandelten Dawes-Deutschland einführen will.
Man will durch diese neuen, wirksameren und brutaleren Formen der Steuereinziehung aus den darbenden, den zugrunde gehenden Massen in Deutschland das Geld herausholen, das man teils für die in- 'ländischen Kapitalisten, teils für die an die ausländischen Kapitalisten auszuliefernden Tribute aus ihnen herausholen will.
In der Begründung auf Seite 94 steht ausdrücklich zu lesen, daß gerade »bei den durch die jetzigen Wirtschaftsverhältnisse bedingten Löhnen größere« teuerbeträge vielfach gar nicht mehr gezahlt werden würden, wenn man sie nachträglich erheben würde.
« Man müsse also an die Quelle gehen und den Arbeitern von vornherein das vom Lohn abziehen, was man haben will.
Wenn man das nicht täte, würden sich die Arbeiter und armen Bauern vielleicht in Hundertschaften zusammenschließen und den Steucrepekutor, der ihnen in ihrer äußersten Not noch etwas wegnehmen will, zum Hause, zum Dorfe und zur Stadt Hinaustreiben.
Auch ein anderer Grund für die Beibehaltung dieser Lohn- und Gehaltsabzugsteuer ist ganz klar.
Erwirb diese Offenheit ist schätzenswert in der Begründung ebenfalls ausdrücklich ausgesprochen, und besteht danach in der Tatsache, daß der Arbeitnehmer diese Steuer allerdings selber tragen muß und sie nicht einfach auf den Lohnzahler, den sogenannten »Arbeitgeber« abwälzen kann.
Es ist ja ganz gewiß, daß oetoris puribu, wenn alles übrige gleich ist, der Arbeiter derjenige ist, der diese Lohnabzugstouer trägt, während bei einer Arbeitgebersteuer der Arbeitgeber es allerdings wahrscheinlich auch verstehen würde, diese Steuer letzten Endes auf die Käufer seiner Ware und auf seine Arbeitnehmer, also in einem doppelten Sinne auf die Arbeitnehmer, die ja zugleich die Käufer sind, abzuwälzen.
Aber er müßte hierzu doch erst einmal den Abwälzungskampf durchführen.
Auch davon wird er P befreit, indem diese Steuer nicht in der technisch vollkommeneren Form einer »Arbeitgebersteuer«, sondern in dieser barbarischen Form der Lohnabzugsteuer erhoben wird.
Ganz entsprechend ist auch das Verhältnis zwischen der Umsatzsteuer, die unmittelbar abwälzbar ist, und den Kapitalverkehrsteuern, die zunächst wenigstens das Kapital selber treffen, und die diesem Kapital nun die Notwendigkeit auferlegen, die zunächst von ihm gezahlte Steuer allmählich auf andere abzuwälzen.
Das ist der Hauptunterschied dieser beiden Formen 'von »Verkehrsteuern«.
Darum kann man verstehen, warum die Umsatzsteuer neben der Lohnsteuer der Liebling dieser Regierung ist und warum die Kapitalverkehrsteuern wie alle anderen den Besitz wirklich belastenden Steuern von dieser Regierung abgebaut werden.
Es wird ausdrücklich von allen Parteien anerkannt, daß diese Umsatzsteuer einen verheerenden Charaktcr habe.
Alle Richtungen geben das zu.
Sie stammt aus der Kriegszeit und ist gegen Ende des Krieges und in der Nachkriegszeit entwickelt worden.
Auch die heutige Regierung vermag diese Steuer nur als ein Zeichen der Not unserer Zeit zu rechtfertigen.
Wir haben also den Zustand, daß Deutschland angeblich stabilisiert ist, und daß dennoch diese große Steuerreform ihr Rückgrat findet in drei barbarischen, rohen, primitiven, an frühere längst überwunden geglaubte Kopfsteuerzeiten erinnernden Steuerformen.
Das ist die Umsatzsteuer, die fast 2 Milliarden bringt, die erhöhte Mietzinssteuer, die auch zwischen 1 und 2 Milliarden bringt, und die Lohnabzugsteuer, die ebenfalls zwischen 1 und 2 Milliarden erbringt.
So haben wir aber in diesem Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
4211 (Dt '.
Korsch, Abgeordneter.)
Stelierbukett von sieben großen neuen Steuergesetzen (V, nicht weniger als drei anerkannt primitive, rohe, barbarische Notsteuern, die jode für sich 1 bis 2 Milliarden aufbringen sollen und die alle in voller Schärfe die armen Massen belasten.
Es ist kein Zweifel, daß die Umsatzsteuer eine unter allen Umständen abwälzbare Steuer nicht nur ist, sondern es nach der Absicht des Gesetzgebers auch sein soll.
Als hier im Hause zur Begründung der Befreiung der Handelsvertreter von dieser Steuer gesagt wurde, sie müßten von dieser Steuer befreit werden, weil sie sie nicht abwälzen tonnten, da hat die Regierung auf diese Begründung nicht geantwortet, es käme nicht darauf an, ob die Steuer abwälzbar ist, sondern sie hat anerkannt, jeder, der Umsatzsteuer trage, müsse in der Lage sein, sie abzuwälzen, und nur darum, weil auch die Handelsvertreter dazu in der Lage seien, dürften sie nicht befreit werden, damit keine Lücke in die Kette gerissen werde, in diese große Kette, die sich heute als Umsatzsteuer um den Hals der deutschen Wirtschaft, der Konsumenten und Arbeitnehmer schlingt.
Es wird also grundsätzlich anerkannt, daß diese Steuer abwälz-'bar ist und abwälzbar sein soll.
Und eine solche primitive, auf die Massen sofort abwälzbare Steuer wird bei dieser angeblichen grundsätzlichen Stabilisierungssteuerreform aufrechterhalten.
Diese Tatsache müssen wir heute bei der Schlußberatung dieser Schliebenschen Steuerreform jedem einhämmern, und wir werden das auch später und anderwärts weiter tun.
Man muß sich in diesem Augenblick sehr ernsthaft die Frage stellen, was es bedeutet, wenn gerade diese von mir genannten drei barbarischen Steuern, die jede 1 bis 2 Milliarden bringt, das Rückgrat der gegenwär (8, tigen Steuerreform bilden.
Dein Urteil, das dadurch über die chlieben-Popitzsche Steuerreform gefällt wird, brauchen wir für einen denkenden Beurteiler nichts hinzuzufügen.
Meine Herren!
Ich mochte Sie auch die Herren Regierungsvertreter heute einmal wieder an die Worte erinnern, die der damalige Finanzdiktator und jetzige Reichskanzler Dr. Luther gesprochen hat, als er auf Grund der Ermächtigungsgesetze und der Lteueruotverordnungen die deutschen Steuerzahler und die deutsche Wirtschaft drosselte.
Damals, als das Morgenrot der noch nicht aufgegangenen Dawes-Sonne am Horizont erschien, damals, als das Proletariat in Mitteldeutschland niedergeschlagen wurde und alle sogenannten Errungenschaften der sogenannten Novemberrevolution mit brutaler Gewalt beseitigt wurden, damals nahm der »Finanzdiktatvr« Dr. Luther das Geld, woher er es kriegen konnte.
Es waren darunter viele Einnahmen, die gar nicht dauernd erhoben werden konnten, einmalige Einnahmen, die bedenkenlos erhoben wurden ohne Rücksicht auf die Folgen, nur um mit der Stabilisierung zu beginnen.
Damals hat Dr. Luther, der ja auch heute noch hinter den Kulissen der wirkliche Finanzdiktator geblieben ist, wenn er auch in ein anderes Regierungsgebäude übergesiedelt ist, und dessen Werk, wie wir gleich sehen werden, auch heute noch fortlebt und fortwirkt, einmal gesagt: Wenn man ein neues Haus baut, baut man von unten nach oben, wenn man aber ein altes baufälliges Haus erneuern will, flickt man erst das Dach, dann befestigt man die Wände und zuletzt die Grundlage.
Er sagte damals, das Dach wäre die Währung, die Wände wären die Staatsfinanzen, das Fundament wäre die Wirtschaft oder, wie wir als Marxisten lieber sagen, die Produktion.
So närrisch das zunächst klingt, hat es doch einen 'guten L inn.
Auch in einem Staat, wo in den letzten, Fahren ein wirklicher Wiederaufbau stattgefunden hat, in Sowjet-Nußland, hat man zuerst die Währung befestigt, den Tscherwonetz und ebenso den Rubel, deren Stabilität heute über jeden Zweifel erhaben ist.
Dann hat man die Finanzen saniert.
Man hat in diesem Jahre das gänzlich defizitlose Budget in Rußland geschaffen.
Und auch das Fundament wird gegenwärtig wieder befestigt und ausgebaut.
Sowohl die landwirtschaftliche wie die industrielle Produktion zeigt ein schnelles Wachstum, wie es, prozentual gerechnet, nur sehr selten in der Wirtschaftsgeschichte eines Landes vorgekommen ist.
(Zurufe rechts: Das ist ja Blödsinn!)
Wenn Sie keine absoluten Ignoranten wären, würden Sie mir gerade an dieser Stelle meiner Ausführungen am wenigsten widersprechen, sondern würden lieber noch eine Minute schneller, als Sie es jetzt eben tun, das Feld durch die Tür rechts geräumt haben.
An sich ist also gegen diese Methode eines Wiederaufbaues »von vben nach unten« grundsätzlich nichts einzuwenden.
Man kann bei der Währung anlangen, zur Sanierung der Finanzen übergehen und zuletzt mit dem dadurch gewonnenen Spielraum die Wirtschaft, die Produktion, die eigentliche Grundlage befestigen.
Wir müssen aber jetzt, wo uns die ersten Goldetats der sogenannten stabilisierten Zeit vorgelegt worden sind, wo wir über eine große Steuerreform mit »relativem Ewigkeitswert«, über die die Geschichte ihr Urteil sprechen soll, wie der Herr Finanzminister Schlieben bei der zweiten Be- ratung dieses Verkehrsteuergesetzes gesagt hat, zu beraten haben, für unsere deutschen Verhältnisse sehr ernst und dringlich die Frage auswerfen: Wieweit ist seit Anfang 1924 dieser »Wiederaufbau« des Kapitalismus in Deutschland gediehen
Und da sehen wir denn heute, daß guch heute die von unserer Regierung vorgeschlagenen Steuern in der Hauptsache noch dieselben primitivenSteuern sind, die eine ganz verzweifelteAhnlichkeit haben mit jenem vielgescholtenen Steuersystem der Notverordnungen, durch die damals der Finanzdiktator Luther mit mörderischem Griff das Geld da nahm, wo er es kriegen konnte, ohne Rücksicht auf die Folgen für die dadurch Betroffenen.
Mit der Umsatzsteuer, der Lohn- und Gehaltsabzugssteuer und der Mietzinssteuer sucht man auch heute das Geld für den Steuersäckel zusammenzuraffen und herauszuquetschen, ohne jede Rücksicht auf die Lebenslage der von dieser Last betroffenen Schichten, und dies trotz der einwandfrei bewiesenen Tatsache, daß dieser Staatssäckel heute schon große Überschüsse hat.
Daraus sehen wir, daß wir die Zeis der Steuernotverordnungen noch nicht hinter uns haben.
Ebenso wie die Aufwertungsgesetze die Dritte Steuernotverordnung nicht beseitigt haben, sondern ihre Fortsetzung und Erfüllung sind, so sind auch Ihre Steuergesetze in ihren Hauptteilen nur Fortsetzungen der früheren Steuernotverordnungen.
Wie außerordentlich eng dieser Zusammenhang auch rein bureaukratisch genommen ist, möchte ich Ihnen aus einer bürgerlichen Zeitung von gestern früh beweisen, in der sehr schön die geheime Entstehungsgeschichte dieser großen Steuerreform von 1925 offengelegt wird.
Da steht ich möchte es gern ins Proto4212 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
(Dr. Korsch, Abgeordneter.)
koll übertragen, und ich bitte darum den Herrn Prä sidenten um die Erlaubnis, diese Stelle hier aus der Zeitung verlesen zu dürfen —: »Wir wissen, daß die sieben Gesetzentwürfe, die nun die Sanktion des Parlaments erhalten sollen, noch aus der Amtszeit Dr. Luthers im Finanzministerium herrühren.
Luther aber hielr sie aus Gründen, die wir nicht zu deuten wagen, wie er sich selbst einmal ausdrückte, in der Schublade.
Bis Ende April, als Dr. Luther längst schon auf die andere Seite des Wilhelmsplatzes, in die Reichskanzlei übergesiedelt war, blieb die Schublade verschlossen wie die Büchse der Pandora.
Als sie dann endlich geöffnet wurde, war das Erstaunen über den Inhalt dieses Geheimfaches groß.
Es stellte sich nämlich heraus, daß die so lange vorbereitete und so pompös angekündigte große Steuerreform in Wirklichkeit nichts anderes war als eine Reinschrift der Steuernotverordnungen.
Das Provisorium der Stabilisierungszeit als solches war es, von zuständiger Seite damals immer wieder bezeichnet worden hatte den Herren im Finanzministerium offenbar so gut gefallen, daß sie es nun in ein Definitivum umwandeln wollten.
« Wie Sie dieses Provisorium der Notzeit schon für die Inflationsopfer, für die Aufwertungsinteressenten in ein Definitivum umzuwandeln versucht haben, so wollen Sie es nun auch nach der Steuerseite hin tun.
Sie haben Ihrem Steuerbukett keine Inflationssteuer eingefügt, Sie haben Ihr ganzes neues Steuersystem nicht einmal nach den wirklichen Bedürfnissen der kapi talistischen Wirtschaft, geschweige denn nach den Lebensbedürfnissen der Arbeitnehmer und Konsumenten wirklich durchgearbeitet, Sir wollen es in derselben rohen Form, wie früher, auch in Zukunft weiter behalten, und sehr richtig steht hier in dem Artikel der »Vossischen Zeitung«, aus dem ich Ihnen eben vorgelesen habe, zu lesen, daß es dieselben rohen Steuerformen sind, die auch heute beibehalten werden sollen, und daß es sich im Grunde genommen auch heute nur um wei tere drakonische Notverordnungen handelt, die ja auch wieder mit den Mitteln der Diktatur, und nicht mit den Mitteln des ordentlichen normalen Parlamentarismus, nicht in einer ordentlichen Debatte, sondern unter polizeilicher Entfernung der unbequemen Führer der Opposition aus dem Hause in einem unanständigen Hetztempo hier durchgepeitscht werden.
Meine Herren, wir wissen also jetzt, daß der eigent liche Bater dieser Gesetze nicht der Herr v. Schlieben ist die Vaterschaft ist ja immer etwas unsicher.
Nator soinpsr osrta est die Mutter ist immer sicher —, die Mutter, Herr Dr. Popitz, mag ja auch wirklich in beiden Fällen dieselbe sein.
Aber der Vater ist unsicher, und wenn auch der gesetzliche Vater Herr v. Schlieben heißt, so ist doch der wirkliche Vater dieser sieben großen Steuergesetze nicht der neue Herr v. Schlieben, sondern der alte Finanzdiktator Dr. Luther, den das ganze deutsche Volk kennt und den gerade die rechten Parteien in den Wahlkämpfen vor dem Dezember dem deutschen Volke sehr schön geschildert haben.
Er ist der natürliche Vater dieses illegitimen Wechselbalges, das hier als Kind des Herrn v. Schlieben aus der Taufe gehoben wird mit den« Segen der hohen Geistlichkeit in der Mitte dieses Hauses.
Wenn so die Verwandtschaftsverhältnisse bei diesen Mißgeburten beschaffen sind, dann braucht man sich also auch nicht mehr weiter zu wundern darüber, daß alle die Fragen, die Sie, meine Herren Regierungsvertreter, und Sie, meine Herren von den Regierungsparteien, bei dieser großen Steuerreform lösen wollten, von Ihnen in Wirklichkeit nicht gelöst worden sind.
Sie haben die Auswertungsfrage nicht gelöst, schon in diese »Tagen beginnt die große neue Kampagne für den Volksentscheid über die Aufwertung, der Ihnen noch viel Kopfschmerzen bereiten wird.
Sie haben die In flationssteuerfrage nicht gelöst, die Sie zu lösen versprochen haben und unbedingt werden lösen müssen.
Sie haben sich auch bei Ihren anderen Steuergesetzen nicht losmachen können von den rohen barbarischen Formen, in die man in der Kriegszeit zurückgefallen war, als ganz Europa auf eine frühere barbarische Vorstufe seiner Entwicklung zurückgerutscht war.
Sie haben sich von diesen barisch unentwickelten, primitiven Formen noch nicht freimachen können, haben gerade sie zu dem loolmr cko bronoe gemacht, auf dem Sie Ihren ganzen neueil Steuer- und Finanzbau aufrichten wollen.
Darm »kann man wohl mit gutem Grund über dies Ihr vielgerühmtes, namentlich von seinen eigenen Urhebern so sehr viel gerühmtes Werk mit dem alten Römer sagen: 8 io teaiimt »loiän niuncki.
Noch vor wenigen Tagen wurde ja Herr Popitz von Herrn v. Schlieben wegen des von ihm bei dieser Steuerreform vollbrachten Werkes ganz außerordentlich gerühmt: der treue Knecht des Kapitals Fridolin Popitz erhielt sein verdientes Lob, nachdem der Segen des neuen Steuerraubes schon halbwegs in die großkapitalistischen Scheuern gebracht war.
Und Herr (t v. Schlieben hat natürlich bei seinem warmen Gefühlsausbruch auch nicht Herrn Dr. Popitz allein gemeint, sondern hat dabei in bescheidener Weise auch sich selbst mit gemeint, als er uns hier 10- oder 20mal bei den Beratungen sagte und cs uns speziell auch bei der zweiten Beratung dieses Verkehrsteuergesetzes noch einmal sagte: »Uber dieses Werk wird einst die Geschichte zu urteilen haben, und ich bin gewiß, daß dieses Urteil nur in ein uneingeschränktes Lob ausklingen wird.
« Nun, Herr v. Schlieben und Herr Dr. Popitz haben hier, da die Debatte fast allein von uns bestritten wurden ist, wohl so viele Worte des Tadels, der Kritik und der herben Anklage gehört, daß sie allen Grund hatten, sich von der trüben Gegenwart in die lichtvolle Zukunft zurückzuziehen und sich mit ihr zu trösten.
Sie sind aber doch vielleicht schon etwas allzu sicher über das Urteil, das die Geschichte über dies ihr Werk einst fällen wird, wenn sie meinen, daß diese Geschichte nur ein einziges Wort des uneingeschränkten Lobes für den legitimen und den natürlichen Vater und für die wahre Mutter dieser Gesetze, für diese Schlieben-Popitz-Luthersche Finanzreform allssprechen wird.
All diese heute auf Vorschuß antizipierte A-lorin iiumrli wird in Wahrheit jämmerlich zuschanden werden, und wir können, wenn wir die Zeichen der Zeit beachten, schon heute, wo dieser neue Steuersegen noch nicht einmal ganz in die Scheuern gebracht ist, diese Entwicklung sich deutlich ankündigen sehen.
Ich könnte Ihnen erzählen, wie gestern in einer überfüllten Versammlung, nicht von Kommunisten, nicht von Sozialdemokraten, sondern von kleinen Mittelständlern, von Gläubigern und Sparern, Mietern und Steuerzahlern Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag de »7.
August 925.
4213 (Di-.
Korsch, Abgeordneter.)
hier in Schöneberg zu diesem Ihrem Werk Stellung genommen worden ist und wie sich alle dort Versammelten zu einer Smytschka, zu einem festen Kampfbündnis mit allen anderen ausgebeuteten und unterdrückten Schichten zusammengeschlossen haben.
Wenn Sie diese Zeichen der kommenden Entwickelung sehen können, so werden Sie sich insgeheim vielleicht auch selber schon heute vor den Folgen dieser Ihrer neuen Steuer- und Zollpolitik graulen und auch vor dem, was Sie mit der Verweigerung einer gerechten Aufwertung und mit der Verweigerung von Instationssteuern angerichtet haben, und Sie werden dann vielleicht auch ein gewisses Verständnis dafür haben, warum ich die Hoffnung habe, besser zu prophezeien als Herr v. Schlieben mit seinem vorweggenommenen unsterblichen Ruhm der Weltgeschichte, wenn ich Ihnen abschließend das alte Wort entgegenrufe: Siehe, die Füße derer, die Euch hinaustragen werden, stehen schon vor der Tür.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Grcref (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodaus.
Brpdauf (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte zu der Entschließung Nr.
1382, die die Herren De.
Gereke und Genossen eingebracht haben und die sich auf die Frage der Freistellung der Handelsvertreter von der Umsatzsteuer be zieht.
Die Entschließung ist nichts weiter als ein Rückzugsmanöver (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sie ist nur dazu bestimmt, den Leuten Sand in die Augen zu streuen, denen man schriftlich und mündlich das Versprechen gegeben hat, für ihre berechtigten Forderungen einzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Entschließung und besonders ihre Fassung zeigt, daß man auf seiten der Rechtsparteien doch die Situation, in die mail sich gebracht hat, einigermaßen als blamabel empfindet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts: Keineswegs!)
Sehen Sie sich den Wortlaut der Entschließung an.
Es wird darin verlangt, die Regierung solle erneut in eine Prüfung der Frage eintreten, ob nicht nun hören Sie »die an sich notwendige Befreiung der Handelsvertreter von der Umsatzsteuer durchgeführt werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Ergebnis der Prüfling ist dem Reichstag zu unterbreiten.
Nun, die Frage ist für den geklärt, der sehen will, lind sie war schon vor drei Jahre »so weit geklärt, daß die Parteigenossen des Antragstellers Dr. Gereke damals einen eigenen Antrag einbrachten, den Herr Dr. Helfferich hier mit aller Schärfe begründete.
Wen »Sie jetzt eine erneute Prüfung der Frage von der Reichsregierung verlangen, so ist das weiter nichts als eine erneute Prüfung dieser Frage durch Herrn Staatssekretär Dr. Popitz.
Wie der Herr Staatssekretär Dr. Popitz dazu steht, wissen Sie so gut wie ich: er will nicht, und damit ist die Sache für ihn abgetan!
An den 40 Gutachten der Handelskammern geht er vorüber und bestellt sich eins vom Reichsfinanzhos.
Wenn Sie sagen, daß die Befreiung an sich notwendig ist, dann gibt es nur eine Konsequenz: daß Sie mit uns für die Befreiungsanträge stimmen.
Die Gelegenheit am Montag haben Sie verpaßt.
Heute haben Sie sie noch einmal denn der Antrag auf Befreiung ist wiederholt worden.
Die Uliockus, iw 8 u tu!
Ihre Entschließung ist nichts anderes als ein schäbiger Deckmantel für einen kläglichen Rückzug!
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Einzelberatung.
Ich rufe auf Artikel I (Kapitalverkehrsteuer).
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge, die hierzu vorliegen.
Auf 1392 unter Ziffer 1 beantragen die Abgeordneten Komm, Dr. Neubauer und Genossen, eine Ziffer eo im § 4 Absatz 1 anzufügen mit dem Wortlaut, der aus dem Antrag ersichtlich ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesm Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter beantragen dieselben Abgeordneten Komm, Dr. Neubauer und Genossen auf 1392 Ziffer 2, in H 11 dem Absatz 1 eine anderweitige Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf derselben Drucksache beantragen dieselben An- (v) tragsteller unter Ziffer 3, in § 12 das Wort »zweieinhalb« bestehen zu lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Endlich beantragen dieselben Abgeordneten auf derselben Drucksache 1392 unter Ziffer 4, in ß 29 Absatz 1 unter o die Zahl »0, 30«, unter ck die Zahl »0, 5, 0« bestehen zu lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle nunmehr die Annahme des Artikel I in seinen einzelnen Nummern I, 2, 3 und 4 nach den Beschlüssen zweiter Lesung fest.
Ebenso 4-, und I .
Wir kommen zu Nr.
5,.
Hierzu beantragen die Herren Abgeordneten Komm, Dr. Neubauer und Genossen auf 1392 Ziffer 5,: in tz 5, 2 Absatz 1 bleiben die geltenden Sätze bestehen.
Ich bitte die Dämm und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Nr.
5, ist nach den Beschlüssen der zweiten Lesung genehmigt.
Zu Nr.
6 hat das Wort der Herr Abgeordnete Komm.
4214 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Ich mochte noch eine einzige Frage an die Regierung richten.
In früheren Auseinandersetzungen wurde immer wieder von den Regierungen nicht nur im Plenum, sondern insbesondere auch im Ausschuß bestätigt, daß von der Umsatzsteuer nur 60 Prozent dessen, was aufkommen soll, tatsächlich in die Reichskassen fließt.
Die Regierungen haben zugegeben, daß 40 Prozent des Aufkommens, das die Umsatzsteuer bringen sollte, sich verkrümeln, also in den Taschen der Spekulanten, der Geschäftsleute usw.
stecken bleiben.
Ich frage die Regierung, ob sie diese Mitteilungen der früheren Regierungen bestätigen kann oder darüber andere Angaben durch Ziffern zu belegen imstande ist.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Koenen, wir waren zwar noch bei der Kapitalverkehrsteuer aber wir können nun vielleicht die Sache gleich mit abmachen.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Ich benutze die Gelegenheit, um eine Legende zu zerstreuen, die offenbar ziemlich viel herumgesprochen wird, nämlich von einem Ausfall von V Prozent bei der Umsatzsteuer.
Ich nehme an, daß eine solche Zahl vielleicht einmal in den Anfangsstadien der Umsatzsteuer genannt worden ist.
Heute kann gar keine Rede davon sein, daß die Hinterziehungs- oder Umgehungsquote eine solche Größe annehmen könnte.
Im Gegenteil, ich bin in der angenehmen Lage, mitzuteilen, daß gerade die Umsatzsteuer, die ja in unserem Steuersystem jetzt die älteste (2) in ihrem System nie veränderte Steuer ist, sich verwaltungsmäßig recht gut entwickelt hat, und ich glaube, daß die Umgehungsquote verhältnismäßig nur gering ist.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Wir fahren in der Abstimmung fort.
Nr.
6, -7 sind angenommen nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Nr.
8 9 desgleichen § 2 fällt weg.
Ich rufe auf Artikel II, Grunderwerbsteuer, z 1 in seinen Ziffern 1, 2, -3, §2 und stelle die Annahme nach den Beschlüssen zweiter Lesung fest.
Ich rufe auf Artikel III, Wechselsteuer.
Hierzu liegt vor ein Antrag der Herren Abgeordneten Koenen, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1392 unter III Ziffer 1, wonach i »§ 8 Absatz 1 Ziffer 2 die Zahlen: »0, 20, 0, 40 und 0, 60 'bestehen bleiben sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Bestimmungen über die Wechselsteuer sind nach den Beschlüssen zweiter Lesung genehmigt.
Ich rufe auf Artikel lila (neu), Umsatzsteuer.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Koenen, Dr. Neubauer und Genoffen auf Nr.
1392 unter lila 1: Das Umsatzsteuergesetz vom 24.
Dezember 1919 in der Fassung der Gesetze vom 8.
April 1922, 20.
März 1923 und 25.
Juni 1923 wird aufgehoben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Aufhebung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es kommen nunmehr die Anträge der Herren Abge ordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1387 unter Ziffer 1, wonach dem § 1 ein neuer § a angefügt werden soll: 8 a.
Umsätze von Lebensmitteln sind umsatzsteuerfrei.
Der Antrag deckt sich mit dem Eventualantrag der Abgeordneten Koenen, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1392 unter lila 2.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
D), Abgeordneter: Ich beantrage namentliche Abstimmung über unseren Antrag.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Der Herr Ab geordnete Dr. Hertz beantragt namentliche Abstimmung.
Ich bitte, die Unterstützungssrage stellen zu dürfen.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufig e) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben worden 416 Karten.
Davon haben 156 Abgeordnete mit Ja gestimmt und 253 Abgeordnete mit Nein 7 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Danach ist der Antrag abgelehnt.
Durch die Abstimmung ist der Antrag der Kommunistischen Partei auf 1392 unter Ziffer 2, der dasselbe Ziel zum Gegenstand hat, erledigt.
Auf 1392 unter Ziffer 3 beantragen die Abgeordneten Koenen, Dr. Neubauer und Genossen, das Vermittlungen und Abschlüsse, die über Geschäfte für das Handelsgewerbe eines anderen in dessen ständigem Aufträge vorgenommen werden, umsatzsteuerfrei sein sollen.
Der Antrag deckt sich nach seinem Inhalt mit dem Antrage der Herren Abgeordnten Müller (Franken) und Genossen auf 1387 unter Ziffer 3.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Anträge annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Auf 1392 unter Ziffer!
beantragen die Abgeordneten Koenen, Dr. Neubauer und Genoffen, eine Ziffer 9 einzufügen, wonach ärztliche und ähnliche Hilfeleistungen sowie Arznei- und Heilmittel, die zur Krankenpflege dienen, umsatzsteuerfrei sein sollen.
Ich bitte die Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4245.
4215 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef (Thüringensij.
Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erbeben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter beantragen die Abgeordneten Koenen und.
Genossen auf 1392 unter Ziffer 5 eine Umsatzsteuerfreiheit für eingetragene Genossenschaften und ähnliche Verbände.
Der Antrag deckt sich dem Inhalt nach mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf 1387 unter Ziffer 4.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Anträge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Wir haben nun noch abzustimmen über den Antrag der Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
1387 Ziffer 2, der sich mit der Höhe der Umsatzsteuer beschäftigt.
Es soll ein neuer § b eingefügt werden: Die allgemeine Umsatzsteuer beträgt bei jedem steuerpflichtigen Umsatz ab 1.
Oktober 1925 1 Prozent, ab 1.
April 1926 Prozent des Entgelts.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter beantragen auf Nr.
1392 zu Artikel Hin Ziffer 6 die Herren Abgeordneten Koenen, Dr. Neubauer und Genossen: Im K als Ziffer 7 einzufügen: Umsatzsteuerfrei ist der Eigenverbrauch in bäuerlichen Betrieben bis zur Größe von 10 Hektar mittlerer Ertragsklaffe.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Koenen, Dr. Neubauer und Genossen beantragen weiter auf Nr.
1392 zu Artikel lila Ziffer 7, den 8 13 des Umsatzsteucrgesetzes zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sieb zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung ist unter Ziffer 8 derselben Drucksache der Eventualantrag gestellt worden: im 8 13 die Worte »1, 25 Prozent« durch »0, 50 Prozent« zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Unter Ziffer 9 derselben Drucksache beantragen die Herren Abgeordneten Koenen und Genossen, die 88 15 bis 24 des Umsatzsteuergesetzes, betreffend Luxussteuer, zu streichen.
Ich bitte die Dainen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Freitag den 7.
August 1925.
Hilfsweise, für den Fall der Ablehnung, wird unter Ziffer 10 derselben Drucksache beantragt: im18 151die1Worte1 »7, 50 Prozent« 1 durch »2, 50 Prozent« zu ersetzen, und unter Ziffer 11 derselben Drucksache beantragt: im18 211die1Worte1 »7, 50 Prozent« 1 durch »2, 50 Prozent« zu ersetzen.
Ich darf annehmen, daß er von derselben Mehrheit abgelehnt wird.
Ich stelle das fest.
Ebenso stelle ich fest, daß der Artikel Hin bis Ziffer 4 genehmigt ist.
Wir haben noch abzustimmen über den Antrag der.
Herren Abgeordneten Koenen, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1392 Ziffer 12: Im § 37n werden die Worte »innerhalb eines Monats« durch: »innerhalb einer Woche« ersetzt.
Ich bitte die Dainen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 1 ist nach den Beschlüssen zweiter Lesung genehmigt.
Ich rufe auf § 2 und stelle seine Annahme fest.
Wir kommen zu dem Artikel IV, Vorschriften über das Verfahren.
Hier ist zunächst abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Müller (Franken) auf Nr.
1387 Ziffer 5, wonach dem § 1 ein 8 1 angefügt »verden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf Drucksache Nr.
1392 zu Artikel IV, zunächst unter Ziffer 1 und dann unter Ziffer 2, beantragen die Herren Abgeordneten Koenen, Dr. Neubauer und Genossen, der Reichsabgabenordnung einen neuen 8 189n und einen neuen 8 383a anzufügen.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Das ist identisch mit dem Antrag Nr.
1397, der bereits abgelehnt ist!)
Allerdings nicht ganz mit demselben Wortlaut!
Ich darf also annehmen, daß auch diese Anträge mit derselben Mehrheit abgelehnt sind.
Ich stelle die Annahme des Artikel IV mit seinen beiden Paragraphen nach den Beschlüssen der zweiten Lesung fest.
Ich rufe auf den Artikel V, Kapital- und Steuerflucht und erkläre ihn für angenommen.
Artikel VI, Schluß und Ubcrgangsvorschriften, und zwar 8 1, 8 u (neu), § 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die iw der Schlußabstimmung diesem Gesetzentwurf zur Änderung der Verkehrsteuern und des Verfahrens ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Entwurf ist angenommen.
Nun liegt eine Anzahl von Entschließungen vor.
Ich rufe zunächst auf die Entschließung Dr. Gereke und Genoffen auf Nr.
1382, die sich auf die Behandlung der Handelsvertreter bei der Umsatzsteuer bezieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
4216 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
(Vizepräsident Graef Thüringen.)
Wir kommen dann zu der Entschließung der Herren Abgeordneten Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin), Koch-Weser und Genossen auf Nr.
1258.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Auf Nr.
1387 Ziffer 6 beantragen die Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen die Annahme einer Entschließung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Endlich beantragt der Ausschuß auf Nr.
1238 unter Ila und b zwei Entschließungen.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Ich bitte um getrennte Abstimmung!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die die Entschließung des Ausschusses unter Ilg, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die die Entschließung des Ausschusses unter Ilb annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit sie ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß auch der Antrag des Ausschusses hinsichtlich der Petitionen auf Nr.
1238 unter III Ihre Zustimmung findet.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zn der dritten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Beusch und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer (Nr.
1063, 1261 der Drucksachen): Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung auf Nr.
1369 der Drucksachen.
(Vizepräsident Dr. Bell übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben) (8 DD), Abgeordneter: Trotz unserer Mahnungen und Warnungen haben Sie in der Frage der Verbrauchssteuern für die breiten Massen verhängnisvolle Beschlüsse gefaßt.
Bier- und Tabaksteuern sind nach Ihren Beschlüssen erhöht worden.
Unentbehrliche Lebensmittel wie Salz und Zucker hat man mit erhöhter Steuer belegt, andere Verbrauchssteuern verewigt.
Die Mehrheit hat sich nicht einmal die Mühe genommen, die Gründe anzuhören, die uns unsere Anträge auf Herabsetzung und Aufhebung dieser drückenden Steuern diktiert haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Nicht Verstand und Überlegung, sondern das zahlen mäßige Schwergewicht der Regierungsparteien haben entschieden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat auch auf all die zahlreichen Proteste aus den Kreisen der Wirtschaft, der Industrie und des Handels nicht geachtet.
Auch alle Hilferufe aus den Kreisen der Verbraucher sind in den Wind verhallt, aus den Kreisen der Verbraucher, die doch die neue Belastung restlos auf sich nehmen müssen.
Ohne jede Rücksicht auf die trostlose Lage der schaffenden Stände, deren Lebenshaltung von Tag zu Tag weiter herabgedrückt wird, hat die Mehrheit entschieden.
Damit wird den breiten Volksmassen eine neue schwere Last auferlegt, nicht aus Staatsnotwendigkeiten, sondern in der ausgesprochenen Absicht, durch eine starke Belastung des Verbrauchs den Besitz steuerlich zu schonen, die Besitzsteuern herabzumindern und das patriotische Geschäft des Steuerzahlens den wirtschaftlich Schwachen zu überlassen, denen durch diese Steuer die Pfennige aus der Tasche geholt werden, den wirtschaftlich Schwachen, die ohnehin schon durch Lohnund Umsatzsteuer weit über das erträgliche Maß belastet sind.
Und nun machen wir in letzter Stunde noch den Versuch, Sie von diesem unglücklichen Vorhaben abzubringen, indem wir eine Reihe von Anträgen gestellt haben, die das Mindestmaß dessen darstellen, was notwendig ist, um das in den Beschlüssen der Regierungsparteien in der zweiten Lesung liegende krasse Unrecht wenigstens einigermaßen wieder gutzumachen.
Ob uns dieses Vorhaben gelingt, ist allerdings bei der Verständnislosigkeit, die die Regierungsparteien und die Regierung selbst in dieser Frage an den Tag gelegt haben, und der Verständnislosigkeit, die man den Forderungen der arbeitenden Klasse entgegenbringt, außerordentlich zweifelhaft.
Die Interessen der breiten Massen, deren Lebenshaltung durch die Erhöhung der Verbrauchssteuern noch weiter herabgedrückt wird, zwingt uns aber, diesen Versuch nochmals in zwölfter Stunde zn machen.
Bevor ich auf die von »ns gestellten Anträge ei »gehe, mochte ich doch einige Worte zü unserer grundsätzlichen Stellung zu den indirekte »Steuern, den Verbrauchssteuern verlieren.
Wir haben bei keiner Gelegenheit ein Hehl daraus gemacht, daß wirINgner dieser Steuern sind.
Wir sind gegen diese Steuern, die dem Verbraucher vfennigweise, ohne daß er es so richtig merkt, einen Teil des Einkommens aus der Tasche ziehen.
Wir sind Gegner dieser Steuern, weil sie den kleinen Mann um ein Vielfaches härter treffen als den Mann mit hohem Einkommen.
Die Wirkung der Verbrauchssteuern ist ja bekanntlich eine doppelt verhängnisvolle.
Tie wirken als Kopfsteuer und außerdem als Verbrauchssteuer.
Der kleine Mann ohne Einkommen, der Erwerbslose, der Kranke, der Invalide muß den gleichen Steuerbetrug entrichten, den der Kommerzienrat, der Gutsbesitzer oder sonst einer mit hohem Einkommen entrichtet.
Der Familienvater mit einer zahlreichen Kinderschar entrichtet einen um ein Vielfaches höheren Steuersatz als der Ledige, der unter Ilmständen noch ein bedeutend höheres Einkommen als der Familienvater hat.
Die unsoziale Auswirkung dieser Steuerart muß uns zu ihren Gegnern machen.
Wir haben auch bis in die letzte Zeit, bis zum Zusammenbruch des alten Regiments, unserer Gegnerschaft jederzeit Ausdruck verliehen und tun es auch bis auf den heutigen Tag.
Heute sind allerdings die finanziellen Anforderungen au das Reich ins ilngeheure gewachsen.
Wir haben Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag dm 7.
August 1925.
(Simon Schwaben), Abgeordneter.)
den Krieg verloren, müssen drückende Reparations lasten auf uns nehmen und trotzdem den Reichshaushalt in Einnahme und Ausgabe in Einklang bringen.
Ilm dieses Ziel zu erreichen, müssen in erster Linie der Besitz, das fundierte Einkommen, das Vermögen herangezogen werden.
Wir haben uns wahrlich redlich bemüht, dieses Ziel zu erreichen.
Es ist uns nur sehr mangelhaft gelungen, und Ihre Versuche, die Dinge noch mangelhafter auf diesem Gebiete zu machen, sind ja auch bei der Beratung dieser L-ieuergesetze von Erfolg gekrönt gewesen.
Der Widerstand derjenigen, die auf ihrem Geldsack sitzen, ist schuld daran, daß der Besitz nicht in der Weise herangezogen werden kann und wird, wie es im Interesse des Reichs und des Volkes notwendig wäre.
Aber selbst wenn der Besitz verschärft herangezogen werden sollte und könnte, sv könnte nur ein Narr oder ein Demagoge behaupten, daß wir in dieser harten Zeit auf eine Besteuerung des Verbrauchs vollständig verzichten iönnen.
Die Belastung des Konsums hat jedoch eine Grenze.
Diese Grenze ist da erreicht, wo diese Steuern in ihrer Härte unerträglich werden, wo sie von dem Steuerzahler nicht mehr getragen werden können.
Ich meine, daß diese Grenze heute nicht nur erreicht ist diese Grenze ist schon längst überschritten.
Breite Massen leiden heute bitter Not.
Die Verheerung der Inflation, wo ein großer Teil der Arbeiterschaft eine ganze Woche lang arbeiten mußte um einige Pfund Brot oder um ein halbes Pfund Butter, jener Zeit, die verschlang, was der Krieg übriggelassen hatte, wirkt heute noch nach.
Einkommen lind Lebenshaltung stehen nicht mehr im Einklang.
Die Kluft zwischen Verdienst und den Kosten der Lebenshaltung (v wird täglich größer.
Selbst wenn es gelingt, durch eine Lohnerhöhung da und dort eine Angleichung an die gesteigerten Lebenshaltungskosten zu erreichen, sv itt das kein Ausgleich denn die Teuerung schreitet ja immer mit Siebenmeilenstiefeln voraus.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kluft ist nicht zu überbrücken, die Lebenshaltung wird dadurch nicht besser.
Die fortwährend steigenden Indexzahlen beweisen das ja schlagend.
In einer Zeit, in der nicht bloß in den Großstädten, sondern selbst auf dem stachen Lande von amtlichen Ärzten konstatiert werden muß, daß nicht bloß 50 Prozent, sondern 60, 70 und 80 Prozent der S-chulliuder unterernährt sind, in einer Zeit, in der festgestellt werden muß, daß es Schulen gibt, in denen 50 Prozent der Kinder kein ganzes oder nur ein einziges Hemd anzuziehen haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) will man die Verbrauchssteuern weiter erhöhen und da mit die Lebenshaltung der arbeitenden Schichten noch mehr hcrabdrücken.
Das ist ein Verbrechen, und Sie sind im Begriffe, sich dieses Verbrechens schuldig zu machen.
tIrvnische Rufe rechts: Hört!
Hört!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Nun einige Worte zu den Anträgen, die wir gestellt haben, und von denen wir immer noch hoffen, daß sie vielleicht doch den einen oder anderen noch anzunehmen wagen, soweit die Disziplin und der Drill es Ihnen erlauben.
Wir haben zunächst beantragt, die Biersteuer bei den bisherigen Sätzen zu belassen.
Nach einem langen und wenig erquicklichen Kuhhandel unter den Regierungsparteien sowie zwischen den RegierungsparRcichstag 1925.
114.
Sitzung.
4217 leien und der Regierung selbst ist die Erhöhung der Biersteuer, die zunächst auf 100 Prozent vorgeschlagen war, in verschiedenen Stufen auf ein Viertel der geltenden L-teuersatze herabgesetzt worden.
Auch der Termin ein Pflaster jedenfalls für meine bayerischen Landsleute, die der bayerischen Volkspartei angehören ist auf den 1.
April 1926 hinausgeschoben worden.
Trotzdem ist auch diese Erhöhung noch von verhängnisvoller Wirkung.
Sie bedeutet eine durch nichts gerechtfertigte Beunruhigung einer im Wiederaufblühen befindlichen Industrie, eine schwere Belastung der Konsumenten und der Allgemeinheit.
Die Hinausschiebung des Termins wird uns vielleicht schon innerhalb eines Zeitraumes von neun Monaten eine doppelte Erhöhung des Bierpreises bringen.
Es sind ja bereits Bestrebungen im Gange, den Bierpreis auch ohne Rücksicht aus die Erhöhung der Biersteuer, auf Grund gestiegener Produktionskosten, womit man heute bekanntlich jede Preiserhöhung bei den Waren bemäntelt, zu erhöhen.
Wir werden die Bierpreiserhöhung also schon vorher bekommen, und wenn der Termin der Biersteuererhöhung erreicht ist, wenn das Gesetz in Kraft tritt, werden wir mit einer zweiten Preiserhöhung auf Grund der Stenern beglückt werden, die Sie heute zu beschließen im Begriffe sind.
Diese Erhöhung wird allerdings nicht ein Drittel betragen, sondern man wird kräftig nach oben abrunden, indem man alle anderen Unkosten mit daraufschlägt.
Da und dort wird nun gesagt: dieser Steuer kann man ja aus dem Wege gehen, wenn man auf den Biergenuß verzichtet, genau so, wie man sagt, man könne auch der Tabak- und der Zigarettensteuer entgehen, wenn man dem Genuß von Tabak und Zigarette entsagt.
Das mag vielleicht in gewisser Beziehung richtig 0) sein aber die Tatsache steht fest, daß in weiten Teilen des deutschen Landes das Bier ein Wertmesser auch für die übrigen Produkte ist, daß der Bierpreis in Relation zu dem Preise der übrigen Bedarfsartikel steht.
Wenn also der Bierpreis steigt, so werden auch die Preise im übrigen steigen, und auch der Nichtkonsument von Bier und Tabak wird dadurch getroffen werden denn er kann dieser Preiserhöhung nicht aus dem Wege gehen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat auf die Notwendigkeit hingewiesen, mit dem Ertrag der erhöhten Vierund Tabaksteuer das Defizit des Reichshaushalts 192526 decken zu müssen.
Heute sagt man nichts mehr von dieser Notwendigkeit.
Nach dem mit den widerhaarigen Regierungsparteien abgeschlossenen Kuhhandel bringt ja die Biersteuererhöhung für dieses Steuerjahr überhaupt keinen Pfennig Mehrertrag.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Steuer ist also eine Steuer auf Vorrat, genau so wie die Tabaksteuer, außerdem aber noch eine freiwillige Zuwendung an die Entente, die ans Grund der von Ihnen betriebenen Steuerpolitik in den nächsten Jahren freiwillig einen Mehrbetrag von mindestens sh Milliarde erhält.
(Hört!
Hört!
links.)
Dabei muß noch folgendes beachtet werden: Aus der Biersteuer sind im ersten Vierteljahr 192526, April mit Juni, 65, 1 Millionen aufgekommen gegenüber dem Voranschlag ein Mehraufkommen von 33, 6 Millionen Mark.
Dabei sind diese Monate noch nicht einmal die für den Bierabsatz günstigsten, und trotzdem haben wir, wenn man den Betrag vervierfacht, ein 591 42181 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Simon Schwabenj, Abgeordneter.)
Jahresaufkommen Hon 260 Millionen Mark gegen G) 174 Millionen, wieHe in den Etat eingesetzt sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Die erhöhte Summe kann und wird also ohne Steuererhöhung aufgebracht.
Aus diesem Umstande ergibt sich, daß nicht fiskalische Gründe, nicht Gründe der Notwendigkeit, vermehrte Einnahmen zu schaffen, maßgebend sind, sondern daß Stiernackigkeit und Rechthaberei den Reichsfinanzminister geleitet haben.
Da drängt sich die Frage auf: warum hat der Reichsfinanzminister nicht mit der gleichen Stiernackigteit und Rechthaberei seine Besitzfteuervorlagen verteidigt, als die Regierungsparteien sie nach und nach aushöhlten und zu einem Messer ohne Heft und Klinge gemacht haben
Allerdings: die Verbrauchssteuern waren eine Konzession an die Steuerscheuen, die dadurch eine Abminderung der Besitzsteuern erhoffen.
Nun habe ich schon bei der zweiten Lesung darauf hingewiesen, daß nicht bloß die bürgerlichen Parteien bei uns in Bayern, voran die Bayerische Volkspartei, sondern auch die bayerische Regierung diese Biersteuererhöhung als untragbar abgelehnt haben.
sHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe damals schon die Frage gestellt: was sagt der Vertreter der bayerischen Regierung dazu, daß jetzt eine Steuer beschlossen wird, die man vor kurzem als untragbar hingestellt hat, von der man behauptet hat, daß sie unmöglich Gesetz werden dürfet Vielleicht äußert sich die bayerische Negierung dazu.
Bleibt sie stumm, dann ist allerdings anzunehmen, daß weittragende Konzessionen auf der anderen Seite für dieses Schweigen eingehandelt worden sind.
Eines ist jeden 'falls so interessant wie das andere.
Die Sorge um die erstem Opfer dieser Art StellerPolitik hat uns veranlaßt, für die durch das Gesetz über Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer arbeitslos Werdenden Fürsorge-maßnahmen zu beantragen.
Man hat es zunächst zu bestreiten versucht, daß Arbeitslosigkeit die Folge sein müsse.
Heute getraut man sich das nicht mehr zu bestreiten, weil diese Tatsache von allen Seiten, von Arbeitgebern wie von Arbeitnehmern zahlenmäßig bestätigt werden kann.
Die Mehrheit des Hauses hat die auf unsere Initiative im Ausschuß gefaßten Beschlüsse zur Unterstützung dieser Opfer wiedcrnm wesent lieh verschlechtert und damit einen schlagenden Beweis ihres -sozialen Verständnisses« gegeben.
Wenn es sich nicht um die Landwirte, sondern um Arbeiter handelt, die durch dieses Gesetz ihre Arbeitsmöglichkeit verlieren, ist man durchaus nicht freigebig, sondern zugeknöpft, sowohl bei der Regierung als auch bei den sogenannten Regierungsparteien.
Im Hinblick auf dieses mangelnde soziale Verstand i nis haben wir auch davon abgesehen, unsere ersten An- träge zu wiederholen, weil das ja doch zwecklos wäre.
Wir verlangen aber, daß die Fürsorgemaßnahmen, die, freilich in verschlechterter Form, doch zugestanden weiden mußten, uneingeschränkt auch den Brauereiarbeitern und -angestellten zugute kommen, wie sie auch den Tabakarbeitern und -angestellten zugute kommen sollen.

Wir beantragen deshalb, in Artikel II des Absatzes 4 die Streichung der Worte »wider Erwarten«, die den Anschein erwecken, als ob bei Tabak- und Brauerei- j arbeitern mit zweierlei Maß gemessen werden soll.

Dieser Absatz lautet bekanntlich: 1!
Freitag den 7.
August 1025.
Die Vorschriften in Absatz 1 bis 3 finden auf die Angestellten und Arbeiter des Brauereigewerbes, (O) falls wider Erwarten infolge der Biersteuererhöhung Arbeitslosigkeit eintreten sollte, Anwendung.
Wenn die Arbeitslosigkeit nicht eintritt, was ja leider nicht der Fall sein wird, so braucht die Unterstützungsatlion nicht einzutreten tritt sie ein, dann braucht man nicht in ein Gesetz Motive hineinzuschreiben das ist nicht Sache des Gesetzes.
Man soll den Gesetzcstext nicht mit derartigem Ballast belasten.
Wir bitten also, diefe durch nichts gerechtfertigte Zwischenbemerkung aus dem Gesetz zu entfernen.
Gleich übel in der Auswirkung, aber vielleicht noch viel schlimmer sind die gefaßten Beschlüsse bezüglich der Erhöhung der Zigarettensteuer und des Tabakzolls.
Auch hier besteht keine fiskalische Notwendigkeit.
Der Voranschlag sieht ein Aufkommen aus der Tabaksteucr von 560 Millionen Mark vor.
In den Monaten April bis Juni 1025 sind aber schon 152 Millionen eingekommen das sind durchschnittlich gerechnet und vervierfacht im Jahre 610 Millionen, also ein Mehraufkommen von rund 50 Millionen Mark.
Ich meine, das sollte genügen.
Es besteht keine Veranlassung, zweckund sinnlos steuerlich eine Industrie zu zerschlagen und Existenzen zu vernichten.
Wir haben deshalb den Antrag gestellt, die Zoll- und Steuersätze so zu belassen, wie sie bisher erhoben worden sind.
Was der Herr Reichsfinanzministcr braucht, bekommt er zu den alten Sätzen, ohne daß das Gewerbe geschädigt wird, ohne daß Tausende von Arbeitern und andere Existenzen zugrunde gerichtet werden.
Meine Damen und Herren, Sie sollten sich noch in letzter Stunde die Folgen überlegen, die diese gefaßten Beschlüsse zeitigen müssen.
Sie sind unheilvoll und verheerend nach jeder Richtung hi ».
iSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was in bezug auf diese Vorlage beschlossen wurde, ist ein geradezu erbärmliches Flickwerk.
Zollerhöhung und Materialsteuer nebst Banderole für Zigaretten, was bringen sie
Eine Verteuerung sämtlicher Tabakerzeug niste.
Die billige Zigarette wird vom Markt ver schwinden.
Außerdem wird die neu einzuführende Ma terialsteuer einen neuen Verwaltungsapparat bediu gen, der schon von vornherein einen Teil des Mehr einkvmmens wieder auffrißt.
Darüber hinaus wird die schon jetzt vorhandene Arbeitslosigkeit im Tabakgewerbe ins ungemessene gesteigert werden.
Auch zahlreiche selbständige Existenzen werde »vernichtet, ins Proletariat herabgestoßen werden.
Ich frage noch einmal: wollen Sie diese Folgen verantworten
Wollen Sie sich nicht vorher erst noch überlege », ob man nicht einen anderen, besseren Weg gehen soll als diesen verhäng nisvvlleu Weg, den diese Vorlage einschlägt
Bei der Weinsteuer lwben wir den Antrag gestellt, alkoholfreie Wein- und Obstgetranke steuerfrei zu lasten.
Dieser selbstverständliche Antrag ist, wie Sie wissen, in der zweiten Lesung mit geringer Stimmenmehrheit abgelehnt worden.
Man hört in diesem Hause soviel von der Notwendigkeit der Bekämpfung der Trunkensucht, von der Mäßigkeitsbewegung, die unterstützt werden muß, und von anderen schönen Dingen.
Wenn es aber gilt, dies in die Tat umzusetzen, dann findet man, daß es bei den schönen Sprüchen bleibt, daß man 4219 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Simon« Schwaben), Abgeordneter.)
gar nicht den Willen hat, auch nur das Geringste auf diesem Gebiet zu tun.
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese schonen Grundsätze bekommen sofort ein Loch, wenn dem Alkoholkapital eine Konkurrenz droht, wenn der heilige Profit in Gefahr gerät.
« Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings sind es auch meistens Leute, die den anderen Wasser predigen nnd heimlich Wein trinken.
Heute geben wir Ihnen noch einmal Gelegenheit, die Schande des letzten Beschlusses wiedergutzumachen.
Bei der Salzsteuer haben wir beantragt, sie aufzuheben.
Es ist tatsächlich eine Kulturschande, daß man das Unentbehrlichste, was der Mensch hat, und dem auch der Ärmste der Armen sich nicht entziehen kann, durch Steuern noch ganz erheblich verteuert.
Der Beseitigung dieser lästigen, unsozialen und brutalen Steuer steht kein Hindernis im Wege denn der für die Masten außerordentlich drückende Betrag spielt im Etat selbst kaum eine Nolle.
Er kann leicht anderweitig aufgebracht werden.
Ebenso steht es mit der Zuckersteuer.
Wir wollen die Steuersätze auf 6 bzw.
14 Mark belassen.
Im Interesse der Volksgesundheit, im Interesse unserer heranwachsenden Jugend darf eine Erhöhung der Zuckersteuer nicht eintreten.
Zucker sollte in Wirklichkeit ein Volksnahrnngsmittel sein, und jeder Arzt bestätigt, daß es ein solches Nahrungsmittel ist.
Heute ist es aus der Küche und ans dem Haushalt des armen Teufels fast vollständig verschwunden, es ist eine Delikatesse geworden.
Beweis: während alle übrigen Verbrauchssteuern in der letzten Zeit ein ganz erhebliches Mehrauskommen (6) ausweisen, bleibt die Zuckersteuer weit dahinter zurück.
Sie erreicht kaum den Voranschlag.
Das zeigt die Verarmung des Konsumenten, beweist die Einschränkung des Verbrauchs.
Statt nun diesen Verbrauch im Interesse der Vvlksgesundheit zu heben, sorgen Sie nun durch steuerliche Nberlastung, durch eine Steuer, die mehr als 10, 5 Pfennig für das Kilo ausmacht, dafür, daß der Verbrauch noch weiter zurückgeht.
Wir bitten Sie also, unsere Anträge anzunehmen, damit das beschlossene Unrecht einigermaßen wiedergutgemacht wird.
Im übrigen, meine Dame »und Herren, möchte ich keinen Zweifel darüber lassen: wir lehnen diese Steuervorlage ab.
Die Verantwortung dafür haben Sie zu übernehmen.
Ans der einen Seite Herabsetzung und Aushöhlung der Besitzsteuern, Verstopfung ergiebiger Steuerquellen, andererseits unerträgliche Belastung des armen Mannes.
Einen solchen Wahnsinn machen wir nicht mit,« sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wir werden auch nicht verfehlen, dem Volke draußen die Macher dieses erbärmlichen Steuerflickwerks in der ganzen Nacktheit vorzuführen.
« Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden dem Volke draußen zeigen, wo seine Freunde sitzen, die ihm Bier und Tabak, Salz und Zucker verteuern, die ihm außerdem noch den Brotkorb höher hängen durch einen schamlosen Wuchertarif auf die notwendigsten Lebensmittel und Gebrauchsartikel, dieselben Leute, die es auf der andern Seite ausgezeichnet verstehen, ihre Scheunen zu füllen.
Und es wird dann der Tag der Abrechnung kommen!
Meine Damen und Herren, Sie haben es heute in der Hand, Freitag den 7.
August 1925. die in der zweiten Lesung gefaßten Beschlüsse zu revidieren.
Machen Sie es aber so, wie Sie in der zweiten Lesung beschlossen haben, nun dann: Bei Philippi sehen wir uns wieder!
« Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Auf Wiedersehen!
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer« Franken).
« Zurufe: Ist nicht da!)
Das Wort hat »der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck« 8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Steuerblock wird sicher auch diese Belastung beschließen und damit das Tabakgewerbe weiter schwächen und die Existenzen vieler kleiner Leute vernichten.
Leider ist es uns nicht gelungen, die Arbeiterunterstützung wie bisher, die § 91 des Tabaksteuergesetzes vorsah und die eine Mehrheit im Ausschuß zunächst auch einführen wollte, aufrechtzuerhalten.
Zur Erbitterung über die erhöhten Lasten wird jetzt noch der Groll über die Versagung der Unterstützung aus der Steuer treten.
Geschädigt sind diejenigen am stärksten, die schon seit langem erwerbslos sind.
Die Lage der Tabakarbeiter hat sich durch die anhaltende Arbeitslosigkeit dauernd verschlechtert.
Als Beweis für diese Behauptung verweise ich auf die Veröffentlichung nicht nur des freien Tabakarbeiterverbandes, sondern auf die, die gemeinsam von den drei gewerkschaftlichen Richtungen erfolgt ist.
In einer Eingabe, die sie auch dem Reichstag unterbreitet haben, ist darauf aufmerksam gemacht, daß im Tabakgewerbe und seinen Nebenberufen im Jahre 1913 173 605 Arbeiter je 300 Arbeitstage beschäftigt wurden.
Im Jahre 1923 wurden aber nur noch 60 Prozent von der genannten Ziffer beschäftigt!
Das beweist, daß schon im Kriege eine völlige Verschiebung im Tabakgewerbe stattgefunden bat, die sich dann auch in der Beschäftigungsmöglichkeit äußert.
Nach dem »Arbeitsmarkt im Deutschen Reich« wird für März 1925 die Tatsache gemeldet, daß auf 100 offene Stellen in der Tabakindustrie für männliche Tabakarbeiter 922 und für Tabakarbeiterinnen 485 Arbeitsuchende vorhanden waren.
« Hört!
Hört!
links.)
Im übrigen darf ich daraus Hinweisen, daß der Landrat des Kreises Herford in einer Darstellung, die er auch den Mitgliedern dieses Hauses unterbreitet hat, darauf hinweist, daß in besonderem Grade im Kreise Herford wie überhaupt in Minden-Ravensberg und Lippe eine derartige Vernichtung von Existenzen kleiner Leute, von Arbeitern und Arbeiterinnen stattgefunden hat, daß deshalb die Not dort seit Jahren aufs schlimmste gewachsen ist.
Wir wollen gewiß anerkennen, daß es durch das Vorgehen meiner Freunde gelungen ist, daß die Erwerbslosenunterstützung wenigstens für die Tabakarbeiterinnen und -arbeiter nun in dem Sinne anerkannt wird, als die Bestimmungen, die für die Arbeitslosigkeit als Kriegsfolgen getroffen worden waren, zur Grundlage genommen werden.
Es ist in der Bestimmung der zweiten Lesung, die jetzt Gesetz werden, vorgesehen worden, daß Arbeitslosigkeit dann zur Unterstützung berechtigt, wenn sie die Folge dieser Gesetz4220 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
(Schreck, Abgeordneter.)
gebung ist und daß sie dann in jedem Falle als Kriegs () folge im Sinne der Verordnung über die Erwerbs- losenfürsorge zu behandeln ist.
Dasselbe gilt hinsichtlich der Nnterstützungsdauer.
Auch da ist insoweit eine Verbesserung eingetreten, daß die Erwerslosen auf Grund dieses Gesetzes nicht auf 26 Wochen, sondern zunächst auf ein Jahr Anspruch auf Unterstützung haben, und daß ähnliche Bestimmungen auch für die Kurzarbeiter gelten.
Wir sind aber der Auffassung, daß es jetzt auch darauf ankommen muß, daß die Regierung die Verwaltungsorgane mit diesen Bestimmungen beizeiten vertraut mächt.
Denn wir haben bei Anwendung des § 91 in den letzten Jahren die größten Störungen und Schwierigkeiten erlebt.
Ganz besonders hat der von mir vorhin schon zitierte Landrat v. Borries mit uns gegen die Schwierigkeiten und Hemmungen, die die Zollämter machen, ankämpfen müssen.
Wenn jetzt nicht beizeiten eine sachgemäße Information der Verwaltungsbehörden erfolgt, dann ist zu befürchten, daß die erwerbslos werdenden Arbeiterinnen und Arbeiter und diejenigen, die durch Einlegung von Feierschichten mr Kurzarbeit gezwungen sind, um den Genuß der wenigen Pfennige kommen, die ihnen jetzt auf Grund der Bestimmungen gemäß der Erwerbslosenunterstützung gezahlt werden sollen.
Wichtig ist aber auch, daß in diesen neuen Vorschriften vorgesehen ist, daß den hart mitgenommenen Gemeinden für ein Jahr nach Inkrafttreten dieses Gesetzes aus.
Reichsmitteln Zuschüsse zu den Lasten für die Fürsorge der Arbeitslosen geleistet werden sollen.
Wie notwendig das ist, geht aus Auslassungen solcher Behörden hervor, die mit dem Wesen des Tabakgewerbes und vor allen Dingen mit der Not der Arbeiter und Arbeiterinnen vertraut sind.
Der Landrat v Borries macht darauf aufmerksam, daß mit dem Gedeihen der Zigarrenindustrie die wirtschaftliche Lage der Gesamtbevölkerung steht und fällt.
Daß die vom Absatz des Tabaks und von der Beschäftigung im Tabakgewerbe lebenden Bevölkerungsmassen ständig in wachsendem Maße die Lebensfähigkeit der Gemeinden, der Ämter und der Kreise beeinflussen.
Wenn nicht derartige Gemeinden, Ämter und Kreise zeitig die ihnen garantierten Zuschüsse erhalten, dann muß erneut eine Bettelwirtschaft eintreten.
Ein Bemühen um finanzielle Mittel mit dem Ergebnis, daß.
die Gemeinde »nicht nur die Not der breiten Schichten zu tragen haben, sondern sie auch nicht rechtzeitig lindern können, weil es an den notwendigen flüssigen Mitteln fehlt.
Wir sind deshalb der Auffassung, daß schon setzt von dieser Stelle, nachdem wir die Bedrückung nicht Verbindern können, darauf hingewirkt werden muß, daß die Reichsregierung nicht nur Aufklärung über die Ansprüche zu verbreiten hat, die die Tabakarbeiter und -die Brauereiarbeiter haben, sondern daß sie auch dafür sorgt, daß die Zuschüsse rechtzeitig geleistet werden.
Davon hängt es im wesentlichen ab, ob die ungeheure Belastung, die auf Grund dieser Steuergesehe eintritt, gerade von den Ärmsten der Armen überhaupt noch getragen werden kann.
Die freien Gewerkschaften und die Sozialdemokratie werden selbstverständlich gerade diesen Schichten auch fernerhin als treue Kameraden helfend zur Seite stehen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Franken).
Meyer (Franken) (KD), Abgeordneter: Die Bier- (O) und Tabaksteuervorlage zeigt ganz kraß und eindeutig, wie die Regierungsparteien die »gerechte Lastenverteilung« aus den Dawes-Gesetzen vorzunehmen gedenken.
Mit Eindeutigkeit hämmern Sie (zu der Rechten) den werktätigen Massen Deutschlands ein, daß Sie nicht daran denken, Besitzsteuern in ausreichendem Maße zu schaffen, daß Sie aber versuchen, durch eine schroffe steuerliche Belastung des Massenkonsums das Letzte herauszuholen.
Das ist klar ersichtlich, wenn man gegenüberstellt, was Sie durch die jetzigen Beschlüsse aus der Bier- und Tabaksteuer herausholen wollen, nämlich insgesamt 734 Millionen Mark, und wie Sie den Besitz schonen, dessen Besteuerung fast nur das Doppelte ausmacht.
Dazu kommen noch zirka 260 Millionen Mark für die Verbrauchssteuern.
Die Besitzenden schonen Sie aus den werktätigen Schichten aber quetschen Sie das Letzte heraus, um die Bedürfnisse Ihres Staates zu befriedigen.
Bei Bier- und Tabaksteuer muß noch darauf hingewiesen werden, daß sie nicht nur den Ententestaaten verpfändet sind, sondern zugleich zu den Gegenständen gehören, aus denen der Wohlstandsindey berechnet wird.
Das zeigt nicht nur, daß Sie die Arbeiterschaft brutal belasten, sondern auch, was von den nationalen Phrasen zu halten ist, die Sie dauernd im Munde führen, wenn sie diese Belastung dem sogenannten Feind, von dem Sie so gern sprechen, zugute kommen lassen wollen.
(Abgeordneter Dr. Mittelmann: Sprechen Sie zu Ihrer Fraktion!
Da ist niemand da!)
Lassen Sie das unsere Sorge sein!
Ganz besonders muß auf die Methoden hingewiesen 00 werden, die bei der Verabschiedung dieser Steuervorlagen angewandt sind: Kompromiß, Kuhhandel unter Zurücksetzung der notwendigsten Bedürfnisse der breiten Massen, der Kleingewerbetreibenden und Kleinbauern.
Wir werden insbesondere in Bayern auf die Haltung des Bayerischen Bauernbundes und der Bayerischen Volkspartei hinweisen, die sich in der Öffentlichkeit schroff gegen diese Steuern ausgesprochen haben, hier aber mit den übrigen Regierungsparteien den Kuhhandel eingegangen sind.
In diesen Tagen ist uns eine Entschließung des Wirtschaftsrates der Bayerischen Volkspartei, Gruppe Industrie, zugegangen, die einen energischen Einspruch gegen die Zustimmung der Reichstagsfraktion der Bayerischen Volkspartei zu dem Bielsteuerinitiativantrag der Regierungsparteien enthält und eingehend die Grülche darlegt, aus denen man in Bayern gegen die Biersteuer ist.
Ich würde gern Zeuge sein, wenn einer der Herren einmal in Bayern den Grundsatz vertreten wollte, der in der Regierungsvorlage enthalten ist, daß das Bier zu den entbehrlichen Genußmitteln gehöre.
Man mag zu dieser Frage stehen, wie man will: so wie die Dinge in Bayern liegen, ist das Bier jedenfalls kein entbehrliches Genußmittel.
Ihre eigenen Parteianhänger sprechen davon, daß es ein notwendiges Nahrungsmittel sei.
Sie haben der Biersteuer zugestimmt, um nur ja zu verhindern, daß die Besitzenden ausreichend zu den Steuern herangezogen werden.
Wir werden trotz der Regierungsmcthoden Ihrer Partei in Bayern dafür sorgen, daß die Kleinbauern, Kleingewerbetreibenden und Arbeiter in Bayern über Ihre Haltung eindeutig unterrichtet werden.
Es wird Ihnen 4221 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Meyer (Frankens Abgeordneter.)
auch nichts helfen, wenn Sie« durch Ihre Held-Regie rung in Bayern nach wie vor mit Gewaltmaßnahmen gegen die Kommunistische Partei und ihre Versammlungen vorgehen.
Ich möchte daran erinnern, daß der Abgeordnete Höllein heute in München über die Steuerpolitik sprechen sollte, daß aber die Regierung, die Sie von der Bayerischen Vvlkspartei beherrschen, diese Versammlungen verboten hat, weil sic zu einer« Gefährdung der öffentlichen Ruhe und Ordnung ''führen könnten.
(Abgeordneter Dr. Mittelmann: Die Münchener haben von den Kommunisten genug!)
Von Ihnen haben »och andere Leute genug als nur die Münchener- da können Sie ohne Sorge sein!
Es ist bemerkenswert, daß diese Politik durchgeführt wird, obwohl auch diejenigen, die das tun, die Konsequenzen seyen.
Ich brauche da wiederum nur auf das Schriftstück des Bayerischen Brauerbundes hinzuweisen, das auch Ihre Parteiresolution enthält.
Ich bin aber überzeugst daß Sie sich auch schon vorher über die Folgen klar waren: Preiserhöhung, Konsumrückgang, Arbeitslosigkeit, Verschlechterung der Geschäftslage, Vernichtung insbesondere der kleineren Existenzen im Braugewerbe.
Heute hat das Braugewerbe schon 40 Prozent Leerlauf (Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Abwarten!)
Nein, wenn Sie« Volksvertreter sein wollen, dann dürfen Sie nickt abwarten, sondern müssen vorbeugen, wenn« ie die Konsequenzen sehen, die sich aus der Bierstcuererhöliung ergeben müssen.
Nickt nur die Erhöhung der Biersteuer, sondern (8, schon die bestehende Bierstener hak ja alle die Schäden im Gefolge gehabt, die ich hier kurz angeführt habe.
Deshalb beantragen wir, wie wir es schon in der zweiten Lesung getan haben, daß nicht nur die Biersteuererhöhung, sondern auch die bisherige Biersteuer abgelehnt wird.
Der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben) hat vorhin gesagt, nur ein Narr könne die vollständige Abschaffung der Bier- und Tabaksteuer verlangen.
Nun, das kann nur jemand sagen, der der Bourgeoisie Hilfstellung in ihrem Bestreben leisten will, sich vor der Steuer zu drücken.
Ich erinnere an den.
Kniefall ihres Abgeordneten Hertz heute nachmittag vor dem Zentrum.
Nur wenn man das nicht will, kann man sich auf den Boden stellen, daß die Massenbelastungssteuern, zu denen in erster Linie die Verbrauchssteuern gehören, beseitigt werden müssen.
Bei der Tabaksteuer liegen die Verhältnisse analog wie bei der Biersteuer.
Auch hier handelt es sich um eine unerhörte Belastung der breiten Volksschichten.
Für diese Leute, die in Ihrer famosen Gesellschaftsordnung dank der miserablen Löhne, die sit bekommen, an dem Genuß der Kulturgüter nicht teilhaben können, sind Bier und Tabak fast die einzigen Genußmittel, die ihnen noch zu Gebote stehen.
Die Folgen der Tabaksteuererhöhung sind dieselben wie die der Biersteuererhöhung.
Die Tabaksteuer soll im Jahre 560 Millionen bringen.
Wenn man damit vergleicht, daß die Summe der Kleinhandelsverkaufspreise für sämtliche Tabakerzeugnisse im Jahre 1023 1878 Millionen betrug, so sicht man, daß die steuerliche Belastung 30 Prozent davon ausmacht.
Angesichts solcher Zahlen kann wirtlich niemand zu behaupten wagen, Freitag de »7.
Angust 1025. daß sich diese Steuer nicht in einen Konsumrückgang und damit in eine Verschlechterung der Lage der in der Tabakindustrie beschäftigten Arbeiter und der Kleingewerbetreibenden auswirken muß.
Aber auch nach dieser Richtung noch ein paar Zahlen.
Von 1013 bis 1023 ist ohnedies die Arbriterzahl von 173 000 auf 103 000 zurückgegangen.
Machen Sie ruhig in diesem Tempo Ihre Steuerpolitik weiter und häufen Sie neues Elend an!
Das Paßt in Ihre bisherige Gesamtpolitik.
Daß Sie rücksichtslos vorgehen, keine Rücksicht nehmen auf die durch diese Steuerpolitik arbeitslos gemachten Arbeiter, beweist Ihre Haltung in zweiter Lesung zu den Beschlüssen des Ausschusses in der Arbeiterfrage, die Sie sowohl für die Brauerei »als für die Tabakarbeiter verschlechtert haben.
Aus Ihren Beschlüssen ergibt sich, daß Sie den Geschädigten nichts anderes geben wollen als die armselige Erwerbslosenunterstützung, die zu wenig zum Leben und zum Lckerben zu viel ist.
Wir verlangen in unseren Anträgen bei der Tabaksteuer die Wiederherstellung des § 91 in der Ausschußfassung und eine entsprechende Bestimmung bei dem Biersteuergesetz.
Wenn der Staat durch seine Steuergesetzgebung Arbeiter brotlos macht, ist er verpflichtet, für den Lebensunterhalt der Betroffenen aufzukommen.
Wir geben uns keiner Täuschung über Ihre Haltung hin und wissen genau, daß Sie diese Anträge ablehnen werden, weil Sie es als Ihr oberstes Gesetz betrachten, zur Aufrechterhaltung ihrer Ausbeuterwirtschaft wieder neues Kapital in Deutschland zu schaffen, auch wenn Sie dabei Millionen von Arbeitern, Kleingewerbetreibenden und Kleinbailern in maßloses Elend hineintreiben.
Wir stellen gleichwohl die Anträge, weil für uns der Kampf nicht abgeschlossen ist, daß Sie hier, ly ja und amen sagen.
Wir werden draußen die Massen mobilisieren, und Ihre Haltung wird dazu beitragen, unsere Arbeit wesentlich zu erleichtern, die Kraft des Proletariats und aller Werktätigen so zu stärken, daß der Tag bald kommt, wo Sie mit Ihrer gesamten Steuerpolitik vom Proletariat zum Teufel gejagt werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lang.
Lang (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu dem vorliegenden Biersteuergesetz habe ich namens der in Bayern gewählten Abgeordneten, und zwar der Herren Kollegen Bachmann, Bachmeier, Dr. Bayersdörfer, Dauer, Diernreiter, Eisenberger, Emminger, Fehr, Fromm, Gerauer, Herbert, Dr. Horlacher, Kaltenecker, Kerschbaum, Kling, Lang, Frau Lang-Brumann, Leicht, Loibl, Merck, Dr. Pfleger, Rauch (München), Röder (Franken), Dr. Spuler, Schirmer (Franken), Schwarzer (Oberbayern), v. Tirpitz, Troßmann, Vvrdemfelde und Dr. Zapf folgende gemeinsame Erklärung abzugeben: Durch das Reichsgesetz vom 26.
März 1919, betreffend den Eintritt des Freistaates Württemberg in die Biersteuergemeinschaft, und das Reichsgesetz vom 20.
Juni 1919, betreffend den Eintritt der Freistaaten Bayern und Baden in die Biersteuergemeinschaft, haben die genannten drei Länder hinsichtlich der Überweisungen aus den Erträgnissen der.
Reichsbiersteuer bestimmte dort näher bezeichnete Rechte erlangt.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
422211 (Lang, Abgeordneter.)
Durch unsere Zustimmung zu dem Gesetzentwurf Nr.
1063 in der Fassung des unterNr.
1261 der Drucksachen vorliegenden Ausschußberichtes wollen wir keinerlei Rechte und Ansprüche, welche die Länder Württemberg, Bayern und Baden aus den eingangs erwähnten Gesetzen von 1919 ableiten können, irgendwie preisgeben, sondern vielmehr alle diese Rechte und Ansprüche der genannten Länder ausdrücklich vorbehalten wissen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die allgemeine Aussprache und die damit verbundene Aussprache über Artikel I ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Artikel I liegt der Antrag Nr.
13931 Ziffer 1 der Abgeordneten Koenen und Genossen vor, der das Biersteuergesetz mit sofortiger Wirkung aufheben will.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf Nr.
1388 Ziffer 1 beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen zu Artikel I Ziffer 1, 1, dem Absatz 1 des § 3 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer 1, 1 ist angenommen.
Ich rufe auf die Ziffern 2 bis 14.
Angenommen.
(6) Ziffer II, III, angenommen.
Zu IV liegt auf Nr.
13931 Ziffer 2 zunächst der Hauptantrag der Abgeordneten Koenen und Genossen vor, die Nr.
186 des Zolltarifs zu streichen.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt der Eventualantrag Koenen und Genossen auf Nr.
13931 Ziffer 2 vor, in der Regierungsvorlage die Zahl 12 durch 8 und die Zahl 18 durch 12 zu ersetzen.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt ein Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
1393 I Ziffer 3 vor, dem § 30 einen § 30n anzugliedern.
Die Mitglieder, die ihm zustimmen wollen, mögen sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Artikeln, zur Tabaksteuer.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir haben zunächst abzustimmen über den Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
1393 II Ziffer 1, das Tabaksteuergesetz aufzuheben.
Ich bitte die Mitglieder, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ziffer 1 1 und 2 der Vorlage sind angenommen.
Zu Ziffer 3 liegt ein Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
1393 II Ziffer 2 vor, im § 5 die bisher geltenden Tarifsätze unverändert zu lassen.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1388 Ziffer 2 vor: Artikel II.
Im 8 5 Absatz 1 bleiben die bisherigen Sätze in den Abteilungen 0 und (I bestehen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
8 fällt weg.
Nachdem der Antrag Müller (Franken) und Oienossen abgelehnt ist, stelle ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, fest, daß 6 im Sinne der Beschlüsse zweiter Lesung angenommen ist.
Besondere Abstimmung wird nicht verlangt ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf (I, stelle auch hier die Annahme fest.
Die Nummern 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 usw.
werden, wie ich feststellen darf, nach den Beschlüssen zweiter Lesung aufrechterhalten.
Nr.
13 ist schon in der zweiten Lesung abgelehnt worden.
Wir gehen über zu (I, Materialsteuer.
Hierzu liegt ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1388 Ziffer 3 vor, den Abschnitt zu streichen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Än- gy trage zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf iw feststellen, daß die Materialsteuer zu 1 »aw dem Beschluß zweiter Lesung in allen Paragraphen angenommen wird.
Wir kommen zu den Übergangs und Schlußvvr schriften.
Hierzu liegt ein Antrag De.
Gildemeister und Genossen auf Nr.
1383 vor: in Artikel II unter I Nummer 11 ist im 8 103 hinter Zigarettenherstellungsbetrieben« einzufü gen: ' Tabaksteuerlagern für Zigaretten«.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesen Antrag annehmen »vollen, stck »zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen und, wie ich feststelle, ohne Widerspruch zu finden, mit dieser Maßgabe der § 103.
Ebenso die §8 104 und 105.
Ich rufe auf II, IV, V Überall stelle ich die Annahme im Sinne der Beschlüsse zweiter Lesung fest, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Widerspruch erfolgt nicht.
Wir gehen über zu Artikel IIu.
Ich eröffne die Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag Koenen, I) r. Neubauer ans Nr.
1393 Ziffer 3: der Artikel 11n ist zu ersetzen durch 8 91 in der Ausschußfassung zweiter Lesung 4223 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Vizepräsident Oe.
Bell.)
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die diesen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dieselben Abgeordneten beantragen unter Nr.
1393 Ziffer 4: der Tabakzoll für die Rohstoffe für die Tabakverarbeitung wird aufgehoben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Abgeordneten Koenen, Dr. Neubauer für den Fall der Ablehnung auf Nr.
1393 Ziffer 4: Der Tabakzoll für die Rohstoffe für die Tabakverarbeitung bleibt in der bisherigen Höhe unverändert bestehen.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf Nr.
1388 Ziffer 4 liegt ein Antrag Müller Franken) und Genossen vor: Im Artikel Ils, Absatz 4 Zeile 3 die Wvrie -wider Erwarten« zu streichen.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die de »Antrag antu- nehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr darf ich feststellen, daß Artikel IIu nach den Beschlüssen des Ausiwuffes angenommen ist.
Ich rufe aus Artikel III.
Dazu liegen keine Abänderungsanträge vor.
Ich stelle die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift gleichfalls angenommen.
Nnnuiehr bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Endlich liegt noch eine Entschließung v. Graefe« Mecklenburg), Henning und Genossen vor: Die Reichsregierung zu ersuchen: die Einfuhr von Pilsener Bier sowohl aus der Tschechoslowakei direkt als auf dem Umwege über irgendwelches anderes Land gänzlich zu verbieten.
Ich eröffne die Aussprache über die Entschließung und erteile das Wort Herrn Ministerialdirektor Ernst.
« liebhafte Zurufe: Die Entschließung ist bereits in der zweiten Lesung abgelehnt!
Gegenrufc von den Völkischen: Sie ist aber erneut eingebracht!)
Wird von neuem eine Abstimmung darüber verlangt
(Rufe: Nein!
Nein!)
I Freitag den 7.
August 1925.
Das ist nicht der Fall dann ist die Entschließung erledigt.
1 (Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: Wieso erledigt )
—Sie ist in der zweiten Lesung abgelehnt.
(Zuruf von den Völkischen: Aber sie ist doch wieder eingebracht!
Zuruf aus der Mitte: Es sind 30 Unterschriften nötig!)
Dann muß ich feststellen, ob die Entschließung genügend unterstützt wird.
(Zurufe von den Völkischen: Es ist nur eine Entschließung, kein Antrag.
Sie bedarf nur der Unterschrift von 15 Mitgliedern!)
—Die Entschließung ist init der genügenden Anzahl von Unterschriften gedeckt.
(Wiederholte Zurufe.
Unruhe.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Brvmberg) (DiTV), Abgeordneter: Die Entschließungen sind nach der Geschäftsordnung nur einmal zur Abstimmung zu bringen, (sehr richtig!)
und zwar in der dritten Lesung.
Nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten Löbe, glaube ich, sind sie diesmal ausnahmsweise in zweiter Lesung zur Abstimmung gebracht worden.
Ihre erneute Einbringung ist deshalb meiner Ansicht nach jetzt nicht mehr möglich.
(Zustimmung.
Widerspruch bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Geschäfts- (ly ordnung hat der Herr Abgeordnete v.
Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg)« Dich, Abgeordneter: Das stimmt nicht!
Herr Präsident Löbe hat uns gestern mitgeteilt, daß die Entschließungen versehentlich bei der zweiten Lesung zur Abstimmung gebracht seien, und daß wir sie deswegen neu einbringen könnten dann würde die Abstimmung bei der dritten Lesung stattfinden.
So ist mir berichtet worden.
Ich bitte, danach zu verfahren.
(Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Bell: Wenn die Entschließung in zweiter Lesung abgelehnt ist, ist eine Abstimmung nur noch mit Mehrheitsbeschluß des Hauses zulässig.
« Zuruf von den Völkischen: Die Entschließung ist aber neu eingebracht mit neuen Unterschriften!)
Das ist in dritter Lesung nicht angängig.
Hch muß daun das Haus befragen.
« Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: Wo steht denn das
Ich erhebe gegen dieses Verfahren Einspruch.
Ich kann doch jederzeit einen Antrag wieder einbringen!
Zurufe und Unruhe.)
Ist die Entschließung jetzt in dritter Lesung eingebracht worden
Soll sie neu eingebracht werden
(Zuruf von den Völkischen: Sie ist neu eingebracht!)
Dann hat das Wort Herr Ministerialdirektor Ernst.
4224 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
Ernst, Ministerialdirektor im Reichsfinanzmiuiste ( rium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
So begreiflich die Stimmung ist, aus der heraus der Wurstch geäußert wird, die Einfuhr Pilsener Biers zu verbieten, so müßte doch die Reichsregierung allergrößte Bedenken tragen, dieser Entschließung zu entsprechen.
Zwischen Deutschland und der Tschechoslowakei bestehen geregelte Handelsbeziehungen auf Grund beiderseitiger Meistbegünstigung, die zu stören bei der schwierigen Lage, in der sich die deutsche Wirtschaft befindet, wir unbedingt vermeiden müssen.
Die Reichsregierung hat deswegen vorgeschlagen, um den nötigen Schutz gegen eine übermäßige Einfuhr fremder Biere zu schaffen, die Zölle zu erhöhen, wie sie überhaupt das Bestreben hat, von dem System der Einfuhrverbote zum normalen System angemessener Zölle überzugehen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Herr Abgeordneter Henning.
Henning (19 bh, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich den Gründen des Herrn Regierungsvertreters durchaus nicht anschließen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß, wenn wir hier ein solches Einfuhrverbot aussprechen, das, wie ich schon bei der Begründung gesagt habe, darin seinen Grund hat, weil tatsächlich von den Erträgen dieses Tschechenbiers ein Teil zur Bekämpfung des Deutschtums verwendet wird, (sehr wahr!
bei den Völkischen) daß wir aber damit einen Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Tschechoslowakei durchaus nicht (g) stören oder erschweren.
Im Gegenteil: wir schaffen der deutschen Regierung eine Position, um die die Tschechen erst einmal kämpfen sollen.
Wenn sie uns dabei die Garantie schaffen, daß eine Verwendung der Gelder in der deutschfeindlichen Richtung nicht mehr stattfindet, dann kann ja die Regierung in »Einvernehmen mit dem Reichstag dieses Verbot wieder aufheben.
Wir stören also nicht, sondern stärken durch unsere Entschließung die Regierung beim Abschluß von Handelsverträgen.
Wodurch sind wir denn zu manchem schlechten Handelsvertrag gekommen wie beim spanischen Handelsvertrag
Dadurch, daß wir immer von vornherein Positionen aufgegeben haben.
Wir wollen hier eine Position errichten, um die der Gegner erst einmal kämpfen soll.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Wir kommen zur Abstiin mttng.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die der Entschließung zustimmen wolle », sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Unruhe und Heil-Rufe links.)
Das ist die Minderheit- die Entschließung ist abgelehnt.
Ohne Abstimmung darf ich feststellen, daß das Haus dem Ausschußantrag beitritt, die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Wir kommen zu der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung von Verbrauchssteuern (Nr.
968, Zu Nr.
968, 1260 der Drucksachen): Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung auf Nr.
1372 der Drucksachen, und der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Bensch, Diez und Genossen, betreffend Ein- 'setznng eines Ausschusses zur Kontrolle der Branntweinmonopolverwaltung (Nr 1 3 11 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
(Anhaltende Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe.
Ich rufe auf Artikel I, Weinstener, 81 und stelle die Annahme fest mit der Maßgabe, daß in den Einleilungsworien das Gesetz vom 26.
Juni 1925 (Reichsgesetzblatt I S. 91) hinzugefügt wird.
Zu 8 2 liegt auf 1394 Ziffer 1 ein Antrag Koenen, l r.
Neubauer und Genossen vor, im 8 2 als Ziffer 1 vor der gegenwärtigen Ziffer 1 einen Satz einzufügen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt auf 1389 Ziffer 1 ein Antrag Müller« Franken) vor, in § 2 als Ziffer 5 einzusetzen ''Alkoholfreie Trauben- und Obstgetränke«.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Unruhe und Zurufe.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist, der Antrag ist abgelehnt.
Ich erkläre die unveränderte Annahme von § 2.
Ich rufe auf 8 3, und stelle die Aunalnue fest.
§ 4, 5, -17, 8, 9, 10, I I, 12, 13, 14.
Ich stellt überall die Annahme fest-1 l) Ich rufe auk 11, Ubergangsvorschriften.
Ich stelle auch hier die Annahme fest.
(Anhaltende Unruhe.
Glocke.)
Meine Dame »und Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Es ist wirtlich nicht möglich, daß die Abstimmungen so erledigt werden können, wie es im Interesse des Hauses liegt, wenn eine solche Unruhe im Hause herrscht.
Ich rufe auf Artikel II, Zündwarensteuer.
Hierzu liegt vor ein Antrag Koenen, IO, Neubauer und Genossen auf Nr.
1394 unter Ziffer 2.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimme »wollen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt vor ein Antrag von denselben Abgeord neten auf Nr.
1394 Ziffer 3.
Ich bitte diejenigen Mit glieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen« vollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abge lehnt.
Im übrigen stelle ich fest, daß Artikel II überall in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung angenommen ist.
Wir gehen über zu Artikel III, Salzsteuer.
Hierzu liegen mehrere Anträge vor, zunächst ein Antrag Koenen, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1394 Ziffer 4, der auf die Außerkraftsetzung der verschiedenen Salzsteuergesetze abzielt.
Dieser Antrag ist der weitestgehende, und ich bringe ihn zuerst zur Abstimmung.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
4225 (Vizepräsident Dr. Bell.)
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die diesem AnG »trage zustimmen wollen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt vor der Antrag Müller« Franken) und Genossen ans Nr.
128!
»Ziffer 2, der sich mit dem eben abgelehnten Antrag inhaltlich deckt und damit erledigt ist.
Dann liegt vor ein Eventualantrag Müller« Franken) »lud Genossen auf Nr.
128!
»unter Ziffer 2, im § -t den Absah l zu ändern.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Eoentnalantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist wieder die Minderheit, der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Dann stelle ich im übrigen fest, daß die Vorschriften über die Salzsteuer im Sinne der Beschlüsse zweiter Lesung angenommen sind.
Wir gehen über zu Artikel kV, Zuckersteuer.
Hierzu liegen ebenfalls mehrere Anträge vor, zunächst wieder ein Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
294 Ziffer 5, der das Zuckersteuergeseh aufheben will.
Das ist der weitestgehende Antrag.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage auf Aufhebung zustimmen »vollen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt ein Eventualantrag vor von denselben Abgeordneten auf Nr.
1294 Ziffer 1, der dem Absatz 1 des 8 2 eine andere Fassung zu geben vorschlägt.
Ich bitte die Mitglieder des Hanfes, die dem zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(v) 1« Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Endlich liegt ein Antrag Müller« Franken) und Ge« offen auf Nr.
128!
»unter Ziffer 2 vor, der ebenfalls den Absatz 1 des 8 ä ändern will.
Ich bitte diejenigen, die dein zustimmen »vollen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle nunmehr, »venu kein Widerspruch erfolgt, fest, daß die Bestimmungen über die Zuckersteuer iin Sinne der Beschlüsse zweiter Lesung angenommen sind.
Wir gehen über zu Artikel V, Spielkartensteuer.
Hierzu liegt ein Antrag Koenen, Oe.
Neubauer und Genossen auf Nr.
294 Ziffer 7 vor, das Spielkartensteuergesetz von »9.
Juli 1922, I I. August 1922 und 27.
Oktober 1922 aufzuheben.
Ich bitte die Mitglieder, die dein zustimmen »vollen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann stelle ich fest, daß Artikel V im Sinne der Beschlüsse zweiter Lesung angenommen ist.
Wir gehe »über zu Artikel VI, Schlußvorschriften.
Dazu liegen Abänderungsanträgr nickt vor, auch keine Wortmeldungen.
Ich schließe die Besprechung und stelle überall die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift.
Auch hier stelle ick die Annahme fest.
Ferner darf ich annehmen, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses auf Nr.
1269 der Drucksachen unter II, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt Reichstag 1925.
1114.
Sitzung zu erklären, beitritt.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
1 '' Wir kommen dann zur Schlußabstimmung, und ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Gesetz in der Lchlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
« Rufe bei den Kommunisten: pfui!)
Da-in liegt noch ein Antrag Dr. Beusch, Diez auf Nr.
1241 vor.
Ich eröffne die Aussprache hierüber —und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
Wir gehen über zum folgenden Punkt der Tagesordnung.
dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die gegenseitigen Besteuerungsrechte des Reichs, der Länder und der Gemeinden« Nr.
891, 122!
»der Drucksachen): Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung auf Nr.
1274 der Drucksachen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache lind schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich eröffne die Aussprache über die einzelnen Artikel.
Ich rufe sämtliche Paragraphen einzeln auf.
Ich schließe die Aussprache.
Es liegen nirgends Änderungsanträge und Wortmeldungen vor.
Ich stelle also ausdrücklich die Annahme im Sinne der Beschlüsse zweiter Lesung fest.
Einleitung und Überschrift (6) angenommen.
Der Ausschuß schlägt vor, die Petitionen für erledigt zu erklären.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes übex Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden« Nr.
892, 1269 der Drucksachen): Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung auf Nr.
1278 der Drucksachen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Keil.
« Unruhe.)
—Ich bitte um Ruhe, »vir sind nicht mehr bei der Abstimmung, sondern bei der Aussprache.
« Sehr richtig!)
Keil 8
OH Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
An die Spitze meiner kurzen Ausführungen zum Gesetzentwurf über den Finanzausgleich stelle ich die Erklärung, daß meine Fraktion den Bestimmungen über den Finanzausgleich in der Formulierung, die sie 5, 9, '4226 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
(Keil, Abgeordneter.)
(ä.)
durch die nunmehr mit den Ländern getroffenen Abmachungen erfahren haben, zustimmen wird.
Wenn wir das tun, liegt uns nichts ferner als Begeisterung über die Regierungskünste des Kabinetts Luther.
Soweit die Öffentlichkeit die nun seit Wochen die andauernden krampfhaften Versuche der Reichsregicrung, mit den Ländern über die Höhe ihrer Beteiligung an den Neichssteuern zu einer Verständigung zu kommen, verfolgen konnte, war von der Kunst des Regierens leider nicht die Spur zu merken.
Erst mußten die Finanzminister zweier großer Länder von dieser Tribüne aus die ihnen anvertrauten Interessen mit der Klarheit und Eindringlichkeit, die uns ihre Reden so sympathisch gemacht haben, vertreten und mit deni Einspruch des ReichsratS gegen das ganze Gesetz drohen, ehe dieses Kompromiß zustande kam.
Nachdem sich nun die Iinanzminister der Länder mit den ihnen gemachten Zugeständnissen zufrieden gegeben und selbst Vertreter der Bäuerischen Vvlkspartei und des Bayerische »Bauernbundes ihre Namen unter den An trag 1298 gesetzt haben, der einen neuen Absatz 2 zum § a hinzufügen will, liegt für uns kein sachlicher Grund vor, diesen Ausgleich abzulehnen.
Die Frage steht ja hier nicht zur Debatte, ob die Grundlagen des Steuersystems, an dem Reich und Länder gemein in teressiert sind, anfechtbar sind oder nicht.
Wie wir Sozialdemokraten zu diesem Steuersystem im ganzen und im einzelnen stehen, ist im Verlauf unserer Beratungen durch Reden und Anträge klar genug dargelegt worden.
Die Steuern sind in der Gestaltung, die sie erfahren haben, gegen unsern Willen beschlossen worden.
Jetzt aber handelt es sich darum, in welchem Maße die Länder und die Gemeinden am Ertrage diese: (2) Steuern beteiligt werden sollen.
Die Rücksichtnahme ans die finanziellen Interessen des Reichs kann uns nicht veranlassen, gegen die Höhe der Anteile zu stimmen, die den Ländern eingeräumt worden sind.
Der Finanzbedarf des Reichs wird zahlenmäßig durch die neuen Steuern gedeckt werden.
Die Wahrscheinlichkeit spricht sogar dafür, daß die beschlossene Belastung der armen Volksschichten beträchtlich größere Beträge liefern wird, als die Reichsfinanzverwaltung zugeben will.
Meine Damen und Herren!
Wir begrüßen zwar die Einsicht des Herrn Neichsfinanzministers und der hinter ihm stehenden Parteien von rechts, die Einsicht, die die Rede des Herrn Ministers von heute mittag beherrschte, daß das Reich den Krieg verloren hätte, daß das Reich daher die Reparationslasten zu tragen habe, und daß in Rücksicht hierauf eine vvrsichtliche Finanzpolitik geboten sei.
Das war unsere Auffassung schon vor Jahren, als wir uns leider ohne Erfolg dagegen wehrten, daß das Steuerwerk von Weimar von den Vertretern des Großkapitals unter Führung des verstorbenen Abgeordneten Helfferich ausgehöhlt und damit die Inflationskatastrvphe heraufbeschworen wurde.
(Lehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Widerspruch rechts.)
Uber die bessere Erkenntnis der Kreise, aus die der Herr Reichssinanzminister sich stützt, kann man sich ja freuen.
Aber es besteht ja die Gefahr, auf die ich schon einmcll kürzlich hingewiesen habe, daß sie ins umgekehrte Eytrem verfallen.
Der Reichsfinanzminister bekundet jetzt fast eine übertriebene Sorge um die Erfüllung der Reparationslasten, nicht nur in der nächsten Zukunft, sondern auch in späteren Jahren, und (O) treibt ans dieser Sorge heraus eine Thesaurierungspolitik, die Wirtschafts- und sozialpolitisch höchst bedenklich ist, zumal die Kosten dieser Politik überwiegend von den wirtschaftlich Schwachen getragen werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Kann aus diesen Erwägungen vom Standpunkt des Reichs aus die Vereinbarung mit den Ländern nicht abgelehnt werden, so scheint uns umgekehrt, nachdem die Regierungen der Länder zugestimmt haben, auch vom Standpunkt der Länder aus kein Grund zur Ablehnung vorzuliegen.
Sicherlich werden die Länder und die Gemeinden, die knappzuhalten der Herr Reichssinanzminister nach seinen Ausführungen von heute vormittag als seine Pflicht ansieht, Mühe haben, ihren Haushalt im Gleichgewicht zu halten.
Sie werden vom Reich zur Erreichung dieses Zwecks auf die Hauszinssteuer verwiesen, von der der gegenwärtige deutschnationale Staatspräsident Württembergs gesagt hat, daß sie gegen die guten Sitten verstoße, was freilich die unter seiner Führung stehende Württembergische Regierung nicht abhält, die Hauszinssteuer in einem ll vermaß für fiskalische Zwecke anzuspannen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Länder haben aber so lange keinen zwingenden Grund, die unsoziale Hauszinssteuer zu überspannen, als die viel gerechtere Steuer von den Inflationsgewinnen des landwirtschaftlichen Grundbesitzes von Ihnen nicht ausgeschöpft ist.
Wir haben in der zweiten Lesung dcil Versuch gemacht, die Länder zur Erhebung dieser Lteuer ebenso zu verpflichten, wie sie zur Erhebung der Hauszinssteuer verpflichtet sind.
Mit der M) Ablehnung dieses unseres Antrages hat die Mehrheit des Hauses deutlich bekundet, daß sie die landwirtschaftlichen Inflationsgewinnler init anderem Maße messen will als die übrigen und als besonders die Mieter, die in ihrer erdrückenden Mehrheit nur Opfer und nicht Nutznießer der Inflation sind.
Den Versuch, die Länder zur Erhebung dieser Steuer durch reichsgesetzliche Vorschriften anzuhalten, wiederholen wir auch jetzt i »der dritten Lesung.
Wird er, wie ich fürchte, wiederum abgelehnt, so ändert das freilich nichts an der Tatsache, daß die Länder vom 1.
Oktober dieses Jahres ab zur Erhebung dieser Steuer berechtigt sind.
Solange die Länder diese Steuer nicht in Anspruch nehmen, besteht kein Anlaß, die Bestimmungen über die Länderanteile an den Reichssteuern etwa deshalb abzulehnen, weil die Anteile der Länder zu niedrig wären.
Zu diesen sachlichen finanzpolitischen Erwägungen, aus denen wir dem Kompromiß über den Finanzausgleich zustimmen, kommen noch politische Überlegungen.
Der Kampf zwischen dem Reich und den Ländern nm den Finanzausgleich war, wie die Herren Finanzminister Preußens und Sachsens uns vorgestern hier erklärt haben, für ihre Länder und für die große Mehrheit der Länder lediglich ein Kampf um die sachliche Möglichkeit, die Aufgaben der Länder und Gemeinden pflichtmäßig zu erfüllen.
Für die bayerische Negierung dagegen ist dieser Kampf, wie wir von ihrem Vertreter hier von dieser Stelle aus gehört haben, ein Kampf um die Befriedigung politischer Machtbedürfnisse.
Bayern will, wie es offen erklärt, das Recht der Gesetzgebung und Verwaltung auf dem Gebiete der direkten Besteuerung wieder an die Länder zurückgegeReichstag.
114.
Sitzung.
(Keil, Abgeordneter.)
ben wissen.
Bayern ist in diesem Bestreben jahrelang von den Rechtsparteien, vor allem von der Deutschnationalen Partei unterstützt worden.
Jetzt hat die Rechtsregierung und hat die Deutschnationale Partei auch in dieser Frage umgelernt.
Die Ansprüche Bayerns werden von ihnen abgelehnt.
Wir freuen uns auch über diese Wandlung, und da wir stets für die Vereinheitlichung des Steuerwesens eingetreten sind, werden wir nichts tun, was die bekehrten Sünder in ihren Einsichten irre zu machen geeignet wäre.
Unsere Zustimmuna zu den Bestimmungen über die Länderanteile beruht daher auch auf der politischen Erwägung, daß die Festlegung von 25 Prozent Reichsanteil an der Einkommen und Körverschaftsteuer zugleich eine entschiedene Zurückweisung der partikularistischcn Bestrebungen Bayerns bedeutet, eine Zurückweisung, die wir unterstütze »wollen.
Diese Zurückweisung durch eine möglichst große Mehrheit hier im Reichstag auszusprechen, das ist die politische Nebenabsicht, die wir mit unserer Zustimmung zu den Bestimmungen über den Finanzausgleich verfolgen.
Wenn wir aber so dem Artikel I dieses Gesetzes zustimmen, so sind wir nicht in der Lage, dem Gesetz über den Finanzausgleich als Ganzem zuzustimmen.
Wir werden es in der chlußabstimmung ablehnen, nicht nur, weil cs einen völlig unzulässigen und unbegründeten Eingriff in das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden ermöglicht, nicht nur weil dem Verlangen der Länder und Gemeinden nach dem Recht der Erhebung von Zuschlägen zur Einkommen- und Körperschaftsteuer bereits ein bedenkliches prinzipielles Zugeständnis gemacht wird, sondern vor allem, weil das Gesetz mit der gegen die guten Sitten verstoßenden fiskalischen Hauszinsstener bepackt ist.
Diese Hauszinssteuer als Hauptbestandteil des letzten in der langen Reihe der Steuergesetze drückt gleichsam dem ganzen Werk den Schlußstempel auf, daß es eines der unsozialsten Werke ist, die je in diesem Hause zustande gekommen sind.
Wir erheben aufs neue schärfsten Einspruch gegen dieses arbeiterfeindliche Werk und bringen das zum Ausdruck, indem wir das Gesetz über den Finanzausgleich als Ganzes ablehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Lipinski hat das Wort.
Lipinski (8
)
), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die ungeheuerliche Steuergesetzgebung, die Tie heute zum Abschluß bringen wollen, ist mit einer Reihe sozialer Maßnahmen verbrämt worden, um der Bevölkerung namentlich die Hauszinssteuer schmackhaft zu machen.
Ich halte es deshalb für richtig, noch in letzter Stunde darauf aufmerksam zu machen, daß diese Steuer die ungerechteste ist, und daß die sozialen Maßnahmen, die Sie mit ihr verknüpfen wollen, nur Palliativmittel sind, die die Not, die Sie angeblich durch einen Teil der Steuer für den Wohnungsbau lindern wollen, nicht lindern.
Die Wohnungsnot ist hier oft genug und nachdrücklich besprochen worden.
Sic ist unerhört groß.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat ja festgestellt, daß in Deutschland mindestens 600 000 Wohnungen fehlen und daß der Geburtenrückgang, der während des Krieges und nach dem Kriege eingetreten ist, sich in der Eheschließung Freitag den 7.
August 1925.
14227 erst in 15 bis 20 Jahren auswirken wird) Das be- deutet, daß der jährliche Neubedarf an 'Wohnungen, der heute selbst vom Arbeitsministerium auf jährlich 150 000 geschätzt wird, mindestens in den nächsten 15 Jahren jährlich der gleiche sein wird.
Eine soziale Gesetzgebung hätte dafür Vorsorge treffen müssen, daß die notwendigen Wohnungen erstellt werden.
Rechnet man nur mit 10 Jahren, dann wird mit dem Altbedarf ein Bedarf von mindestens zwei Millionen Wohnungen vorhanden sein.
Nun ist aber breits durch die früheren Erhebungen festgestellt worden, daß die Mietwohnungen zu 85 Prozent von Minderbemittelten benutzt werden, und daß von diesen wieder die Hälfte die kleinsten und allerkleinsten Wohnungen bezogen haben.
Wenn Sie gar keine oder nur ungenügende Schritte unternehmen, die Wohnungsnot zu beseitigen, muß das die Wirkung haben, daß die Wohnungsnot weiter bestehen bleibt, sich aber darüber hinaus noch steigert.
Das bedeutet auf der anderen Seite eine Verewigung des sozialen Elends und damit die Zunahme der Kindersterblichkeit, der Tuberkulose, der Geschlechtskrankheiten und der Seuchen.
Wer die überfüllten Wohnungen der arbeitenden Bevölkerung kennt, der weiß, wie ungern selbst in Waldgegenden die Besitzenden es dulden, daß tuberkulöse Menschen zur Erholung dort untergebracht werden, der weiß, wie verhängnisvoll sich das Wohnungselend gesundheitlich und sozial auswirkt.
Wenn soziales Verständnis in diesem Reichstag vorhanden wäre, müßte ein Bauprogramm aufgestellt werden, das geeignet ist, das bestehende 'Wohnungselend in Bälde zu beseitigen.
Für eine Reihe von Jahren müßten laufend Mittel bereitgestellt werden, um den Neubau von Wohnungen zu fördern und die (D) alten Wohnungen zu erhalten.
Der Herr Abgeordnete Tremmel hat in der zweiten Lesung hervorgehoben, seine Partei hätte sich bemüht, das Wohnungselend durch die Steigerung des Teils der Hauszinssteuer zu mildern, der für den Wohnungsbau in Betracht kommt.
Heute vormittag hat der Herr Abgeordnete Brüning gemeint, wir hätten zu wenig Zeit gehabt, um bei der Beratung der Steuergesetze auch an den Wohnungsbau zu denken, daß es unmöglich gewesen wäre, ein solches Bauprogramm aufzustellen.
Nun, meine Herren, die Wohnungsnot ist ja nicht erst in diesem Jahr eingetreten, sondern sie besteht seit nahezu einem Jahrzehnt.
Wir haben im Reichstag wiederholt Anregungen gegeben, um sie zu beseitigen.
Wir haben auf der Drucksache Nr.
706 am 18.
März dieses wahres erneut ein eingehendes Bauprogramm vorgelegt, der Reichstag hat dieses Programm der Reichsregierung als Material überwiesen.
Zn den beinahe fünf Monaten, die seitdem verflossen sind, wäre durchaus Zeit und Muße gewesen, dieses Bauprogramm nachzuprüfen.
Auch die jetzige Regelung der Hauszinssteucr hätte Veranlassung geben müssen, der Wohnungsnot nachhaltiger abzuhelfen, als es geschehen ist.
Das Arbeitsministerium bat festgestellt, daß in keinem der letzten sechs Jahre auch nur so viel Neuwohnüngen erstellt worden sind, um den jährlichen Zuwachs äst Wohnungsbedarf zu decken.
Der Arbeitsminister wär es ja, der im Wohnungsausschuß den Appell an die Parteien richtete, doch Mittel für den Wohnungsbäu bereitzustellen, weil durch die Dritte Steuernotvcrordnung nur 10 Prozent des Aufkommens, der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau verwendet: sollten sind 4228 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
« Lipinski, Abgeordneter.)
G) erwähnte, daß einzelne Länder nicht einmal diesen bescheidenen Betrag zum Bau von Wohnungen verwendet haben.
Im Wohnungsausschuß haben sich alle Parteien für die Bereitstellung von mindestens 20 Prozent der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau bereitkerlärt, und sie hatten sogar versucht, ein Bauprogramm aufzustellen, indem sie diese Mittel für wenigstens drei Jahre bereitstellen wollten.
Wer die ganze Materie kennt, weiß, daß man in diesen drei Jahren unmöglich ein solches Programm ausführen kann, namentlich wenn nicht genügend Mittel bereitgestellt werden.
Sie haben aber sogar diese Frist um ein Jahr gemin dert, so daß ein großzügiges Banprogramm gar nicht ausgestellt werden kann.
Wir haben zurzeit eine Steigerung der Baustoffpreise und damit eine Verteuerung des Wohnungsbaues zu verzeichnen, die Sie mit verschuldet haben, weil Sie zur gegebenen Zeit nickt die Mittel bereitstellen, und als es dann möglich war, wieder einige Mittel flüssig zu machen, hatten die Ziegeleien zu wenig Material vorrätig, so daß infolge der von ver schiedenen Stellen eintretenden Nachfrage eine außerordentliche Steigerung der Baustoffpreise eintrat.
Der Appell des Rkichsarbeitsminifteriums an die Mehr heit des Reichstags hat nur einen sehr bescheidenen Erfolg gehabt.
Es ist in der Steuevdebatte wiederholt ein Vergleich zwischen Deutschland und England gezogen worden.
Im vergangenen Jahr hat die Regierung MacDonald im englischen Parlament eine Wohnnngsvorlage durchgesetzt, die vorsieht, daß innerhalb von 15 Jahre »2 500 000 Wohnungen für Arbeiter, und zwar tunlichst Einzelwohnungen hergestellt werden sollen.
Der Staat hat, um diesen Wohnungsbau zu fördern, für 40 Jahre einen Iahreszuschnß pro Wohnung von 9 Pfund Sterling oder 180 Mark übernommen.
Die Gemeinden selbst sind verpflichtet worden, pro Wohnung im Jahre 80 bis 90 Mark zuzuschießen.
Das bedeutet also eine jährliche Beihilfe von 270 Mark für 40 Jahre auf die einzelne Wohnung.
Das geschieht in England, wo nur 45 Millionen Einwohner vorhanden sind.
In Deutschland, wo zurzeit über 63 Millionen Einwohner vorhanden sind, hat man nickt einmal so viel Mittel bereitgestellt, daß der jährlich entstehende Neubedarf an Wohnungen gedeckt werden kann.
Alle bisher getroffenen Maßnahmen haben sich als unzulänglich erwiesen.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß in keinem Jahre der Neubedarf an Woh nungen gedeckt worden ist, und daß dadurch der alte Bedarf an Wohnungen gesteigert worden ist.
Statt eine klare, zielbewußte Wohnungspolitik mit dem Ziele, die Wohnungsnot endlich zu beseitigen, auf Jahre hinaus zu betreiben, ist bei dieser Steuergesetzgebung der Kampf darüber entbrannt, inwieweit man dem Hausbesitzer, dessen Eigentum durch die Inflation und dir Austvertungsgesctze abgelvertet worden ist, schnellstens und dauernd den vollen Betrag der Friedensmiete wieder zuführen kann, und wie man auf der anderen Seite die Mietsteuer dazu benutzen kann, den Finanzbedarf der Länder und Gemeinden zu decken.
Nebenher geht das Bestreben, den geringen Schutz, den die Mieter wach haben, so schnell wie möglich zu beseitigen, weil man der Auffassung ist, daß die Mieten so hoch gesteigert werden müssen, daß ein Anreiz vorhanden ist, auf dem Wege der freien Wirtschaft die fehlenden Wohnungen zu erstellen.
Ich will mich nicht in Einzelheiten ergehen, um die G Unmöglichkeit dieses Programms nachzuweisen.
Ich will nur die Tatsache hervorheben, daß die Erstellung einer Wohnung heule etwa 1200 Mark kostet, und daß heute Baugeld oder Leihgeld nur zu einem Zinsfuß von 8 bis 12 Prozent zu haben ist, und anch dann nur auf kurze Fristen, während man Leihgeld auf lange Zeit überhaupt nicht bekommt.
Wollte man bei diesem Herstellungspreis in freier Wirtschaft ohne Zuschuß aus öffentlichen Mitteln eine Wohnung erstellen, so würde das bei einer Verzinsung von nur 10 Prozent alljährlich 1200 Mark Miete erfordern.
Wir haben aber heute ein Durchschnittseinkommen von 1500 bis höchstens 2000 Mark.
Schon diese Gegenüberstellung zeigt, daß eine Behebung der Wohnungsnot im freien Wettbetverb unmöglich ist.
Ich kann auch, obgleich ick gar nickt verkenne, daß eine Reihe kleiner Hausbesitzer durch die bisherige Art der Mietenerhebung geschädigt worden ist, nicht zugeben, daß man den Hausbesitzern in einem solchen Tempo die Friedensmiete wieder zuführt und die Mieter dadurch ungeheuer belastet.
Infolge der Steuergesetzgebung in Verbindung mit dem Zollgesetz, das Sie morgen in Angriff nehmen wollen, hat sich in einer Reihe von Industriezweigen bereits ein Anziehen der Preise ergeben.
Mir sind nähere Angaben aus der papierverarbeitenden Industrie bekannt, die schon heute die kommenden Lohnerhö Hungen und die Steigerung der Zölle mit einkalkuliert haben und bereits eine Erhöhung der Warenpreise um 15 Prozent verlangen.
So wird sich auch bei den kommenden Lvhnkämpfen, in denen der Widerstand der Unternehmer gegen jede Lohnerhöhung aufs äußerste angespannt wird, ergeben, daß ein Altsgleich gegenüber der Friedensmikte außerordentlich schwierig ist.
Dazu kommt etwas anderes.
Im Frieden sind die Mieten allmählich gesteigert worden, nickt nur die Mie ten der neuen Wohnungen, sondern auch die Mieten der alten Wohnungen, weil die Nachfrage nach Bauland, namentlich Industrieland in den Städten eine Steigerung der Grund- und Bvdenpreise mit sich gebracht hat.
Alle die Altbesitzer von Wohnungen ha ben mühelos an dieser Steigerung der Mieten teilge nommen.
Abgeordneter Winnefeld: Seit wann denn )
Ich habe ja bereits gesagt: vor dem Kriege.
Damals ist eine Steigerung bis zu 20 Prozent und mehr der Miete erfolgt, namentlich bei den kleinen Wohnungen, obgleich an den Gebäuden gar nichts verändert worden ist und keine neuen Lasten aufgebracht worden sind.
Nun wollen Sie die Miete als Steuervbjckt für die Gemeinden lind Länder benutzen.
Sic gehen von der Auffassung aus, daß die Hauszinssteucr eine gewisse Inflationssteuer darstelle.
Wenn das der Fall wäre, dann müßte diese Steuer, weil sie aus der Wirtschaftsnot entstanden ist, voll dem Wohnungsbau, das heißt der Behebung der sozialen Not dienstbar gemacht wer den.
Dabei berücksichtigen Sie gar nickt, daß die Mie ter als Sparer, als Anleihezeickner ihr Vermögen verloren haben, daß die Aufwertung namentlich der Anleihen und der Sparkassenguthaben völlig unzureichend ist, daß vor allen Dingen die Arbeiter um ihr Vermögen gebracht worden sind.
Die Mietsteuer selbst ist eine der unsozialsten Sten crn.
Es ist bekannt, daß der Arbeiter von seinem Lohn für die Wohnung etwa 20 Prozent als Miete aufwcn Reichstag.
t 14.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
4229 lLiPinski, Abgeordneter.)
G) den muß, während bei großen Wobnungen nur 1 bis 2 Prozent des Einkommens auf die Miete entfallen.
« Abgeordneter Dr. Dernburg: Nein, 15 Prozent!)
Wenn Sic einmal die Statistik großer Städte nach sehen, werden Sie feststellen, daß die Wohnnngsmiete im umgekebrten Verhältnis zum Einkommen steht.
« Widerspruch des Abgeordneten IW, Dernburg.)
Sie werden feststellen, daß die Arbeiter, die mit der Mietsteuer belastet werde », ungleich schärfer getroffen werden als die Inhaber großer Wohnungen.
lErnenler Widerspruch des Abgeordnete »Dr. Dernburg.)
Dazu kommt aber ein anderes.
Sie wollen doch gerade eine große Schicht der Bevölkerung von der Mietsteuer, auch soweit sie für den Fiuanzbedarf der Länder und Gemeinden in Betracht kommt, freilassen, rf 20 Ab sah I Sah 5 sieht vor, daß die Länder bestimmen sollen, ob und inwieweit landwirtschaftliche Gebäude zur HauszinSsteucr herangezogen werden können.
Wenn die Hauszinsstcuer für den Wohnungsbau und den Finanzbedarf verwendet werden soll, und wenn eine große Schicht der Bevölkerung von dieser Steuer befreit sein soll, so werden doch die tasten doppelt die Post »und Gehaltsempfänger treffen.
Vom Herrn Reichsarbeitsminister ist ausgeführt worden, eine Steigerung der Mieten bis zum Friedensbetrage, ja darüber hinaus sei tragbar, weil inzwischen die stöhne sich dem stebenshaltungsindep allmählich angepaßt haben.
Das trifft aber nur für einen Teil der Arbeiter zu, jedenfalls nicht für de »größeren Seil, und namenilich trifft es nicht zu für die Beamten und Angestell len.
« Sehr richtig!
bei de »Deutschen Demokraten.)
Durch die Steigerung der Miete bis zu IG-Prozent und darüber würden also nur neue soziale Kämpfe her aufbeschwvreii.
Durch Füre Anträge wollen Sie aber erreichen, daß die Miete über U-ti vom Hundert des Friedensbetrages steigt, treffen aber damit gerade die Ärmsten der Armen.
Mir liegt eine Eingabe des ReichSbnndes der Kinderreichen vor, in der es heißt: Bei den heutigen Einkommensverhältnissen ist es viele »kinderreichen Familien schon jetzt unmöglich, neben der Beschaffung der lebensnotwendigsten Nahrungsmittel noch die Miete aufzubringen.
An einen Ersatz abgängig werdender Kleidungsstücke ist in diesen Familien nicht zu denken.
Jede weitere Erhöhung der Miete ohne gleichzeitige entsprechende Erhöhung der Einkommen muß naturgeinäß zu einer weiteren Einschränkung in der Ernährung führen, namentlich dann, wenn auch die stebensmittelpreise eine weitere Steigerung erfahren sollten, wie es den Anschein hat.
Schon jetzt ist die Ernährung in kinderreichen Familien vielfach unzureichend, Jede weitere Einschränkung darin wird daher besonders nachteilig auf die Entwicklung und den Gesundheitszustand unseres Nachwuchses einwirken, besonders dann, wenn zu der ungenügenden Ernährung noch eine unzureichende Bekleidung tritt.
Weiter wird dann ausgeführt, daß es den Kinderreichen unmöglich ist, sich anderweitig Wohnung zu beschaffen, weil ihnen dazu die Mittel fehlen.
Nun kommt der Abgeordnete Tremmel und reicht linker Nr.
1404 einen Antrag ein, der den Anschein erwecken soll, als ob das Zentrum für die Kinderreichen einträte, nämlich: Aus dem für den Wohnungsbau zu verwendenden Teil der Steuer können die ständer Darlehen an unbemittelte kinderreiche Familien und an Schwerkriegsbeschädigte, insbesondere auch an Kriegsblinde, bis zur vollen Höhe der Baukosten gewähren.
Wie unehrlich inöchle ich sagen dieser Antrag gemeint ist, geht doch daraus hervor, daß Sie unseren Antrag, den wir in der zweiten stesung gestellt hatten, abgelehnt haben.
Wir haben auf Nr.
1501 der Drucksachen unter Ziffer 15 den Antrag gestellt: Die zu Darlehen für Neubauten (Hauszinsstcuer-Hypotheken) verwendeten Beträge sind bis zu 90 Prozent für gering bemittelte kinderreiche Familien hinzugeben- die Beleihung darf 100 Prozent der Baukosten erreichen.
Gemeinnützigen Baugenossenschaften ist mindestens die Hälfte des für die Neubautätigkeit vorgesehenen Teils des Steueraufkommens zur Verfügung zu stellen.
Das haben Sie abgelehnt.
Dasselbe versuchen Sie nun zu beantragen, um damit den Anschein zu erwecke », als ob Sie von ganz besonders sozialem Empfinden erfüllt seien.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Kollege Kipinski!
Darf ick) Sie darauf aufmerksam machen, daß die für Th re Fraktion vorgesehene Redezeit abgelaufen ist.
Lipinski K
D), Abgeordneter: Gestatten Sic mir nur noch einige Sätze!
1 gh Vizepräsident Dr. Bell: Ich habe nur gebeten, zum Sch'usi zu kommen.
Lipinski s
l », Abgeordneter: Wir haben uns in unserer Redezeit außerordentliche Beschränkungen auferlegt.
Wir haben dieser 15 bis 20prozenkigen Miusteurr für den Wohnungsbau auch zugestimmt, weil nach unserer Meinung derjenige, dr eine Wohnung hat, dazu beitragen muß, daß auch derjenige, der keine hat, eine Wohnung bekommt.
Aber mit den 7.
50 bis 1000 Millionen, die aus diesen 15 bis 20 Prozent Mietsteuer fließen sollen, ist es kaum möglich, dO 00O Wohnungen zu erstellen, da der Kostenaufwand für eine Wohnung 12 000 Mark beträgt.
Das bedeutet, daß nicht einmal der Neubedars an Wohnungen gedeckt wird.
iZuruf aus dem Zentrum: Was haben Sie denn geleistet, als Sie in Sachsen Minister waren )
—Als ich Minister war, haben wir in Sachsen gebaut und die uns gesetzlich zustehenden Mittel auf das äußerste ausgenutzt.
(Erneuter Zuruf aus dem Zentrum: Es hat euch niemand gehindert, mehr zu tun!)
—Euch hat auch niemand gehindert, freiwillig zu baueil, und ihr habt es nicht getan.
Mit Ihrem jetzigen Antrag, der soziales Empfinden vorspiegeln soll, wollen Sic mir die Wähler täuschen.
Mit dem Anteil der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau wird die soziale Not nicht behoben, sondern noch gesteigert, weil der Bedarf an Wohnungen zunehmen, statt ab4230 Reichstag.
114 Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
(Lipinski, Abgeordneter.)
G) nehmen muß.
Aus diesem Grunde können wir diesen Antrag nicht mitmachen.
Wir haben uns nur bereit erklärt, soweit mitzuwirken, als eine Solidarität der Mieter untereinander sie bedingt.
(Zuruf aus dem Zentrum: Ihr dürft nicht von euch auf andere schließen!)
Wenn wir diese Komödie mitmachten, wären wir eines solchen Vorwurfs wert.
(Erneuter Zuruf aus dem Zentrum.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Tremmel, Sie verhindern durch Ihre Zwischenrufe den Herrn Abgeordneten Lipinski, zum Schluß zu kommen.
(Heiterkeit.)
Listinski (8 UI)), Abgeordneter: Wir haben wiederholt den Weg gewiesen und uns bereit erklärt, Mittel zur Verfügung zu stellen, um die Wohnungsnot zu beheben.
Das haben Sie abgelehnt!
Ihr Streben geht darauf hinaus, die Mieten zu steigern zum Vorteil der Hausbesitzer, zum Vorteil der Gemeinden und Länder und zu Lasten der arbeitenden Bevölkerung, während Sie die landwirtschaftliche Bevölkerung freilassen wollen.
Wir können deshalb einem solchen Gesetze nickt zustimmen und werden es ablehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (KD), Abgeordnete: Meine Herren und (L) Damen!
Die Beschlüsse der zweiten Lesung haben gezeigt, daß die Regierungsparteien gewillt sind, ihrem Steuerraub durch die Hauszinssteuer die Krone aufzusetzen.
Sie wollen auf Jahre hinaus den Wohnraum als Steuerquelle gewissermaßen stabilisieren.
Bisher haben Sie 'die Hauszinssteuer immer noch unter dem Gesichtspunkte einigermaßen rechtfertigen zu können geglaubt, indem Sie gesagt haben: die Vermieter und die Mieter dürfen nicht den Vorteil aus der Inflation ziehen, deshalb muß die Differenz bis zu 100 Prozent der Friedensmiete gerechterweise dem Staat für den Wohnungsbau zur Verfügung gestellt werden.
Jetzt lasten Sie auch dieses Mäntelchen rücksichtslos und brutal fallen, und Sie sagen offen, daß in Zukunft der Wohnraum für Sie als Steuerquelle gelten soll.
Die Regierungsparteien sind gewillt, sogar über 100 Prozent hinauszugehen, und die Beschlüsse ergeben, daß wir sehr bald auf 110 Prozent der Friedensmiete anlangen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie wollen also eine Massenbcsteuerung durchführen, die in erster Linie die ärmsten und kinderreichsten Familien trifft.
(Erneute Zustimmung.)
Während Sie die Besteuerung der Besitzenden gründ sätzlich ablehnen, wollen Sie auf diesem Wege die Massenbelastung progressiv nach unten steigern.
Je ärmer und kinderreicher eine Familie ist, um so höher soll der Tribut sein, den sie an den Staat zu zahlen hat.
Schon im Frieden betrug die Belastung eines Arbeiters durch den Mietzins 20 bis 25 Prozent seines Einkommens.
Eine volle Woche mußte er dafür arbeiten —, ein ungeheuerlicher Zustand, und in welch elenden Löchern haben dabei die Arbeiterfamilien (0) Hausen müssen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nach den in zweiter Lesung gefaßten Beschlüssen wird -der Arbeiter künftig 30 bis 35 Prozent seines Einkommens für Miete ausgeben müssen.
Sehen Sie sich dagegen den Besitzenden an!
Je höher das Einkommen, desto geringer der Tribut, den er dem Staate zahlt, und darin liegt das ungeheure Unrecht.
Durch diese indirekte Masscnbesteucrung wollen Sie 1400 Millionen für den Staat einbringen.
Und wem ist das vor allen Dingen zu verdanken
Der Zentrumspartei, wie ich noch ausführlicher nachweisen werde.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Im Augenblick will ich nur aufzeigen, was in Zukunft alles aus der Miete herausgeholt werden soll.
20 bis 30 Prozent der Friedensmietc sollen für dem allgemeinen Finanzbedarf Verwendung finden, rund l Milliarde zur Förderung der Bautätigkeit vom I. April an auf zwei Jahre nach dem festgelegten Programm.
Außerdem sollen die Betriebs- und Instandsetzungskosten, Verwaltungskosten, Verzinsung der Hypotheken usw.
gedeckt werden.
Der Herr Arbcitonn Mer Brauns hat uns ja vorgerechnet, daß allein 12 Prozent nur für die künftige Aufwertung in Betracht kommen.
Dazu die Verzinsung des eigenen Kapitals des Hausbesitzers —, alles das soll aus der Miete herausgeholt werden.
Das ergibt 35 bis 50 Prozent Hauszinsfteuer.
Dazu kommen noch die weitergehenden Pläne vor allen Dingen des Zentrums, das mit seinein Antrage beabsichtigt, noch eine weitere Zusatzmiete einzuführen, ck ) die sich daraus ergeben soll, daß bauliche Veränderungen vorgenommen werden sollen, die den Gebrauchswert des Hauses erhöhen, und daß die zur Verzinsung und Tilgung dieses Kapitals erforderlichen Beträge auch noch auf die Mieter umgelegt werden sollen.
Das ist Ihr Antrag 1187.
Das bedeutet eine abermalige Erhöhung.
Nack den bis jetzt gefaßten Beschlüssen muß am I. April 1926 die Friedensmiete erreicht sein.
Herr Tremmel hat ein
Schönheitsreparatur an dem früheren Beschluß vorgenommen und hat das Wort -mindestens ''gestrichen.
Dadurch wird aber an der Sacke selbst nichts geändert, 'denn es heißt damit auch, daß am 1.
April 1926 mehr als 100 Prozent Fricdensmietr erhoben werden können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Arbeitsminister hat den Mietervertretern, die bei ihm vorstellig geworden sind, um in letzter Stunde vor diesem Schritt zu warnen, erklärt, die Mieter können nickt verlangen, noch länger in der bisherigen Weise beschützt zu werden.
(Hört!
Hört!
und Unerhört!
bei den Kommunisten.)
Die Gesundung der Wohnungswirtschaft fordere die Wiederherstellung der Friedensmietc zuzüglich eines Teuerungsausgleichs, so daß mit einer Dauermiete von 140 Prozent der Vorkriegsmiete gerechnet werden müsse.
(Hört!
Hort!
links.)
Also »die Gesundung der Wohnungswirtschaft ''.
Man hat auch hier vorgetäuscht, daß diese 140 Prozent zur Gesundung der Wohnungswirtschaft notwendig wären, Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 925.
4231 (Arendsee, Abgeordnetes G) nicht etwa zur Gesundung der Staatsfinanzen, was in Wirklichkeit ja der Fall ist.
Denn für die Wohnungswirtschaft fällt ja nur der geringere Teil ab.
Die Festsetzung der Mindesthöhe der Miete soll in Zukunft der Reichsregierung überlassen bleiben.
Auch damit will man den Hausbesitzern entgegenkommen.
Man hat vorgebaut, daß nicht etwa die Länder noch niedrigere Sätze ansetzen, so daß die Hausbesitzer nicht zu ihren versprochenen Sätzen von 60 bis 70 Prozent kommen, die ihnen ja garantiert worden sind.
Also die ungeheure Massenbelastung, die hier dem Volk auferlegt werden soll, wird sehr bald ihre Folgen zeigen.
Die Arbeiter können sich unter keinen Umständen mit einer so ungerechten Auswucherung zu frieden geben.
Sie werden Lohnkämpfe führen und zum großen Teil infolge der niedrigen Löhne diese hohen Mieten einfach nicht bezahlen können.
Der amtliche Inder steht bereits auf 142.
Wir wissen, er ist viel zu niedrig.
Die Löhne der Arbeiter aber stehen knapp auf lOÖ, die der bestbezahl en auf 1 l bis 120.
Und nun verlangen Sie, noch dazu wo Sie durch Steuern und Zölle die Lebenshaltung noch mehr ver teuer », auch noch die Miete so weit zu erhöhen.
Glau ben Sie denn, es gibt überhaupt keine Grenze bei der Arbeiterschaft, daß man rücksichtslos immer mehr aus ihr herauslocke »kann, daß die große Masse so geduldig ist, das alles zu ertragen
Ick sage Ihnein eines schönen Tages wird diese große geduldige Masse nicht mehr geduldig sein, (sehr wahr!
bei den Kommunisten!
sondern sie wird aufstehen und Sie mit all Ihren Plänen davonjagen.
Herr Tremmel glaubte, bei der zweiten Lesung sein Gewissen beruhigen zu können, indem er uns seine Rech nung aufgemacht hat und sich förmlich an den Verdiensten des Zentrums berauscht hat, daß das Zentrum das Verdienst habe, das Volk vor einer Betastung von I I Milliarden zu bewahren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie glauben doch selbst nicht daran!
Wenn Sie solche Geschichten in einer Zentrumswählerversammlung erzählen, lasse ich mir das noch gefallen.
Aber im Reichstag sollten Sic doch solche Rechnungen nicht aufmachen.
Im Wohnungsausschuß ist so oft darüber gesprochen worden, daß bei freier Wirtschaft die Iriedensmiete sich auf das Dreifache steigern würde, weil sich ja jetzt schon zeigt, daß die Wohnungen, die den Mietgesetzen nicht unterliegen, die also heute ohne Begrenzung Miete erheben, so teuer sind, daß sie einfach nicht bezahlt werden können, daß sie zum Teil leerstehen, während Massen von Arbeitern obdachlos und wohnungslos sind.
Also erzählen sie nicht solche Dinge, als wenn das Zentrum das Bollwerk wäre, das diese Belastung mit 11 Milliarden verhindere!
Das sind Mätzchen.
Es ist unmöglich, eine solche ungeheure Belastung auszuhalten.
Jede Steigerung der Mieten bringt Lohnerhöhungen, eine Steigerung der Baustvffpreise, es ist also ein ewiger Kreislauf von Kämp fen, die nicht zum Bau von Wohnungen führen.
Das Zentrum kann die Verantwortung für diese Lage nicht abschütteln.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Ausschuß hat Herr Tremmel immer wieder gesagt, daß die Mitglieder des Ausschusses in ihren Fraktionen darauf hinwirken sollten, daß mindestens 20 Prozent für den Wohnungsbau freigestellt werden, (sh Aber es hat niemand ernsthaft daran gedacht, überhaupt mehr als 30 Prozent für den Finanzbedarf zur Verfügung zu stellen.
Wir haben im Ausschuß die Aufhebung der Hauszinssteuer verlangt, und, weil das bei der Zusammensetzung des Hauses unmöglich ist, daß der Gesamtbetrag dieser Steuer für den Wohnungsbau Verwendung finden soll.
Erst später haben wir uns bereit erklärt, wenigstens 20 Prozent des Ertrags für den Wohnungsbau zur Verfügung zu stellen.
Dazu kommt eine weitere Belastung.
Der Arbeitsminister Braun hat im Ausschuß die Novelle zum Mieterschutz angekündigt, wonach eine Erleichterung bei der Aufhebung des Mietverhältnisses geschaffen werden svll.
Der Mieter selbst soll beim Amtsgericht klagen.
Außerdem aber soll auch eine Milderung von der Verpflichtung, einen Ersatzraum zu stellen, eintreten.
Man wird also die große Masse, die nicht in.
der Lage ist, die ungeheuer gesteigerten Mieten zu zahlen, rücksichtslos auf die Straße werfen, ohne daß man ihnen einen Ersatzraum stellt.
Darin zeigt sich der volksfeindliche Eharakter dieses Staates und dieser Regierung.
Dieser Staat, der nicht einmal gewillt ist, dem Arbeiter ein Dach über dem Kopf zu sichern!
Mit diesen Plänen wird die Situation für die Arbeiterklasse in der Wohnungsfrage immer klarer.
Wir stehen jetzt an einem gewissen Abschnitt, und es ist wohl an der Zeit, einmal festzustellen, wie die Dinge so weit kommen konnten.
Da muß ich ein Wort zur Sozialdemokratie sagen, wenn sie sich heute bei dieser Beratung als Anklägerin aufspielt.
Wer hat denn die Dritte Steuernotverordnung erst möglich gemacht
Das war die Sozialdemokratie durch ihre Stellung, indem sie der Regierung g), Marx die Ermächtigung dazu gegeben hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hat die Sozialdemokratie etwa die Arbeiterschaft zum Kampf gegen die Mietsteuer aufgerufen
Sie hat alles andere getan.
Sie hat in den Länderregierungen jede Möglichkeit ausgenutzt, die Mietzinssteuer soweit wie möglich für den Finanzbedarf der Länder heranzuziehen.
Ich möchte da besonders auf Preußen hinweisen, wo die Hauszinssteuer 28 Prozent ausmacht.
Preußen steht also in der Höhe der Hauszinssteuer an zweiter Stelle, hinter Mecklenburg.
Als im vorigen Jahre die Kämpfe um die Hauszinssteuer in Preußen tobten, als damals der landwirtschaftliche Grundbesitz belastet werden sollte, war die Zentrumspartei bereit, gegen die Hauszinssteuer zu stimmen, obwohl sie in der Regierung saß.
Die Sozialdemokraten fühlten sich aber so verantwortlich als staatserhaltende Partei, daß sie damals mit den Demokraten und, der Volkspartei die Erhöhung der Hauszinssteuer durchgeführt haben.
Wenn die Deutschnationalen damals gegen die Hauszinssteuer auftraten, so aus demselben Grunde wie heute die Völkischen, weil sie eben den ganzen Ertrag dem Vermieter zukommen lassen wollten, nicht weil sie etwa grundsätzlich gegen diese Steuer, gegen die Belastung der Massen sind.
Die Sozialdemokratie hat wohl bei den Wahlen gegen die Hauszinssteuer losgewettert, in der Praxis hat sie aber weitgehendsten Gebrauch davon gemacht und hat sie als Einnahmequelle in den Ländern, in denen sie stark beteiligt war, ausgenutzt.
Ebenso haben die Gewerkschaften nicht ihre Pflicht getan, um die Massen wegen dieser Hauszinssteuer mobil zu machen, so daß Herr Dr. Steiniger kürzlich 4232 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Arendsee, Abgeordnete.)
M im Wohnungsausschuß erklären konnte, cs habe den Anschein, als ob sich heute die Massen mit der Hauszinssteuer bereits abgefunden hätten.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Nun, ich kann Wohl sagen, daß in den Massen nach wie vor das Gefühl nicht erstorben ist, in welch rücksichtsloser und brutaler Weise sie gerade durch diese Steuer ausgebeutet werden.
Aber die Sozialdemokratie tut alles mögliche, um dieses Gesicht zu unterdrücken.
Die Verfassungsfeier am Dienstag, die auch nur dazu dienen soll, die Gehirne der Arbeiterklasse zu verkleistern, ist in dieser Situation absolut nicht angebracht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie sollten viel lieber heute die Massen znin Kampf gegen diesen Staat mit dieser Verfassung aufrufen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) die in ihrem Artikel 155 sagt: '-jedem Deutschen eine gesunde Wohnung und allen deutschen Familien, besonders den kinderreichen, eine ihren Bedürfnissen entsprechende Wohn- und Wirtschaftsheimstätte zu sichern-.
Das alles werden Sie am Dienstag feiern.
Sie werde »den Massen sagen, welch eine herrliche Verfassung wir haben.
Aber da traue ich doch der Arbeiterklasse das gesunde Empfinden zu, daß sie sich mit solchen papierenen Geschichten nicht die Gehirne verkleistern läßt, sondern die realen Tatsachen sieht, wie man Lchindluder mit ihr treibt und nicht daran denkt, ihr eine Wohnung zu schaffen.
Diese Verfassung dient eben nur dazu, die Arbeiter von ihrem Kampf um eine gesunde Wohnung abzuhalten.
lSehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie fördern dieses Bestreben der herrschenden Klasse, indem Sie die Arbeiterschaft aufrufen, eine solche Verfassung zu feiern.
Die Sozialdemokratie hat selbst zugegeben, daß das Wohnungselend immer schlimmer wird.
Die Regierung scheut sich, statistische Angaben zu veröffentlichen, obwohl sie bei der Berufszählung Gelegenheit zu einer Wohnstatistik gehabt hätte.
Die Krankenkassen geben sich heute Mühe, solchen sozialen Übeln nachzuspüren.
Besonders die Hamburger Krankenkasse hat erschütterndes Material veröffentlicht, das ich schon bei anderer Gelegenheit zitiert habe.
Von 4484 Kranken, die ermittelt worden sind, teilten das »Bett mit anderen Personen 1990, also 26, 48 Prozent gegen l, 17 Prozent im Jahre 1921.
Auch in diesen Wahlen kommt znin Ausdruck, daß das Wohnnngsclend immer schlimmer wird.
Von 231 an Tuberkulose erkrankten Versicherten hatten nur 19 ein eigenes Zimmer.
212 Erkrankte das sind 91, 8 Prozent schliefen mit anderen Personen in einem Zimmer.
Von diesen wiederum mußten I »ui das sind 99 Prozent ihr Bett mit anderen teilen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist also nur ein Allsschnitt, der aber die furchtbaren Auswirkungen des Wvhnungselends zeigt.
Die Regierung gibt selbst zu, daß im Wohnungsbau keine Aussichten auf Besserung bestehen, daß vielmehr seit 1922 ein Rückgang eingetreten ist.
Nach den sehr niedrig gegriffenen Schätzungen der Regierung fehlen mindestens 609 099 Wohnungen.
In Berlin sind allein 200 099 Wohnungsuchende eingetragen.
Wenn auch behauptet wird, daß -diese nicht mehr alle auf Wohnungen reflektieren, ist doch ein Vorfall charakteFreitag den 7.
August 925.
ristisch.
In, Bezirk Tiergarten hat man einen Bank- 0) beamten, der mit Iran und Kindern ein einziges Jini iner bewohnte, mit Polizei herausgeholt, weil er sich widerrechtlich diese Wohnung angeeignet habe.
Er war seit 1921 in die Wohnnngsliste eingetragen.
Ihm wurde erklärt, vor ihm seien seit 1929 noch viele ein getragen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Daraus muß das Proletariat erkennen, daß es von diesem Staat eine Änderung des Wohnungselends nicht zu erhoffen hat.
Auf der einen Seite ungeheure Be lastung, auf der anderen Seite müssen die Arbeiter schwere Kämpfe um jedes bißchen Lohnerhöhung führen.
Tausende von Bauarbeitern werden rücksichtslos auf die Straße gesetzt, weil sie es wagen, einige Pfennige Lohnerhöhung zu fordern, weil sie sich die sozialen Errungenschaften der früheren Jahre erhalten wollen.
Dieser Staat, der nicht imstande ist, die elementarste »Lebeusbedingungen der Arbeiterklasse zu sichern, ist wert, daß er zugrunde geht.
Sie mögen heute unsere Anträge ablehnen, dann haben die Massen draußen das Wort!
« Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht illV), Abgeordneter: Namens der Fraktion der Bäuerischen Bolkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die Bayerische Vvlkspartei hält an dem Grundsätze fest, daß der kulturelle, wirtschaftliche und politische Wiederaufbau des deutschen Volkslebens und Staats- g-, Wesens auf förderalistischer Grundlage erfolgen muß.
Ohne ein bestimmtes Maß von eigener Finanzhoheit ist aber auf die Dauer weder eigenstaatliches Leben auch zum Besten der Gesamtheit des deutschen Volkes noch eigenstaatliche Verantwortlikeit gegenüber dem Reiche möglich.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diesem grundsätzlichen Standpunkt wird die vorwürfige Regelung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden trotz mancher Verbesserungen gegenüber der ursprünglichen Vorlage nicht gerecht sie bedeutet vielmehr eine Abkehr von den seinerzeitigen Zusicherungen des Herrn Reichskanzlers 14, -.
Ltrefemann und den in der Begründung zur Dritten Stenernotverordnuug niedergelegten finanzpolitischen Richtlinien.
lSehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn wir trotzdem der Neuregelung zustimmen, (große Heiterkeit links) hören Sie doch erst einmal die Begründung, darauf loniint ja alles au so tun wir es, weil wir in ihr einen durch die Notwendigkeit der Wiederherstellung einer geordneten Finanzwirtfchaft und die Rücksichtnahme auf die Aufrechterhaltung unserer neuen Währung bedingten Zwischenzustand erblicken, dessen Gel tlingsdauer ans verhältnismäßig kurze Zeit berechnet ist.
Neben dem Gefühl der Verantwortung gegenüber dem Reiche sind wir aber auch getragen von der Er Wartung, daß bei der im Jahre 1926 notwendig werdenden endgültigen Gestaltung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden unserer gründ4233 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Leicht, Abgeordneter.)
sätzlichm Einstellung in vollem Umfange Rechnung getragen werden wird.
(Beifall bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehr.
Fehr (MV), Abgeordneter: Auch ich stehe mit ineinen freunden vom Bayerischen Bauernbund und der Deutsch-Hannoverschen Partei auf dem gleichen Standpunkt und habe zu erklären, daß wir unter stärkster Betonung unserer wohlbekannten föderativen Einstellung und der daraus sich ergebenden Bedenken über die Auswirkungen des vorgesehenen Finanzausgleiches in bezug auf die Gefährdung der finanzpolitischen Selbständigkeit der Länder diesem Gesetze nur zustimmen um die Grundlagen ordentlicher Finanzgebarnng für das Reich nicht zu erschüttern.
Wir hegen dabei die bestimmte Hoffnung, daß bei der endgültigen Regelung des Finanzausgleiches das Reich den Notwendigkeiten eigenstaatlicher Entwicklung der Länder im Interesse der eigenen Stärkung und Festigung mehr, als diesmal möglich erscheint, Rechnung trägt.
(Bravo!
beim Bayerischen Bauernbund und der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bachmann.
Bachmann (IMV), Abgeordneter: Namens meiner bayerischen Freunde in der deutschnationalen Fraktion habe ich die Erklärung abzugeben, daß auch wir nur aus den soeben von den beiden Vorrednern ausgesprochenen Gründen dem Gesetzentwurf über den Finanzausgleich zwischen Reich, Ländern und Gemeinden unsere Zustimmung geben können.
Entsprechend unserer grundsätzlichen Einstellung erstreben wir nach wie vor die Wiederherstellung der finanziellen Selbständigkeit der Länder.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenberg.
Nicht anwesend dann kommen wir zur Abstimmung.
Es ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Artikel II vom Herrn Abgeordneten Seiffert eingereicht.
Die Ilnterstützungsfrage werde ich stellen, wenn wir bei dem Artikel angelangt sind.
Ich rufe also zunächst auf im Artikel I die 88 1, 2 und 3, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die drei Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Da
ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Zu 8 a beantragen auf Nr.
1396 Ziffer 1 die Herren Abgeordneten Neubauer, Koenen und Genossen, die Worte »der nicht verpfändeten Verbrauchsabgabe« zu ersetzen durch: »der Vermögenssteuer«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag 1925.
1114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
Auf Nr.
1398 beantragen die Herren Abgeordneten (0) Graf v. Westarp, Becker (Arnsberg) und Genoffen, dem § n einen neuen Absatz 2 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Z g.
ist in seinem zweiten Absatz ergänzt und in dieser Form genehmigt.
Zu Z 4 liegt auf Nr.
1396 Ziffer 2 ein Antrag Neubauer, Koenen und Genossen vor, die Ziffer 1 dieses Paragraphen durch eine andere Fassung zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Abänderung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt.
Ich darf den unveränderten 8 1 für angenommen erklären.
Zu 8 5 liegt ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1390 Ziffer 1 und ein Antrag Neubauer und Genoffen auf Nr.
1396 Ziffer 3 vor, den 8 5 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Streichung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit 8 5 bleibt aufrechterhalten.
Zu 8 6 sind Anträge nicht gestellt.
Er ist angenommen.
Zu ß 7 liegt auf Nr.
1396 Ziffer 4 ein Antrag Neubauer und Genossen vor, den ersten Absatz dieses Paragraphen anders zu fassen.
1 Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit 8 7 ist unverändert angenommen.
Ich rufe auf 8 8, 89.
Angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung den Artikel I genehmigen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu Artikel II.
Hierzu liegt auf Nr.
1396 Ziffer 5 ein Antrag Neubauer, Koenen und Genossen vor, der die §§ 26 bis 32 der Dritten Steuernotverordnung aufheben will.
(Abgeordneter Seiffert: Namentliche Abstimmung!)
Wollten Sie über den kommunistischen Antrag die namentliche Abstimmung haben
(Zuruf bei den Völkischen.)
Ich glaube, Sie kommen am besten zum Ziel, »venu »vir am Schluß der Abstimmung über dieses Kapitel, das die Hauszinssteuer betrifft, die namentliche Abstimmung vornehmen.
Der Antragsteller ist damit einverstanden.
Der Antrag Nr.
1396 Ziffer 5 ist abgelehnt.
Nun liegt zunächst auf Nr.
1396 Ziffer 6 ein Antrag Neubauer, Koenen und Genossen vor, den Absatz 2 der Ziffer 2 im 8 10 anders zu fassen.
5 S 4234 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag dm 7.
Aiugust 1925.
(Präsident Löbe.)
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
'1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1390 Ziffer 2, den § 26 Absatz 2 anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Zum dritten Absatz beantragen die Herren Abgeordneten Neubauer, Koenen und Genossen ans Nr.
1396 Ziffer 7 und 8, im § 10 Ziffer 2 den Absatz 3 und in, Absatz 4 den letzten Satz zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Dieselben Herren Antragsteller beantragen auf Nr.
1396 Ziffer 9, im § 10 Ziffer 2 dem Absatz 5 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist ablehnt.
Dann wird mir soeben der Antrag Tremmel Nr.
1404 überreicht, im § 10 Nr.
2, dem § 26 einen Absatz 6 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Zusatz ist beschlossen.
Wir kommen zu Ziffer 4 des Artikel II, zum § 27- .
Hierzu liegt auf Nr.
1396 Ziffer 10 ein Antrag Neubauer vor, den Absatz 1 anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Znm gleichen Paragraphen beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1390 Ziffer 3 ebenfalls eine andere Fassung des Absatzes 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist ablehnt.
Zum § 29n beantragen die Herren Abgeordneten Neubauer und Genossen ans Nr.
1396 Ziffer 11, den Anfangssatz des ß 29a anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Damit sind die Anträge, die zum Artikel 11 gehören, erledigt.
Wir kommen 'zur Abstimmung über den Artikel selbst.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Seiffert seinen Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Ich frage, ob dieser Antrag unterstützt wird.
Das reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dein Artikel 11, der die Haus 6 '»zinssteuer betrifft, ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen »vollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karte »einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das v o r l a u f i g e I Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es haben Karten abgegeben 404 Ab geordnete.
6 haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 173 mit Nein, 22.
1 mit Ja der Artikel II ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über einen neuen Artikel III, den die Abgeordneten Müller (Franken!
und Genossen auf Nr.
1390 der Drucksachen Nieter Ziffer 4 beantragen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Im Artikel III, wie er ans dem Ausschuß vor geschlagen wird, ist auf Seite 90 eine Berichtigung vor zunehmen: in dein dort zitierten 8 11 »muß es in der vorletzten Zeile des ersten Absatzes statt I. August I92.
' heißen: -I. September 1925«.
Weitere Abänderungsanträge zu Artikel 111 lirgrn nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dein Artikel die Zultimninng geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift lind elitäre sie für angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmnng dem Gesetze zu stimmen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
iGeschieht.)
Das ist die Mehrheit, es ist angenommen.
Wir haben jetzt noch einige Entschließungen zu er ledigen, zunächst die Entschließung Frau Dr. Bäumer, Frau Teusch und Genossen auf Nr.
1377 der Druck fachen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ferner liegen zwei Entschließungen des Ausschusses auf Seite 63 des Berichts auf Nr.
1269 vor.
Die erste unter IIn: Die Reichsregierung zu ersuchen: auf die pändcr einzuwirken, daß die Hauszins steuer nur in einer Form erhoben wird, die von der Miete ausgeht.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4245.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 7.
August 1925.
4235 (Präsident Löbe.)
Icb bitte diejenigen Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich vorn Platz zu erbeben.
« Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, sie ist angenommen.
Die zweite Entschließung unter 11b fordert die Regierung auf, dem Reichstag noch in diesem Jahr einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den unter angemessener Verminderung der Steuerlast eine größere Einheitlichkeit der Bestelierung der Lichtspieltheater erreicht wird.
Sie ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1269111, die Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Zurückgestellt hatten wir vorhin einen während der Beratung des Einkommensteuergesetzes eingegangenen Antrag De.
Hilserding auf Nr.
1405: Der Reichstag wolle beschließen: den Haustnütsausschuß zu beauftragen, in eine Prüfung einzutreten, in welcher Weise die Bestimmungen des Gesetzes über die Liquidierung des Umlaufes an Renkenbankscheinen durchgeführt worden sind.
Wird ein Einwand erhoben, daß der Antrag jetzt zur Abstimmung kommt
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich nehme au, daß das Haus die Beratung jetzt abbrechen will.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 8.
August, vormittags 10 Uhr, mit der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (HI, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beantragen, morgen als ersten Punkt die Beratung über den Ausschußbericht des Rechtsausschusses über die Amncstievorlage vorzunehmen.
Die Beratungen im Rechtsausschuß sind nun endlich nach langen Verhandlungen zu Ende geführt worden.
Im Rechtsausschuß sind gewisse Beschlüsse zustande gekommen.
Die Landesregierungen warten nur auf den (G Beschluß des Reichstags, um die angekündigten Landesamnestien durchzuführen.
Wenn es nach Ihrem Willen gehen soll, die Amnestie erst nach der Zollvorlage zu beraten, so bedeutet das, daß die wenigen politischen Gefangenen, denen jetzt durch diese Amnestie die Freiheit gegeben werden soll, noch eine Woche länger hinter den Gefängnismauern bleiben.
Deshalb schlagen wir vor und ich glaube, technisch-formale Hindernisse stehen dem nicht mehr im Wege —, daß die Amnestievorlage morgen hier beraten und erledigt wird.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
D. Dr. Kahl lllV », Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, als Vorsitzender des Rechtsausschusses zu diesen Ausführungen eine kurze Bemerkung machen zu dürfen.
Ich bedauere lebhaft, dem Hause nicht empfehlen zu können, schon morgen diese Vorlage auf die Tagesordnung zu setzen.
Es handelt sich nicht bloß darum, daß die Anträge über die Petitionen erledigt werden sondern es haben sich bei genauer Prüfung, die ich heute vorgenommen habe, noch mehrere Unstimmigkeiten sachlicher Art herausgestellt, die notwendigerweise in einer kurzen Besprechung, die ich für morgen anberaumt habe, erst geklärt werden müssen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das können wir morgen vor der Sitzung machen!)
Nein, das ist eben nicht möglich aus zwingenden Gründen.
Dann erst wird es möglich sein, den mündlichen Bericht zu drucken und zu verteilen.
Ich kann dem Hause lediglich raten, morgen die Amnestievorlage noch nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: 1 Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Stoecker zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Abänderung der Tagesordnung ist abgelehnt.
Die Sitzung ist geschlossen.