Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
AlsVorlagen find eingegangen: 1.
1 Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1924 2.
1 Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Mi Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1925.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Ronneburg für 5 Tage.
Es sucht fürlängere Zeitum Urlaub nach der Herr Abgeordnete Fanson für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, die Herren Abgeordneten v. Guerard, Hampe, Meyer (Hannover), vr.
Schneider (Thüringen), Schultz (Bromberg) und vr.
Wienbeck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Hepp und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Hinausschiebung der Vermögensteuervorauszahlung vom 15.
Mai 1 S25 um einen Monat (Nr.
889 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
vr.
Hertz (88O), Abgeordneter: Meine Herren, dieser Gesetzentwurf ist notwendig geworden, weil.
die Regierung, wie heute aus einer Preffemitteilung ersichtlich ist, einem Wunsche der Mehrheit des Steuerausschusses entsprechend, die am 15.
Mai fällige Vorauszahlungsrate für die Bermögensteuer um einen Monat hinausschieben will.
Formell begrüßen wir Reichstag 1925.
61.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 20.
Mai 1925.
1263 Die Stenographischen Berichte des ReichstaaS find fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
1818 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() dieses Gesetz, weil sonst die Gefahr bestehen würde, daß eine Verwaltungsanordnung, für die eine Rechtsbrundlage nicht besteht, getroffen wird.
Wir wünschen jedoch, daß der Zustand, der sich leider bis in die jüngste Gegenwart hinein erhalten hat, aufhört, wonach ohne gesetzliche Ermächtigung auch in Steuerund Finanzfragen von der Reichsregierung Entscheidungen getroffen werden.
Unsere sachliche Stellungnahme zu diesem Gesetz muß trotzdem ablehnend sein.
Erstens deshalb, weil keinerlei Begrenzung nach oben darin enthalten ist.
Wir würden keine Einwendungen gegen diese Hinausschiebung des Termins um einen Monat erhoben haben, wenn es sich darum handelte, Vermögenssteuerpflichtigen in bedrängter Lage diese Vergünstigung zuteil werden zu lassen.
Insofern würden wir dann auch eine Übereinstimmung zwischen den Absichten, die in diesem Entwurf enthalten sind, und der Begründung der Reichsregierung zu der entsprechenden Frage im Vermögenssteuergesetz anerkennen können.
Da das nicht der Fall ist, können wir diesem Entwurf unsere Zustimmung nicht geben.
Wir können ihm aber auch zweitens um deswillen unsere Zustimmung nicht geben, weil wir uns völlige Freiheit vorbehalten wollen zu der Frage der Höhe und der Art der Zahlung der Vermögenssteuer überhaupt.
Wir befürchten, daß die Hinausschiebung dieses Termins vom 15.
Mai leicht die Entscheidung vorwegnehmen kann über die Bestimmung des Vermögenssteuergesetzentwurfes, die überhaupt nur zwei Zahlungstermine für die Vermögenssteuer vorsieht, so daß die Vermögenssteuer nur in der halben Höhe erhoben (
) wird, als es im Fahre 1924 der Fall war.
Uber diese Frage heute sachlich zu sprechen, liegt ja kein Anlaß vor.
Ich betone nur noch einmal, daß wir diesem Entwurf die Zustimmung nicht geben können, weil wir uns die Freiheit der sachlichen Entscheidung bei dem Vermögenssteuergesetz vorbehalten wollen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die erste Beratung ist geschlossen.
Wir treten in die angekündigte zweite Beratung ein.
Ich rufe auf den einzigen Paragraphen des Gesetzes und bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
»Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Paragraph ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, auch die dritte Beratung sofort zu erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
In der besonderen Aussprache rufe ich auf den einzigen Paragraphen —, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen dann zum zweiten Gegenstand der Ta- (0) gesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Fehrenbach, Müller (Franken), Graz v. Westarp, Dr. Scholz, Koch-Weser, Fehr, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über das Ruhegehalt des Reichspräsidenten vom 31.
Dezember 1922 (ReichSgesetzbl.
1923 I, S. 53) (Nr.
858 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (Obst, Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Man erzählt vom König von Sachsen eine kleine Anekdote, daß er bei Huldi gungen aus dem Publikum nach der Revolution ihm zugerufen habe: Ihr seid mer ja scheene Republikaner!
Dieses Wort liegt mir auch sehr oft auf den Lippen.
Denn Sie haben ein Talent, um das man Sie nicht beneiden kann, dem republikanischen Reichsvogel die paar Federn auszureißen, die ihm noch so einen ge, wissen idealistischen Schwung geben könnten.
Zu diesem Gebiet gehört Ihre ganze Politik in bezug auf die neuen Minister- und Beamten-Pensionsgrundsätze, die Sie aufgestellt haben.
Für uns war die alte Pension eines Beamten ein woblverdientcs und erdientes Recht, das er sich in langer Arbeit unter sehr geringen Geyaltsansprüchen erdient hatte, genau so wie die Altersund Witweufürsorge bei der Versicherungsgesetzgebung.

Bei Ihnen aber ist es offenbar zum Grundsatz geworden, daß, wem die Republik ein Amt gibt, sie ihm zwar nicht den Verstand, aber von vornherein ein Pensions- recht gibt.
Das wird ihm in die Wiege seines Amtes!
sofort hineingelegt.
Wir können diesen Grundsatz nicht billigen und sind deshalb bei allen Gelegenheiten stets gegen diese Versorgung der republikanischen Beamten eingetreten, die im Volk sehr leicht unter die Kritik der Iutterkrippenwirtschaft fällt.
Wenn Sie nun heute j wieder eine Gesctzesvorlage einbringen, die auch in dieses Gebiet fällt, so hat dieses Gesetz auch noch eine zweite Eigenschaft, zu der ich wieder sageu möchte: Sie sind mer scheene Rupublikaner!
Denn es ist ein ausgesprochenes Ausnahmegesetz, gegen die Sie sich als Republikaner sonst doch immer mit großer Entrüstung zu wenden belieben.
Wenn Sie schon der Ansicht sind und darüber ließe sich sehr wohl reden —, daß das Beamtenhinterbliebenengesetz vom Jahre 1907 mit den heutigen Finanzverhältnissen nicht mehr in Einklang zu bringen ist, dann könnte man es grundsätzlich ändern.
Daß Sie aber eine einzelne Persönlichkeit herausgreifen und dieser nun auf einmal eine Sonderstellung zuweisen wollen, das scheint mir um so eigenartiger und!
um so weniger angebracht, als wir doch wahrhaftig in der Fürsorge namentlich für diejenigen Hinterbliebenen, deren Männer auf dem Felde der Ehre ihr Leben gelassen haben, uns noch in einem Zustande befinden, der zum Teil geradezu zum Himmel schreit.
Das sind alles Dinge, die es mir ganz unbegreiflich machen, daß Sie das Gesetz in dieser Form im gegenwärtigen Augenblick eingebracht haben.
Wir lehnen es selbstverständlich ab, mit dieser unserer Haltung irgendwie gegen die Persönlichkeit Stellung nehmen zu wollen, auf die sich das Gesetz bezieht.
Wir sind durchaus der Ansicht, daß wir da ohne Ansehen der Person zu entscheiden haben.
Hier liegen aber die Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
181S (v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
allerschwersten grundsätzlichen Bedenken vor.
Ich glaube, daß man es auch in den weitesten Kreisen der Bevölkerung nicht verstehen wird, daß Sie mit diesem Einzelfall hier vor die Volksvertretung, kommen, um zugunsten einer Einzelpersönlichkeit ein Ausnahmegesetz, zu statuieren, während die Dürftigsten und Ärmsten im Lande, die einen Anspruch darauf haben sollten, als Hinterbliebene von Kriegsgefallenen in erster Linie berücksichtigt zu werden, keine Berücksichtigung finden.
Unter diesen Umständen müssen meine Freunde es ablehnen, diesem Gesetz ihre Zustimmung zu geben.
(Beifall bei den Deutschvölkischen und den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (UU), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Alle Parteien dieses Hauses mit Ausnahme der Kommunistischen Partei (Zurufe: Und der Völkischen!)
und der Völkischen haben einen Antrag eingebracht, wonach die Pension der Witwe des Reichspräsidenten auf die Hälfte des Ehrensoldes des Reichspräsidenten erhöht werden soll, während die früheren Bestimmungen besagten, daß an Witwenpension der Höchstbetrag nach dem Beamtenhinterbliebenengesetze zu zahlen ist.
Das bedeutet eine Erhöhung der Bezüge von 5000 auf 13 500 Mark im Jahre.
Nach den Beschlüssen des Haushaltsausschusses soll nun diese Summe noch auf 15 000 Mark erhöht werden.
Der Haushaltsausschuß hat heute beschlossen, daß die Gesamtbezüge des Reichspräsidenten in Zukunft 180 000 Mark betragen sollen, 60 000 Mark Gehalt und 120 000 Mark Aufwandsentschädigung.
Der Antritt des Reichspräsidenten Hindenburg hat es also ichon notwendig gemacht, die Aufwandsentschädigung von 55 000 auf 120 000 Mark zu erhöhen.
Wenn Sie, Herr Abgeordneter Graefe, sich hier berechtigt glauben, gegen die Bewilligung dieser Pensionserhöhung aufzutreten, so muß ich Ihnen das Recht dazu absprechen.
Sie wären ja sicher bereit, für einen Monarchen 20 Millionen aufzubringen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Das ist aber auch für seine ganze Familie!)
Dabei denken Sie nicht an die Kriegshinterbliebenen.
Sie sollten sich nicht anmaßen, in diesem Sinne zu sprechen.
Wenn aber die anderen Parteien von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten hier einen solchen gemeinsamen Antrag eingebracht haben, so kommt darin die Einheitsfront aller dieser bürgerlichen Parteien zum Ausdruck, die Stellung des Reichspräsidenten würdig dem heutigen Klassenstaate anzupassen.
Wenn auch Sie von rechts den Reichspräsidenten nur als den Platzhalter für den künftigen Monarchisten betrachten, (Zuruf rechts: »Monarchisten »ist gut.)
so wollen die Parteien etwas weiter links den Reichspräsidenten als den Repräsentanten der kapitalistischen, monarchistischen Republik.
Der Würde des Präsidenten einer kapitalistischen Republik entspricht es, die Witwe des Reichspräsidenten herauszuheben, die Pensionsbezüge dieser Witwe zu erhöhen.
Dadurch wird der Charakter des heutigen Klassenstaates er- 6 neut gezeigt.
Die Witwe des verstorbenen Reichspräsidenten soll eine Pension von 15 000 Mark haben, sie soll sich umgeben können mit Luxus, mit Wohlleben, während in den unteren Schichten die Witwen weiter hungern und elend verkommen sollen.
Darin kommt der ganze Klassencharakter des heutigen Staates zum Ausdruck.
Diesen Klassencharakter wollen Sie noch verschärfen.
Aber in der einmütigen Stellung der Parteien von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten kommt noch etwas Weiteres zum Ausdruck.
Die Haltung der Rechtsparteien stellt einen Dank des Bürgertums an den verstorbenen Präsidenten Ebert dar.
Ebert hat den bürgerlichen Staat vor dem Bolschewismus, das heißt vor dem Sozialismus gerettet.
Deshalb soll die Witwe dieses Reichspräsidenten auch entsprechend entschädigt werden.
Die Kommunistische Partei, die Partei des werktätigen Volkes, lehnt selbstverständlich diesen Antrag ab.
Sie lehnt es ab, Mittel für den Präsidenten dieser kapitalistischen Republik zu bewilligen, und ebenso lehnt sie es auch ab, der Witwe des verstorbenen Reichspräsidenten eine Sonderstellung einzuräumen.
Die Arbeiterklasse hat keine Veranlassung, dem verstorbenen Präsidenten Ebert nachträglich irgendeinen Dank abzustatten.
Im Gegenteil, die breiten Massen der Arbeiterbevölkerung sind über diesen Präsidenten erbittert, weil sie wissen, daß durch seinen Verrat an der Arbeiterklasse ungeheures Elend über die Arbeiterfamilien, über die Witwen und Waisen des arbeitenden Volkes gebracht worden ist.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
1 Die Sozialdemokratie trägt durch ihre Kriegspolitik, durch die Bewilligung der Kriegskredite, mit die Verantwortung für die ungeheure Zahl der Witwen und Waisen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Durch den Verrat im Munitionsarbeiterstreik tragen Ebert und seine Anhänger die Verantwortung dafür, daß ein früheres Ende des Krieges und damit der Tod von weiteren Kämpfern verhindert worden ist.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber Hunderttausende von Witwen und Waisen ist dadurch weiteres Elend gekommen.
Auch die Niederschlagung der Revolution hat ungeheure Opfer gekostet.
Der Tod vieler Witwen und Waisen kommt auf das Konto der Sozialdemokratie und ihres Reichspräsidenten.
Diese Witwen und Waisen sind heute ohne jede Hilfe.
Das Reichsversorgungsgericht hat in einer Entscheidung vom 7.
Januar ausgesprochen, daß die Witwen und Waisen der Arbeiter, die beim KappPutsch dem an sie ergangenen Ruf, die Republik zu schützen, gefolgt sind und dabei ihr Leben eingebüßt haben, unversorgt bleiben.
Die Witwe eines Arbeiters, der beim Kapp-Putsch sein Leben zum Schutz der Republik geopfert hat, kämpft vor dem Reichsversorgungsgericht um ihre Rente, und am 7.
Januar ist ihr ein abschlägiger Bescheid zuteil geworden.
In dem Aufruf vom 13.
März 1920 hieß es: Jedes Mittel ist gerecht, um die Wiederkehr der blutigen Reaktion zu vernichten.
Streikt, legt die Arbeit nieder und schneidet dieser Militärdiktatur 263 18201 Reichstag.
61.
Sitzung.
(Arendsee, Abgeordnete.)
t die Luft ab!
Kämpft mit jedem Mittel für die Erhaltung der Republik!
Und am Schluß heißt es: Keine Hand darf sich mehr rühren, kein Proletarier darf der Militärdiktatur helfen Generalstreik auf der ganzen Linie!
Ebert, Bauer, Noske usw.
haben unterzeichnet.
Was hat man aber dieser Frau gesagt, deren Mann dem Ruf gefolgt ist, die nur ihre Unterstützung haben will
Man hat sie auf einen Entscheid aus der Reichskanzlei vom 3.
Mai 1924 verwiesen.
In dem Grundsatz, der vom Versorgungsgericht aufgestellt worden ist, heißt es: Der Staatssekretär in der Reichskanzlei hat unter dem 3.
Mai 1924 dem Neichsversorgungsgericht Abschrift des oben wiedergegebenen Aufrufs mit der Hinzufügung übersandt, daß der Aufruf, wie aus ihm hervorgehe, nicht von der damaligen Neichsregierung erlassen sei.
Soweit bekannt, hätten seinerzeit auch die sozialdemokratischen Mitglieder der damaligen Reichsregierung erklärt, daß ihre Namen ohne ihr Zutun unter den Ausruf gesetzt worden seien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf Grund dieser Angaben, heißt es dann weiter, wird der Anspruch der Witwe abgewiesen.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Ebensowenig ist ein Verschulden ausgeschlossen, wenn jemand ohne den Versuch, sich von Inhalt und Herkunft des Aufrufs irgendeine Kenntnis zu verschaffen, sich am Kampfe beteiligt, lediglich (
) im Vertrauen auf die mehr oder weniger verbreitete Ansicht, »die Regierung« habe zum Kampfe aufgerufen.
Da-also dem Bock der durch seine Tötung verursachte Schaden in vollem Umfang selbst zur Last fällt, mußte den Hinterbliebenen eine Entschädigung versagt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist nur ein Beispiel unter vielen.
Durch die Ausnahmegesetze des Reichspräsidenten Ebert sind Tausende von Arbeitern in die Gefängnisse gewandert.
Niemand kümmert sich um die Frauen und Kinder dieser Inhaftierten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die »Rote Hilfe«, die Organisation, die sich die Arbeiterschaft geschaffen hat, wird von den Sozialdemokraten, die in Regierungsstellen sitzen, verfolgt.
Der sozialdemokratische frühere Berliner Polizeipräsident Richter hat eine Verordnung aus dem Jahre 1867 herausgekramt, um Sammlungen für die »Rote Hilfe« verbieten zu können.
In Württemberg wütet die Justiz gegen die »Rote Hilfe«, um die Frauen und Kinder der Inhaftierten verhungern zu lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unsinn!)
Können Sie das widerlegen
In Württemberg sitzen unsere Genossen im Gefängnis, weil sie aufgefordert haben: Sammelt für die »Rote Hilfe«!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Auch in den Gemeinden läßt man die Angehörigen der Inhaftierten in Stich, und die »Rote Hilfe«, die Organisation der Arbeiterklasse, die die Inhaftierten unterstützt, wird verfolgt und an Sammlungen verhindert.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
Auch auf Grund des Ermächtigungsgesetzes hat Ebert (O mit einem Federstrich den Anspruch von Millionen Fürsorgeberechtigter beseitigt.
(Lachen.
Zurufe von den Kommunisten.)
Die Kleinrentner und Sozialrentner, die Frauen, für die die Wochenfürsorge geschaffen war, erhalten keine Mittel des Reiches mehr.
Auch Hunderttausende von ausgesperrten Arbeitern liegen heute auf der Straße, Die Herrschaft des Kapitalismus ist durch Ihre Politik in der Weise gefestigt, daß man es sich heute erlauben kann, auf Grund der schwarzen Listen Hunderttausend
von Arbeitern auf den Aussterbeetat zu setzen.
Niemand kümmert sich um die Angehörigen dieser Arbeiter.
Aberall also ist das Elend ungeheuer groß, besonders das der Witwen und Waisen, und in einer solchen Situation verlangen Sie von uns, daß wir einem Antrage zustimmen sollen, der der Witwe Ihres Präsidenten Ebert eine Erhöhung ihrer Bezüge von 5000 auf 15 000 Mark sichert.
Wir denken in dieser Stunde besonders an diejenigen, die unter Ihrer Politik zu leiden haben.
Eine halbe Million Kriegerwitwen und eine Million Kriegerwaisen müssen heute mit den geringsten Mitteln auskommen.
Eine Witwe erhält heute monatlich 13, 50 Mark, und wenn sie 45 Jahre alt ist, 22, 45 Mark, wenn sie erwerbsunfähig ist, 26, 95 Mark, eine Waise 11, 25 Mark, und wenn sie Vollwaise ist, 17, 95 Mark.
Das sind die Bezüge für die Opfer aus dem Kriege!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie lachen noch darüber!
tZuruf von den Sozialdemokraten: Wir lachen über Sie!)
10 »Es ist bezeichnend, daß Sie jedes Gefühl für das Anrecht verloren haben, daß in Ihrem heutigen Klassenstaat loren haben, das in Ihrem heutigen Klassenstaat herrscht.
Früher, zu den Zeiten Wilhelms, haben Sie mit vollem Recht gegen die Heraushebung einer einzelnen Persönlichkeit gekämpft.
Aber heute haben Sie jedes Gefühl für diese Handlungsweise verloren.
Zu den Opfern des Krieges, die mit 45 Mark, im Höchstfälle mit 75 bis 90 Pfennig pro Tag für eine erwerbsunfähige Witwe entschädigt werden, kommen 188 000 Witwen, die ihre Männer als Opfer der Arbeit verloren haben.
Diese Witwen müssen erst erwerbsunfähig sein, wenn sie überhaupt ihre Rente von 12 Mark im Monat für sich beanspruchen wollen.
Das sind 40 Pfennig pro Tag!
Eine halbe Million Waisen werden heute mit monatlich 8 Mark, also mit 26 Pfennig pro Tag entschädigt.
Dazu kommen die Hinterbliebenen aus den Unfällen, die sich täglich durch das Antreibersystem und durch die Ausführung des Dawes-Gutachtens häufen.
Wir haben im vorigen Jahre über 7000 Tote als Opfer der Arbeit gehabt, und deren Witwen erhalten im Höchstfall monatlich 20 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Besonders aber gilt es in dieser Stunde, die Lage der Witwen der 136 Bergleute von »Minister Stcin-anfzuzeigen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Diese Witwen waren erst kürzlich gezwungen, durch einen Notschrei an die Öffentlichkeit darzulegen, wie Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend de »16.
Mai 1925.
1821 (Arendsee, Abgeordnete.)
inan mit ihnen Schindluder treibt.
Man hat viel von der Fürsorge geredet.
Man hat über eine Million gesammelt.
Was geschieht aber mit diesem Gelde
Die Hinterbliebenen haben selbst einen Ausschuß bilden müssen, um ihre Interessen zu vertreten, sie verlangen, daß ihnen das gesammelte Geld zur Verfügung gestellt wird.
Über eine Million Mark ist gesammelt worden.
Bisher sind aber nur 200 Mark an die einzelnen Witwen ausgezahlt worden.
Man hat einen Spendenausschuß gebildet, in dem Vertreter der Regierung und Behörden und auch zwei Arbeiter als Konzessionsscknlzen sitzen.
Diese beiden Arbeiter haben keinen Einfluß auf die Beschlüsse des Ausschusses.
Von dieser Million sollen nur 600 000 Mark nach einem Beschluß für die Opfer zur Verfügung gestellt werden.
Es sind monatliche Gaben von nur 10 bis 20 Mark festgesetzt worden.
Allein die Verzinsung dieser Summe von 600 000 Mark macht rund 5 000 Mark im Monat aus.
Nach der Berechnung aber kommen höchstens 2 000 Mark tatsächlich in die Hände der Hinterbliebenen.
2 000 Mark verdient man noch daran, behält man noch zurück.
Man sammelt einen Fonds an für künftige Unglückskatastrophen.
Die Öffentlichkeit hat ein Recht, zu erfahren, was mit den Geldern wird, die für die Hinterbliebenen der Bergleute auf der Zeche Minister Stein gesammelt worden sind.
Die Hinterbliebenen haben in ihrem Aufruf an die Öffentlichkeit gefordert, daß höhere Bezüge ausgezahlt werden, daß das Geld in der Sparkasse sichergestellt wird und nicht nur von seiten der Kapitalisten für ihre Zwecke verwendet wird.
Denn das, was heute die Hinterbliebenen der Bergleute an Renten zu beanspruchen haben, reicht auf keinen Fall aus, um auch nur die notdürftigsten Oy Lebensbedürfnisse zu befriedigen.
Der Anspruch aus der Unfallversicherung beträgt im günstigsten Falle 2 -0 Mark pro Monat.
Dazu kommt die Knappschaftspension, die, wenn der Mann zehn Fahre im Dienst war, 14, 12 Mark betragt, wenn der Mann 15 Fahre im Dienst war 21, 18 Mark beträgt, bei 20 Dienstjahren 28.
241Mark, bei 25 Dienstjahren 35, 40 Mark.
Eine Witwe eines Bergarbeiters hat also im günstigsten Falle nach 20 Dienstjahren insgesamt eine Pension von 58.
241Mark pro Monat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Witwe eines solchen Bergarbeiters, der 20 Dienstjahre hatte, die nun 5 oder mehr Kinder zu ernähren hat denn bei 5 Kindern erreichen die Bezüge ihre Höchstgrenze —, also auch eine Frau mit 7 oder 8 Kindern, hat zurzeit eine Rente von 174 Mark im Monat, das sind täglich 5, 82 Mark.
Demgegenüber wollen Sie der Witwe des Reichspräsidenten 37 Mark an einem Tage zahlen.
Von der Summe, die Sie der Frau des Reichspräsidenten geben wollen, müssen 15 Arbeiterfamilien im ganzen Fahre leben.
Wenn wir hier diese Gegenüberstellung machen, so geschieht es ganz bewußt, um klar zu zeigen, wie der heutige kapitalistische Staat für seine Opfer, seine Arbeitssklaven, sorgt, und wie er dagegen für seine Werkzeuge Sorge trägt, die dazu dienen, die Arbeiterklasse niederzuhalten.
Das ist die Absicht, die wir dabei verfolgen, und wir wollen bei dieser Gelegenheit den Witwen und Waisen draußen sagen, daß sie sich gegen diesen Staat zusammenschließen müssen.
Wenn wir hier gegen diesen Antrag, der von sämtlichen Parteien, von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten hin, gestellt wird, stimmen, dann kommt damit wiederum zum Ausdruck, daß wir als einzige Arbeiterpartei (Lachen bei den Sozialdemokraten) die Interessen des werktätigen Volkes vertreten.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist nicht meine Absicht, in der Materie so weitschweifig zu werden, wie das meine Dorrednerin getan hat.
Fch möchte zunächst eine Bemerkung machen.
Die erste Anregung zu diesem Gesetz war nicht von uns ausgegangen, aber wir haben es unterstützt und unterschrieben, weil wir es sachlich für richtig halten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird in solchen Fällen immer unser einziger Leitstern sein.
Fch habe mich besonders gewundert, daß sich der Herr Abgeordnete v. Graefe bei einer so einfachen Sache Mühe gegeben hat, die Ausführungen zu machen, die er hier gemacht hat, daß er sogar in der Demagogie so weit gegangen ist, wieder einmal auf die Kriegsbeschädigten zu kommen.
Herr Abgeordneter v. Graefe, wir werden uns in den nächsten Tagen mit der Gehaltserhöhung des Herrn Reichspräsidenten zu besassen haben.
Vielleicht werden Sie da dieselbe demagogische Rede halten.
Fch erwarte das wenigstens von Fhnen.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Graefe eine Parallele zum Beamtengesetz gezogen.
Wenn der Reichspräsident unter das Beamtengesetz fiele, was ja nicht der Fall ist, dann wären seine Behauptungen auch nicht richtig.
Es waren auch unter dem Kaiserreich Ausnahmen vorgesehen.
Fch erinnere daran, daß Herren, die aus der Industrie oder der Wirtschaft ilnter Wilhelm II.
in Ministerposten berufen worden sind, nach zwei Fahren ihre Pensionsberechtigung hatten und nicht so lange wie andere zu dienen brauchten.
Fch habe aber bereits auseinandergesetzt, daß hier das Beamtengesetz gar nicht in Betracht kommt.
Wenn sie eine Parallele hätten ziehen wollen, dann hätten Sie diese Parallele zu den Prinzen ziehen sollen.
Fch frage: wo haben denn die Prinzen ihre Apanage erdient, die sie bekommen haben
(Zuruf.)
Ob sie sie vom Reich oder von Preußen bekommen haben, war den Steuerzahlern egal.
Das ist nicht der entscheidende Gesichtspunkt.
Fch glaube also, daß alles, was Herr v. Graefe sachlich angeführt hat, unzutreffend ist.
Am unzutreffendsten aber ist seine Behauptung, daß er im Namen weitester Kreise der Bevölkerung spreche.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem die Spaltung so bei Fhnen Einzug gehalten hat, wie es in der letzten Zeit der Fall ist, sollten Sie etwas vorsichtiger sein, wenn Sie sich auf weiteste Kreise der Bevölkerung berufen.
Damit komme ich zu dem anderen Pol der Opposition, zu Frau Arendsee.
Frau Arendsee hat hier eine Parallele zu allen möglichen Rentnern gezogen.
Aber Sie müssen doch zugeben, daß, selbst wenn man vom Standpunkt der Sowjetauffaffüng die Dinge ansieht, 1822 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
(Müller Wankens Abgeordneter.)
lä,) ein gewisser Unterschied gemacht wird.
Ich glaube nicht, daß jetzt die Zeit ist, Ihnen auseinanderzusetzen, daß die Renten der Kriegsbeschädigten und Unfallbeschädigten bei uns noch viel höher sind als dort, wo die Arbeiter- und Bauernräte allein das Heft in der Hand haben.
Ich will mich aber heute auf dieses Gebiet nicht begeben.
(Abgeordneter Höllein: Schwindeln Sie doch nicht so!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Höllein, 1- (Erneute Rufe bei den Kommunisten: Das ist doch Schwindel!)
Ich rufe die beiden Abgeordneten, die den Zuruf gemacht haben, zur Ordnung.
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Sie können uns ja einmal einen Vortrag darüber halten, was die Kriegsopfer drüben in Rußland an Entschädigungen bekommen dann werden wir uns über die Zahlen mit Ihnen auseinandersetzen.
Aber ich will auf ein ganz anderes Gebiet hinüber.
Auch die Frau Abgeordnete Arendsee müßte einsehen, daß, solange staatlicke Verpflichtungen für gewisse höchste Beamte vorliegen, nicht ohne wei eres d e Parallele zu den Verhältnissen des gewöhnlichen Lebens gezogen werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ja, gewiß, ich habe Photographien von Iran Alexandra Kvllontay gesehen, -auf denen diese auch nicht so aussah, als wenn sie aus der Münzstraße gell!
»kommen wäre.
Sie muß allerhand Bezüge bekommen, die es ihr erlauben, so aufzutreten, wie sie aufzutreten pflegt.
Ich weise auch darauf hin, daß Tschitscherin auf dem Kreuzer Dante dem König von Italien einen Besuch in Uniform gemacht hat.
Diese Repräsentationskosten werden ihm auch vom russischen Staate gegeben.
Schließlich ist in den diplomatischen Kreisen bekannt, wie luxuriös den Ausdruck hat Iran Arendsee gebraucht am 7.
November und bei anderen Gelegenheiten die Diners auf der Russischen Botschaft sind.
Ich habe nicht gehört, daß es dort trockenes Brot und Wasser gibt (Heiterkeit und lebhafte Zurufe) oder spartanisch gelebt wird.
Ich habe wenigsten
nicht die Überzeugung, daß die Spartaner ihre schwarze Suppe mit Kaviar angerührt haben, (große Heiterkeit) der in der russischen Botschaft dabei zu sein pflegt.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte also, etwas vorsichtiger zu sein.
ie erkennen gewisse Repräsen tationspflichten für ihre Botschafter an und für die Beamten auch, die sie im Sowjetstaat haben, und deshalb halten Sie lieber solche demagogischen Reden dort, wo sie hingehören, aber nicht bei einem Punkt der Tagesordnung, wo sie nichts zu suchen haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Aussprache in erster Lesung ist geschlossen.
Wir haben auch die zweiteBeratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf den einzigen Paragraphen des Gesetzes.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle auch die sofortige dritte Beratung.
(Rufe von den Kommunisten und von den Völkischen: Wir erheben Widerspruch!)
Es ist Widerspruch erhoben, 'die dritte Beratung wird in einer der nächsten Sitzungen stattfinden.
Meine Damen und Herren!
Ich bin nun gebeten worden, auch den vierten kleinen Gegenstand der Tagesordnung noch vor dem Ernährungsministerium zu behandeln, nämlich: Beratung des Mündlichen Berichts des 12.
Ausschusses (Bildungswesen) über Petitionen, betreffend Einheitsstenographie (Nr.
882 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bickes.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Bickes.
Bickes MV », Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der 12.
Ausschuß hat sich in drei Sitzungen mit der Frage der Einheitskurzschrift befaßt, 'deren Einführung bekanntlich bis zum I. Aori!
1926 allgemein erfolgt sein soll.
Den Anlaß gaben zahllose Eingaben an dieses Hohe Haus, die aus den verschiedenen Stenographenlagern und aus allen Teilen des Reichs hier vorliegen, so vor allem in eingehender Begründung vom Stenographenverband Sto 'z ''Sckrev, i von der Abwehrgemeinschaft Gabelsbergerscher Stenographen, dann von dem Neichsbund für Nationalstenographie, von 900 Oberstudiendirektoren und weiter von einer großen Anzahl von Einzelorganisationen der verschiedenen eben genannten Stenographieschulen, denen sich 16 Handelskammern und sonstige Wirtschaftsgruppen anschlossen.
Die Eingaben, die uns bei der Aufnahme unserer Arbeit vorlagen, sprechen sich ausnahmslos und grundsätzlich für die Schaffung einer Einheitskurzschrift im Reiche aus und lassen keinen Zweifel darüber zu, daß auch sie von der Notwendigkeit einer Vereinheitlichung des deutschen Stenographiewesens überzeugt sind.
Übereinstimmend aber wenden sich alle gegen die zur Einführung nunmehr bestimmte Kurzschrift, von der sie behaupten, daß sie übereilt zustande gekommen sei und Schulen und Behörden nunmehr aufgezwungen werde.
Es handele sich um kein fertiges System, sondern gewissermaßen nur um einen Refcrentenentwurf, der nach Ablehnung durch die Interessenten zurückgezogen, dann aber auf dem Verwaltungswege zum Gesetz erhoben worden sei, ohne daß man ihn vorher noch einmal umgearbeitet habe.
Einmütig weisen alle auf das Komplizierte der neuen Schrift hin, die dadurch schwieriger zu erlernen und auch schwieriger zu lesen sei.
Ganz besonders sind es Arbeiterstenographenverbände, die die Auffassung vertreten, daß das System für Schüler, die nicht über eine bessere Allgemeinbildung verfügen, in seiner jetzigen Form durchaus ungeeignet sei.
Die großen Stenographieschulen, von denen eben die Rede war, richten an den Reichstag die Bitte, auf die Neichsregierung in dem Sinne einzuwirken, daß die von ihnen erkannten Mängel beReichstag.
61.
« Sitzung.
« Sonnabend den 16.
Mai 1925.
(Blckes, Berichterstatter.)
seitigt werden und die Reichskurzschrift zu diesem Zwecke noch einmal einer gründlichen Nachprüfung unterzogen werde.
Die Nationalstenographen fordern die Einführung von Vergleichskursen und gehen dabei von der Meinung aus, daß die Anhänger derjenigen Schulen, die sich dabei weniger gut bewähren würden, gegen die Einführung der sich am besten bewährenden Schrift keine stichhaltigen Einwendungen mehr machen könnten und zweifellos bereit wären, auch ihrerseits das überlegenere System anzuerkennen.
Eine zwangsweise eingeführte Einheitskurzschrift werde so lange von den Vertretern der bereits bestehenden Schulen bekämpft werden, als eben eine vergleichende Erprobung nicht zur Anerkennung der Überlegenheit geführt habe.
Die Feststellung des besten Systems müsse sich dabei aus der Beantwortung folgender drei Fragen ergeben, 1.
1 welche Kurzschrift in der kürzesten Zeit die Lernenden zu der im Leben erforderlichen Schreibgeschwindigkeit bringt, 2.
1 welche Kurzschrift den höchsten Hundertsatz der Lernenden zu dieser Geschwindigkeit führt, und 3.
1 welche Kurzschrift sich in dieser Geschwindigkeit am deutlichsten schreiben und am sichersten wiederlesen wird.
Diesen Einwänden wurde von Vertretern der Reichsrcgierung die Berechtigung abgesprochen.
Es wurde von dieser Seite auf den angeblichen Fanatismus der Stenographieschulen hingewiesen und von einer Vereinsmeierei gesprochen, die nicht dazu führen dürfe, eine auf Grund der Vereinbarungen der Länder nach Überwindung ungeheurer Schwierigkeiten zustande gekommene Einheitskurzschrift zu gefährden.
(2) Von deutschnaiionaler Seite wurden die starken sachlichen Bedenken hervorgehoben, die gegen die Etnheitskurzschrift bestehen und dabei auf die Urteile von hervorragenden Wissenschaftlern und Praktikern der Stenographie hingewiesen.
In gleicher Weise äußerten sich auch Redner der Bayerischen Vvltspartei und der Deutschen Volkspartei, von denen der erstere die Einheitskurzschrift als ein Mischmaschsystem bezeichnete, das dringend der Verbesserung bedürftig sei.
Die Forderungen der Vertreter der eben genannten Parteien bewegten sich in der gleichen Richtung wie die Wünsche der Petenten und wurden schließlich zu einem Antrag j verdichtet, »die Reichsregierung zu ersuchen, im Einvernehmen mit den Ländern die zur Einführung der Einheitskurzschrift getroffenen Maßnahmen so langeauszusetzen, bis der für die Prüfung des Systems eingesetzte Länderausschuß das Einheitssystem überprüft und gegebenenfalls geändert hat«.
Von Negierungsseite wurde demgegenüber erklärt, daß die Einheitskurzschrift bereits weitgehend eingeführt sei und infolgedessen die in dem Antrage gewünschten Maßnahmen unmöglich berücksichtigt werden könnten.
Eine große Reihe von Lehrern sei schon in der neuen Schrift ausgebildet worden, auch Lehrbücher seien schon in Mengen erschienen, für die Behörden seien Richtlinien herausgegeben, so daß die Folge jeder Änderung oder Aussetzung der begonnenen Maßnahmen einen heillosen Wirrwarr bedeuten würde.
Ein sozialdemokratischer Vermittlungsvorschlag verlangte zwar die Einführung der Einheitskurzschrift, aber deren Nachprüfung, die von Zeit zu Zeit erfolgen solle und die entstandenen und noch entstehenden Mängel beseitigen könne.
Ein kommunistischer lS g Redner forderte die sofortige Überprüfung und Ande- (6) rung des Systems, das er mehr den Bedürfnissen der Volksschulen angepaßt haben wollte und verlangte zu diesem Zwecke die Heranziehung von Vertretern der Arbeiterftenographenvereine.
Der erstgenannte Antrag wurde schließlich mit 12 gegen l 0 Stimmen angenommen.
Unmittelbar nach der Annahme dieses Beschlusses, schon am nächsten Tage, ging durch die Presse eine amtliche Mitteilung, und zwar eine Mitteilung des Reichsministeriums des Innern, die folgendes sagte: »Der Beschluß des Bildungsausschusses des Reichstags ist weder für die Reichsregierung noch für die Länderregierungen unbedingt bindend.
Der Beschluß gewinnt erst Bedeutung, wenn ihm das Plenum des Reichstags zustimmt, und auch dann nur für die Reichsregierung, da der Reichstag an die Landesregierungen kein Ersuchen richten kann.
Wenn also der Reichstag in einer Plenarsitzung dem Beschluß des Bildungsausschusses zustimmen sollte, so müßte die Reichsregierung versuchen, ein Einvernehmen, das heißt eine Übereinstimmung der Landesregierungen über ein Aussetzen der Maßnahmen für die Einheitskurzschrift herbeizufübren denn nur im Einvernehmen mit den Ländern sollen die zur Einführung der Einheitskurzschrift getroffenen Maßnahmen ausgesetzt werden.
Da die Frage, in welchem Umfang das Einheitssystem geprüft, und gegebenenfalls geändert werden kann, in kurzer Zeit zu entscheiden ist, wird die Einführung der Einheitskurzschrift dadurch keinesfalls gestört werden, so daß zu irgendwelchen Besorgnissen kein Anlaß gegeben ist.
Gegenüber dieser amtlichen Erklärung wurde vom Berichterstatter Verwahrung eingelegt, eine Verwahrung, der sich auch Redner des Zentrums, der Bayerischen Dolkspartei und der Deutschnationalen Partei anschlossen, die sämtlich mit Recht wohl auch die Meinung vertraten, daß hier ein durchaus eigenartiger und merkwürdiger Vorgang vorliegt, gegen den sowohl der Ausschuß des Reichstags wie auch der Reichstag in seiner Gesamtheit sich auf das allerentschiedenste zur Wehr setzen muß.
In der Sitzung vom 13.
Mai hatte sich der Ausschuß, nachdem inzwischen die angekündigte Denkschrift eingegangen war, erneut mit der Frage der Behandlung der genannten Eingaben zu beschäftigen.
Zu diesen Eingaben waren inzwischen auch eine Reihe von Eingaben getreten, die sich im Gegensatz zu der großen Zahl der in ihrem Inhalt kurz vorhin skizzierten Eingaben für die Einheitskurzschrift in ihrer jetzigen Form und gegen jede Änderung aussprachen.
An dieser letzten Sitzung nahmen neben den Vertretern der Reichsregierung auch die Vertreter von Bayern, Sachsen, Braunschweig, Anhalt, Thüringen und Preußen teil, die sich ausnahmslos der Auffassung des Vertreters der Reichsregierung anschlossen und die Meinung vertraten, daß eine Änderung heute nicht mehr möglich sei.
Auch von einen: Vertreter des Sparkommiflars wurde die gleiche Haltung eingenommen und diese damit begründet, daß das Reich erhebliche Mittel zur Einführung der Einheitskurzschrift bereits aufgewendet habe, die im Fall einer Änderung verloren wären.
Dieser Auffassung, der sich auch einige Mitglieder des 18241Reichstag.
61.
Sitzung.
(Bickes, Berichterstatter.)
Ausschusses anschlossen, wurde von anderen entschieden widersprochen und von letzteren auch ganz besonders die Begründung abgelehnt, die der Sparkommissar für seine Haltung ins Feld führte das Gegenteil träfe hier zu.
Im Anschluß an diese Beratungen wurde dann auf einen Prospekt aufmerksam gemacht, der vom Reichsministerium des Innern bereits vor längerer Zeit an sämtliche Reichs- und Landesbehörden, an Handelskammern usw.
hinausgegangen war, in dem auf ein Lehrbuch, das von einem Beamten des Reichsministeriums des Innern herausgegeben ist, hingewiesen und dieses zur Anschaffung empfohlen wurde.
Es wurde von dem Berichterstatter an diesen Vorgang das Bedenken geknüpft, ob nicht nach außen hin durch ein derartiges Verfahren der Anschein erweckt werden könnte, als ob hier eine Verquickung von Amt und Geschäft vorliege.
Von seiten der Reichsregierung wurde dieser Auffassung oder der Möglichkeit einer solchen Auffassung entgegengetreten und erklärt, daß der betreffende Beamte von dem Ertrag dieses Lehrbuchs keinerlei Einnahmen habe etwaige Überschüsse würden restlos der Reichskasse zustießen.
Das Ergebnis der Beratungen am 13.
Mai sind die Anträge, die Ihnen unter Nr.
882 vorliegen.
Sie lauten folgendermaßen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 folgende Entschließung anzunehmen: Der Reichstag hat von der Denkschrift der Neichsregierung in Sachen der Einheitskurzschrift Kenntnis genommen.
Wenn er auch gewünscht hätte, daß die Gestaltung der System (S) 1 urkunde der deutschen Einheitskurzschrift es allen Stenographiesystemen möglich gemacht hätte, der Einheitskurzschrift einmütig zuzustimmen, so verkennt er doch nicht die sachlichen Schwierigkeiten, die einer solchen Lösung der Frage entgegenstanden.
Im Hinblick auf die Wichtigkeit der Kurzschrift, besonders auch für den Wiederaufbau Deutschlands, begrüßt daher der Reichstag das Zustandekommen der deutschen Einheitskurzschrist.
Er fordert nunmehr alle Stenographen und alle an der Kurzschrift interessierten Kreise auf, unter Voranstellung des Gesamtinteresses auf den Boden der neuen Tatsachen zu treten und für die alsbaldige restlose Durchführung der Einheitskurzschrift zu wirken.
Von den Negierungen des Reichs und der Länder erwartet der Reichstag, daß sie die neue Einheitskurzschrift bei ihrer Einführung, Verwendung und Wirkung ständig überwachen und, falls sich nach ausreichender Lehre und praktischer Anwendung Verbesserungsmöglich ketten für die neue Kurzschrift ergeben sollten, das Weitere ungesäumt zu veranlassen.
2.
1 über die zu dem Gegenstand eingegangenen Petitionen Tgb.
II.
Nr.
546 ff.
zur Tagesordnung überzugehen.
Die Annahme dieser dem Ausschuß vorgelegten Anträge erfolgte mit 14 gegen 11 Stimmen.
Damit war auch der Antrag vom 3.
April, durch den, woran ich noch einmal erinnern darf, die Regierung ersucht werden sollte, die zur Einführung der Einheitskurzschrift getroffenen Maßnahmen so lange auszusetzen, bis der für die Prüfung des Systems eingesetzte Länderausschuß Sonnabend den 16.
Mai 1925. das Einheitssystem überprüft und gegebenenfalls ge- tG ändert habe, gegenstandslos geworden.
Namens des Ausschusses habe ich als dessen Berichterstatter Ihnen die Annahme der eben genannten beiden Anträge zu empfehlen.
Als Abgeordneter aber kann ich mich diesem Antrag des Ausschusses nicht anschließen, möchte Sie vielmehr bitten, einem Abänderungsantrag Ihre Zustimmung zu geben, den ich mit dem Herrn Kollegen Mumm und einer größeren Anzahl von Kollegen dieses Hauses mir erlaubt habe, hier einzubringen.
Es ist der Antrag, der Ihnen unter Nr.
894 vorliegt und den ich wohl nicht noch besonders zu verlesen brauche.
Er spricht im wesentlichen den Wunsch aus, der auch schon in der ersten, vom Ausschuß seinerzeit angenommenen Entschließung zum Ausdruck kam, nämlich an eine Überprüfung und Änderung des Systems heranzutreten.
Ich glaube, zur Begründung dieses Abänderungsantrags nach dem Gesagten nichts weiter mehr ausführen zu brauchen.
Wir stehen doch unter dem Eindruck, daß tatsächlich die bedeutendsten Vertreter der Stenographie, sowohl Wissenschaftler wie Praktiker, die bedeutendsten Vertreter der deutschen Wirtschaft, aber auch viele von denen, die heute für die Einheitskurzschrift in der bestehenden Form eintreten, darüber gar keinen Zweifel haben, daß diese Einheitskurzschrift dringend reformbedürftig ist, und daß die zahlreichen Mängel, die ihr nachgesagt werden, tatsächlich vorhanden sind, daß vor allem ein Grundfehler dieser neuen Kurzschrift darin erblickt werden muß, daß diese Einheitskurzschrift schwerer erlernbar ist als die bis jetzt zur Anwendung gekommenen Systeme.
Ein ganz besonderer Nachteil ist zweifellos der, daß einzelne Lchriftzeichen vieldeutig sind, daß also hier an den Bildungsgrad der einzelnen große Anforderungen gestellt werden, daß, wie das in verschiedenen Petitionen auch zum Ausdruck gekommen ist, Leute mit einer einfachen Bildung schwerlich in der Lage sein werden, diese Vieldeutigkeit richtig zu verstehen, und damit die Gefahr besteht, daß Stenographen ihre Stenogramme völlig falsch wiederlesen.
Aus allen diesen Gründen haben wir uns zur Stellung dieses Abänderungsantrags entschlossen und bitten Sie, meine Damen und Herren, ihm Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Ja, meine Herren, als ich diesen Gegenstand vorauszunehmen vorschlug, hatte ich eigentlich die Hoffnung, daß er nur eine sehr kurze Aussprache Hervorrufen würde.
Jetzt haben sich aber schon vier Redner gemeldet.
Ich gebe der Erwartung Ausdruck, daß wenigstens die Reden kurz werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete V. Mumm.
0.
Mumm (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Gedanken der Einheitskurzschrift wird, wie ich vermute, in der Öffentlichkeit und auch in diesem Hause gern und willig zugestimmtwerden.
Ich wenigstens für meine Person kann bekennens daß ich bereits seit Jahrzehnten auf einen solchen Gedanken hingearbeitet und mich für ihn ausgesprochen habe.
Um so mehr tut es mir leid, daß jetzt der Abschluß der von dem Herrn Staatssekretär Schulz eingeleiteten Bemühungen unerfreulich ist.
Eine Freude darüber ist eigentlich nirgend vorhanden: kaum eine Freude bei ihm selbst, Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
1825 (l).
MllMM, Abgeordneter.)
« ) der uns oft versichert hat, wieviel Arger er von dieser Angelegenheit hat, und fast geschlossener Widerstand innerhalb der Kreise der Sachkundigen sowie derer, die auf diesem Gebiete vereinsmäßig tätig sind.
Die gesamte Schule Stolze-Schrey, die kleineren Lüenographieschulen, ein nicht unbeträchtlicher Teil der Gabelsbergerschen Schule, zu der beispielsweise Kollege Reicht gehört, stehen der Entschließung der Ausschußmehrheit durchaus ablehnend gegenüber.
Und, meine Damen und Herren, es ist doch wirklich nichts Alltägliches, wenn diejenigen Herren, auf die wir in den Parlamenten für unsere Arbeit so wesentlich angewiesen sind es sind 80 Unterschriften aus Reichs-, Reichswirtschafts- und Prcußenparlament —, uns in der heutigen Mappe eine Erklärung überreichen, in der sie als Anhänger der Gabelsbergerschen, Stolzeschen und Stolze-Schreyschen Schule, von sachlichem Verantwortungsgefühl durchdrungen, in letzter Stunde die Abgeordnewn des Deutschen Reichstags bitten, die Einheitsturzschrift vor einer allgemeinen Einführung noch einmal einer Überprüfung durch Sachverständige unterziehen zu lassen, damit sic eine Form erhalte, die ihre praktische Brauchbarkeit gewährleistet und die zahlreichen jetzt vorhandenen Verwechslungsmöglichkeiten und Ungeuauigkeiten ausschließt.
Wir hier haben nicht fachmännisch über diese Dinge zu sprechen, aber es stehen hinter dieser Erklärung doch Fachmänner ersten Ranges, die diese Erklärung abgegeben haben.
Wir werden auch den Handels- und Jnduftriekammern nicht die Urteilsfähigkeit absprechen können, die in großer Anzahl Beschlüsse gegen die Tüchtigkeit dieses uns jetzt vorgelegten Systems gefaßt haben.
Don den Fachmännern hier im Parlament wird erklärt: wenn eine von Schöpfern und Kennern der Einheitskurzschrift selbst als notwendig anerkannte Überprüfung erst in einigen Jahren erfolgt, so würde die Einheitlichkeit wieder in Frage gestellt werden, da den Beamten- und Geschäftsstcnographen ein nochmaliges Umlernen nicht zugemutet werden könnte der große Vorteil der Kurzschrift als Akten- und Korrespondenzschrift würde damit schon nach kurzer Zeit wieder hinfällig werden.
Während man hinsichtlich der Vorgeschichte sagen kann: es hätte wohl etwas schneller gehen tonnen, wird von dem letzten Jahre gesagt werden können: es ist etwas zu schnell gehandelt worden.
Wenn man im Oktober des vorigen Jahres die Kurzschrift als endgültig eingeführt bezeichnete, zu einer Zeit, wo nichts erprobt war, ja ein wesentlicher Teil, die Debattenschrift, überhaupt noch nicht feststand sie ist erst März 1925 festgelegt worden —, dann sind das doch etwas zu schnelle Entscheidungen.
Die preußischen Fachministcr hat man durch Staatsministerialbeschluß majorisiert.
Es ist dadurch eine Mißstimmung geschaffen worden, die bei ruhigerem Vorgehen sich hätte vermeiden lassen.
Hier kommt nun eine Sache, die doch für uns alle von einiger Bedeutung ist, das ist nämlich die finanzielle Seite der Angelegenheit.
Darauf konnte auch der Vertreter des Spartommissars in keiner Weise mir im Ausschuß eine Antwort geben.
Bisher war es so, daß die Verbreitung der Stenographie im wesentlichen in der Hand der zahlreichen Vereine gelegen war.
Das Reich und die Länder hatten keinen Pfennig dafür zu bezahlen.
Wenn man jetzt dagegen durch die Schroffheit, mit der vorgegangen ist, diese zum größten Teil zurückstößt, so wird dadurch die Inanspruchnahme von Reichsmitteln, von Landesmitteln und anderen öffentReichstag 1925.
61.
Sitzung.
lichen Mitteln in erheblichem Maße zur Notwendigkeit.
(O Es sind bereits von seiten des Herrn Staatssekretärs beim Reichsfinanzministerium Hunderttausende von Mark angefordert worden, um die erste Durchführung zu ermöglichen.
Dabei wird es aber nicht sein Bewenden haben, sondern, wenn die Dinge wirklich zur Durchführung kommen, müssen wir in ganz anderem Maße ich glaube nicht, daß einer heute in der Lage ist, die gesamten öffentlichen Kosten für eine wirksame Durchführung zu beziffern öffentliche Mittel daranwenden.
Die Bitte auf Nr.
894 unserer Entschließung ist wirklich nicht groß.
Unsere Bitte geht dahin, Sie möchten durch Zustimmung zu dieser Einschließung den abseits stehenden kurzschriftlichen Kreisen die Zustimmung erleichtern, indem der Reichstag die Reichsregierung ersucht, unter Berücksichtigung der hervorgetretenen Beanstandungen eine nochmalige Überarbeitung!
der Systemurkunde vornehmen.
zu lassen.
Das, meine Damen und Herren, scheint mir der Weg zu sein, um das Ziel, das wir alle anstreben, eine Einheitskurzschrifk, auch wirklich und dauerhaft zu erreichen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete.
Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen) (2), Abgeordneter: Es ist nicht notwendig, hier über die kulturelle, volkswirtschaftliche und politische Bedeutung der deutschen Einheitskurzschrift zu sprechen.
Darüber besteht Einmütigkeit.
Wir haben im Bildungsausschuß in der letzten Sitzung gehört, daß die Länder nach einer zwanzigjährigen Beratung denn im Jahre 1906 wurde zum ersten Male der Gedanke der Einheitskurzschrift aufge- o nommen und in späteren Jahren von dem sogenannten 23er Ausschuß durchgeführt ich sage, daß nach dieser Beratung, nach diesem Mühen und Ringen durch zwei Jahrzehnte hindurch, die Länder es nun für richtig halten, das, was gewonnen wurde und niedergelegt ist in der Systemurkunde vom Juli 1922, auch durchzuführen.
Wer sich ein Bild machen will über diese schwierigen Einigungsbestrebungen namentlich zwischen den beiden verbreitetsten Systemen Gabelsberger und Stolze-Schrey, der studiere einmal die Denkschrift des Rcichsministeriums des Innern vom 20.
April 1925.
Er wird da finden, daß wiederholt die Reichseinheitskürzschrist gesichert schien durch einstimmige Beschlüsse der eingesetzten Ausschüsse es waren die hervorragendsten Vertreter der Systeme hier bei der Arbeit und daß immer wieder im letzten Moment das Schiff vor dem sicheren Port zum Scheitern gebracht wurde.
Die Situation scheint mir heute wieder genau dieselbe zu sein wie im Juni 1914, im Juni 1915 und Juli 1922.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man kommt wieder und sagt, die Bearbeitung dieser Frage sei überstürzt.
Die Brauchbarkeit der Systemurkunde wird angezweifelt, man beantragt aufs neue eine Überprüfung.
Wenn wir dem folgen, dann bin ich der Überzeugung, daß wir im nächsten Jahr und vielleicht auch noch in zehn Jahren dieselben Reden hier halten, ohne daß es zu einer praktischen Durchführung der deutschen Einheitskurzschrift kommt.
Vor, 20 Jahren hat mein Fraktionsfreund, der damalige Abgeordnete Marx, im Preußischen Abgeordnetenhaus die Forderung nach einer allgemeinen Steno264 18261Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
(HofmaNN Ludwigsbafeich Abgeordneter.)
(ü) graphiekonferenz zum Zwecke der Herbeiführung einer Emyeüsturzschrift gestellt.
Die Zentrumsfraktion hat auch von dieser Stelle gelegentlich der Beratung des Etats des Reichsministeriums des Innern wiederholt diese Forderung nach Schaffung einer deutschen Einheitskurzschrift erhoben.
Auch ich hatte die Ehre, vor drei Jahren hier an das Reichsministerium des Innern zu appellieren, in dieser Angelegenheit etwas beschleunigter vorwärts zu schreiten.
Deshalb könnte ich es nicht verantworten, mich heute hierherzustellen und, nachdem gründliche Arbeit geleistet wurde, nachdem sich die Länder im Oktober 1924 zu einem gemeinsamen Vorgehen in dieser Frage verständigt haben, nun wieder einer Verzögerung das Wort zu reden.
Es ist eine alte Geschichte, daß unter den neun Systemschulen jede glaubt, das Beste zu haben.
Das kann man niemand verübeln.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß sogar innerhalb eines Systems Meinungsverschiedenheiten zwischen Systcmtheoretikern und Systempraktikern bestehen.
Es ist auch eine Tatsache ich spreche hier als Zunftgenosse —, daß Lehrpersonen von der Universität bis in die Volksschule am schwierigsten unter einen Hut zu bringen sind, (sehr richtig!
in der Mitte und links) daß dort die Rechthaberei im Streite um das Bessere besonders patentiert ist und sich gar mancher für einen kleinen Gott hält, der keine fremden Götter neben sich duldet.
Wer die Denkschrift der Reichsregierung durchgeht, sieht, wie gerade an der Rechthaberei der Vertreter der kleinsten Systeme das große Einigungswerk jedesmal gescheitert ist.
Herr Kollege D. Mumm hat vorhin darauf verwiesen, daß gerade die Prak (g) tiker, unsere Herren Parlamentsstenographen, sich aus Gewissenspflicht berufen fühlten, in letzter Stunde noch einen Appell im Sinne des Antrags Mumm, der nochmalige Überprüfung fordert, zu richten.
Ich kann das begreifen.
Aber ich sage: Das Beste ist auch hier der Feind des Guten.
Nehmen wir zunächst einmal das Gute, um dann das Beste zu erreichen.
Wer nicht anfängt, wird auch nicht vollenden.
Die bayerische Regierung war in dieser Frage Schrittmacher.
Sie hat schon im Jahre 1908 zu einer Länderkonserenz aufgefordert.
Die bayerische Regierung, die ja ein besonderes Institut zur Pflege der Kurzschrift ebenso wie die sächsische Regierung eingerichtet hat, ließ in der letzten Sitzung des Bildungsausschusses mit aller Entschiedenheit erklären, daß sie von den Maßnahmen, die sie zur Einführung der Einheitskurzschrift getroffen hat, keine zurücknimmt, daß sie die Einheitslurzschrift nun auch in dm Schulen eingeführt hat.
Stellen Sie sich vor, wie es im Lande draußen wirkt, wenn Bayern, Lachsen, Württemberg, Hessen, Preußen, die diese Erklärungen gleichzeitig abgegeben haben, die Einheitskurzschrift durchführen, und wenn sich dabei der Reichstag als eine Innung der Hemmschuhmacher hierin etablieren will!
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Die Würde dieses Hauses würde davon gewiß nicht profitieren.
Ich kann es den Ländern nicht verübeln, wenn sie, nachdem sie nun mit einem positiven Resultat aufzuwarten vermögen, mit einem Resultat, das eine jahrzehntelange Arbeit erfordert hat, das Verlangen um nochmalige Verzögerung, bis noch etwas Besseres kommt, ablehnen.
(Zustimmung in der Mitte und links.)
Die Begriffe Mangel und Vorzug sind hier sehr sub jcktiv.
Was der eine Systemanhänger für einen Vorzug hält, konstatiert der andere als einen Mangel.
Was dem einen Uhu ist, ist dem anderen Nachtigall.
Ich habe es deshalb begrüßt, daß die bayerische Regierung auf diesem Gebiet zum Schrittmacher geworden ist, daß der Einheitsgedante auch einmal vom Lüden recht kräftig nach dem Norden, nach Preußen vorgestoßen ist.
Das Reichsministerium des Innern hat durch das Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht die praktische Durchführung in die Wege geleitet und in zehn Lehrgängen über 1100 Lehrpersonen für den Unterricht in der Kurzschrift ausgebildet.
Wir hören auch, daß die Literatur über die neue Einheitsturzschrift auf 81 Werke angewachsen ist.
Man muß diesen Fortschritt unterstützen.
Wir können auch hier nicht in die Speichen greifen und das Rad der Entwicklung zurückdrehen.
Soviel weiß ich als Stenographiekundiger, daß Mängel in der Kurzschrift, die sich im Laufe der Zeit herausgestellt haben, die auf den Konferenzen der Stenographenverbände festgestellt wurden, beim Lehrgang in den Schulen wie auch bei der Anwendung innerhalb des geschäftlichen Lebens ausgemerzt worden sind.
Jemand, der in der Entwicklung einer Sache darinsteht, muß sich das, was an Verbesserungen eingeführt wird, auch aneignen.
Wenn da gesagt wird, es sei unmöglich, nach zehn Jahren stenographische Niederschriften in der Einheitsturzschrift wieder zu entziffern, wenn innerhalb der nächsten Jahre Verbesserungen getroffen würden, so ist das doch ein sehr fadenscheiniger Gegengrund.
Auch Hieroglyphen und Keilschrift tönnen heute noch entziffert werden.
Am so besser das Gabelsbergerschc System, das Stolze-Schreysche System und das System Oll der Einheitstürzschrift, wie es im Entwurf vom Juli 1922 vorliegt.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie dringend: durchhauen Sie den gordischen Knoten und machen Sie ernst mit der praktischen Durchführung der EinheitskurzschriftT Vor acht Jahren hat im Preußischen Abgeordnetenhaus mein Fraktionskollege Marx der Regierung zugerufen: Ich möchte an die Regierung die dringende Bitte richten, sie möge mit aller ihr zu Gebote stehenden Entschiedenheit darauf dringen, daß nunmehr endlich mit diesem alten Systemstreit Schluß gemacht und eine Einheitsstenographie für Deutschland geschaffen wird.
Das möchte ich auch heute sagen.
Worin besteht denn die unterschiedliche Auffassung zwischen dem Antrag des Ausschusses und dem Antrag, den heute die Herren Bickes und O. Mumm vorgelegt haben
Der Antrag Bickes und v. Mumm will eine nochmalige Aberarbeitung der Systemurkunde.
Die Gefahren, die darin liegen, habe ich vorhin gekennzeichnet.
Was sagt dagegen der von uns im Ausschuß angenommene Antrag
Er besagt: Von den Regierungen des Reichs und der Länder erwartet der Reichstag, daß sie die neue Einheitskurzschrift bei ihrer Einführung, Verwendung und Wirkung ständig überwachen und, falls sich nach ausreichender Lehre und praktischer Anwendung Verbesserungsmöglichkeiten für die neue Kurzschrift ergeben sollten, das Weitere ungesäumt zu veranlassen.
1827 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
(Hof.
MM sLudwishafen Abgeordneter.)
M Also die Entwicklung in der Richtung einer Vervollkommnung der Einheitskurzschrift wird absolut nicht gehemmt.
Wir wollen aber einmal einen praktischen Anfang machen, wir wollen keine weitere Verschleppung dieser für unser Volk und für unser Wirtschaftsleben so bedeutsamen Angelegenheit.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie deshalb dringend, sich nicht jenen zuzugesellen, die das endlich vor dem sicheren Port angelangte Schiff wieder zum Schiffbruch bringen wollen.
(Beifall in der Mitte und links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Für mich läge die Versuchung nahe, eine stundenlange Rede zu halten.
Diese Rede werde ich nicht halten ich werde micb auf wenige Bemerkungen beschränken.
(Sehr gut!)
Wenn für irgendeine Frage jemals das Wort richtig gewesen ist, so glaube ich, für die Frage der Einheitskurzschrift: der Worte sind genug gewechselt!
Ich glaube, es ist höchste Zeit, daß wir in der Frage der Einhcitskurzschrift von den Worten zur Tat übergehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Länderregierungen, die Reichsressorts, zahlreiche stenographische Vereine, zahlreiche wirtschaftliche Körperschaften wünschen dringend, daß man endlich aus der Theorie und dem Streit zur Praxis und zur Tat (8) schreitet, und darum mochte ich diesen Übergang vom Wort zur Tat auch nicht durch eine längere Rede aufhalten.
(Bravo!)
Nur einem Argument möchte ich einige Worte widmen, das gerade auf einen Kreis, wie ihn der Reichstag darstellt, vielleicht auf den ersten Blick Eindruck macht.
Das ist das Argument, das auch in dem Antrag, der heute hier gegen den Antrag des Ausschusses eingebracht worden ist, enthalten ist: warum soll man diesen Entwurf nicht noch einmal, bevor man ihn endgültig durchführt, überprüfen
Der Laie, der sich nicht genau mit der Materie befaßt har, hält es vielleicht für Eigensinn der Regierungen, wenn sie sagen: es geht nicht!
Aber es handelt sich hier wirklich nicht um Eigensinn, nicht um Unfreundlichkeit, nicht um Ungeduld, sondern um eine einfache Unmöglichkeit, diesem Antrage zuzustimmen.
Die Unmöglichkeit ist einmal auf formelle Umstände, zweitens auf in der Sache selber liegende Umstände zurückzuführen.
Der formelle Grund, daß es nicht möglich ist, vor der Einführung der Einheitskurzschrift noch einmal an eine Überprüfung heranzugehen, besteht darin, daß nach dem jahrzehntelangen Streit im Oktober vorigen Jahres, dicht vor der bevorstehenden Zerreißung Deutschlands in zwei stenographische Lager, die Einigung aller Reichsressorts und aller Länder nur unter der Voraussetzung möglich war, daß der sogenannte Iulientwurf unverändert angenommen wurde.
Wenn an eine Änderung deS Iulicntwurfs herangetreten wird, so wird damit die mühsam geschaffene Einigung der Länder wieder zerschlagen.
Es mag Kreise geben, die das wünschen, weil sie das Werk der Einigung, wie es vorliegt, nicht wünschen aber der Deutsche Reichstag, (0) die Regierungen, alle die, die praktisch arbeiten wollen, haben doch kein Interesse daran, nun noch einmal wieder das so mühsam zustande gekommene Werk der Einigung zu zerschlagen.
Außerdem haben in der letzten Sitzung des Bildungsausschusses fast alle Regierungen Preußen, Bayern, iLachsen, Thüringen, Hessen, Braunschweig erklärt, ihre Vorbereitungen für die Durchführung der Einheitskurzschrift seien seit dem Herbst vorigen Jahres so weit gediehen, daß sie auch aus diesem Grunde nicht mehr zurückkönnten.
Das gilt besonders für die bayerische Regierung.
Bayern hat die Stenographie seit 70 Jahren in den Behördenbetrieb und in den Schulunterricht eingeführt.
Die bayerische Regierung stand in vertraglicher Vereinbarung mit drei oder vier anderen Ländern und Deutsch-Österreich auf dem Boden von Gabelsberger.
Im Interesse der Einigung und im Vertrauen darauf, daß die Vereinbarung der Länder vom Oktober vorigen Jahres von allen Seiten loyal gehalten wird, hat die bayerische Regierung den Unterricht von Gabelsberger in den Schulen und in den Behörden auf die Einheitskurzschrift umgestellt.
Es ist unmöglich, einer Regierung zuzumuten, nun etwa abermals zurückzugehen, nachdem im übrigen auch die anderen Länder so hat die preußische Regierung, wie ich höre, in ihrem Schoß einen Beschluß gefaßt, wonach mit aller Entschiedenheit die Einheitskurzschrift nun durchgeführt werden soll ebenso handeln.
Das ist der formale Grund.
Nun zu dem Grund, der in der Sache selber liegt!
Die Einheitskurzschrift mag Fehler haben.
Sie ist Menschenwerk, und solange wir nicht fehlerlose Menschen haben, werden wir auch fehlerlose Werke nicht 60 zustande bringen.
Die geniale Schöpfung Gabelsbergers hatte Fehler.
Die Stenographie Stolze hatte Fehler, die Stenographie Stolze-Schrey hat Fehler, es gibt keine Stenographie, der nicht die anderen Stenographiesysteme, aber auch ihre eigenen Vertreter, Fehler nachweisen.
Aber selbst wenn die Schulen selber in ihren Systemen Fehler entdeckt haben, haben sie immer lange gewartet, geprüft und die Praxis erprobt, ehe sie sich zu einer Änderung der Urkunde entschlossen haben.
Bei der Einheitskurzschrift steht es so, daß etwa 95 Prozent der größten Stenographieschule, nämlich derGabelsbergerschen Schule, daß zahlreiche Vertreter der Schule Stolze-Schrey, zahlreiche Vertreter der anderen Systeme sich auf den Boden der Einheitskurzschrift gestellt haben und je länger desto mehr freudig mit ihr arbeiten und alles von ihr erwarten, was überhaupt von einer Kurzschrift zu erwarten ist, und auch alles mit ihr leisten.
Aber diejenigen, die nicht auf dem Boden der Einheitskurzschrift stehen, die Gegner dieser Kurzschrift sind, in erster Linie die Schule Stolze-Schrey, die sich zu meinem lebhaften Bedauern durch die Einheitskurzschrift benachteiligt fühlt, sie wollen an der Einheitskurzschrift Fehler nachweisen.
Ja, daß kluge Leute, geschickte Theoretiker und Praktiker der Einheitskurzschrift irgend etwas nachweisen können, was nach ihrer Auffassung ein Fehler sein soll, das ist kein Kunststück.
Ob es aber ein Fehler ist, wird zunächst von der anderen Seite bestritten und kann erst nachgewiesen werden, wenn die Einheitsstenographie Zeit gehabt hat, sich praktisch zu bekunden und praktisch zu bewähren.
Und wenn endlich der häßliche Systemstreit ein Ende hat, 264'1828 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
(Schulz, Staatssekretär.)
() wenn sich nicht mehr die von mir so hochgeschätzte Intelligenz der Stenographen aller Systeme ich habe sie im jahrelangen Zusammenarbeiten kennengelernt darin erschöpft, sich gegenseitig zu zerfleischen und sich gegenseitig die Mängel ihrer Systeme nachzuweisen, sondern wenn sich ihr Sachverstand auf das nun einmal in Deutschland anerkannte vorliegende Einheitssystem konzentriert, dann werden wir nach einigen Jahren praktischer Anwendung gern wertvollen und übereinstimmend bekundeten Vorschlägen auf Verbesserung entsprechen.
Aber erst aus der Praxis heraus!
Vorher ist es einfach unmöglich, vorher würde es bedeuten, daß man die ganze leidige Systemfrage wieder aufrollt, sobald man eine nochmalige Überprüfung der Systemurkunde fordert.
Das darf und kann nicht sein!
Wenn ich zum Schluß noch eine Bemerkung machen darf: Ich schätze die Kurzschrift überaus hoch ein, und das hat mir immer wieder den Antrieb gegeben, wenn das Einigungswerk scheinbar wieder einmal zu scheitern schien, erneut zu versuchen, die Einheitskurzschrift durchzubringen.
Ich glaube, wir, die wir nicht Kurzschriftler sind und ich glaube, auch die Kurzschriftler selbst übersehen noch längst nicht, in wievielfältigem Maße die Kurzschrift das deutsche Volk entlasten kann: im wirtschaftlichen Leben, im öffentlichen Leben, im privaten Verkehr jedes einzelnen.
Aber wer den hohen Wert der Kurzschrift zugibt, hat folgende Erwägung zu überlegen: zum Gemeingut des deutschen Volkes können wir die Kurzschrift nur machen und die vielen hervorragenden, noch gar nicht zu übersehenden Werte aus ihr herausholen, wenn wir eine einheitliche Kurzschrift in Deutschland von Norden bis Süden, von Osten bis Westen haben.
Das ist die un (2) bedingte Voraussetzung für alles übrige.
Diese Voraussetzung haben wir jetzt.
Nehmen Sie den Antrag an, den die Herren Abgeordneten Mumm und Bickes eingebracht haben, so zerschlagen Sie diese Einigung, so rufen Sie das bitte ich mir auf Grund meiner genauen Kenntnis der Vorgänge in der Vergangenheit zu glauben den Systemstreit erneut hervor, und das deutsche Volk wird, abgestoßen von dem nun wieder erneut entbrennenden Streit, sein Interesse von der Kurzschrift abwenden.
Wir werden vielleicht auf Jahrzehnte hinaus keine Einheitskurzschrift haben, die Kurzschrift wird Gegenstand engerer Kreise bleiben und auch wieder zum Gegenstand des Streites von Systemfanatikern werden.
Deshalb glaube ich: wenn Sie dem deutschen Volke in der gegenwärtigen Zeit einen Dienst leisten wollen, so können Sie es tun, indem Sie ihm möglichst bald die Einheitskurzschrift bescheren, indem Sie über den Streit derSysteme hinweggehen und sagen: derDeutsche Reichstag tritt den Regierungen der Länder und den Reichsressorts bei.
Wir wollen keinen Streit mehr über die Kurzschrift, wir wollen die Anwendung der Kurzschrift!
Deshalb darf ich Sie im Namen der Regierung bitten, dem Antrag des Bildungsausschufses zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heuß.
Or.
Heutz (OD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In einer Stadt nördlich von Peking lernten sich zwei Deutsche kennen, und sie befreundeten sich in ihrer Einsamkeit.
Nach einiger Zeit stellten sie fest, daß der eine ein Preuße, der andere ein Bayer sei, und es fiel ein Schatten auf diese Freundschaft.
Aber nach einigen Monaten kamen sic wieder zusammen, sie vertrugen sich wieder recht gut, bis sich ergab, daß der eine Protestant und der andere ein Katholik sei.
Neue Beschwernis und neue Trennung!
Doch das Alleinsein trieb sie wieder zusammen.
Da war der eine Gabelsbergeraner, der andere Stolze-Schrevaner und sie haben sich nie mehr in ihrem Leben gesehen.
« Heiterkeit.)
Diese Geschichte ist nun vermutlich nicht in China passiert, aber sie hat sich sebr oft in Deutsebland ab gespielt!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Gewiß, das ist eine heitere Übertreibung, aber sie verdeutlicht vielleicht die Voraussetzung dessen, was wir eigentlich heute verhandeln: den ungeheuer schwierigen Versuch, eine Praktische Frage praktisch zu lösen, die in Deutschland weltanschauungsmäßig versteift ist, weil die Deutschen aus technischen Problemen sofort eine Weltanschauung machen.
Ich darf deshalb ganz frei davon sprechen, weil ich vor Jahren auch in diesem Spital krank war und die eigenen Erinnerungen voll von Systemeifer und -begeisterung sind.
Das Gefühl ist mir noch ganz deutlich, daß wir jungen Burschen, wenn wir die Schüler-Warte von Stolze-Schrey gelesen hatten, den Nachbarn vom Gabelsbergerschen System mit einer Mischung von Mißtrauen und Mitleid au gesehen haben, wegen dem, was er nicht kann, oder wegen dem, was an diesem System ganz allgemein verdächtig ist.
Wenn ich mir diesen sebr gegenseitigen seelenzustand der traditionellen deutschen Stenographensolidarität vergegenwärtige, dann weiß ich: cs ist psychologisch schlechterdings ausgeschlossen, daß die deutschen stenographischen Schulen von sich aus, ohne irgendeine Art staatlicken Zwanges, je zu einer Einigung kommen könnten.
Aus einer sehr einfachen Erwägung heraus.
Als die Stenographie geschaffen wurde, war sie eine Kunst, eine Kunstübung, es hastete ihr etwas an wie eine Art von Geheimwiffenschaft, für die man Jünger wirbt und erzieht.
Wer sie besaß, stand in seinem Gefühl vor den anderen.
Man hatte etwas voraus vor den anderen.
Es war ein Vorzug, stenographieren zu können, auch als die Glaubensgemeinschaft sich zum Dereinsbetrieb entwickelte man darf, ja man muß sagen: in der Leistung dieses werdenden stenographischen Vereinswesens steckte eine ungeheure Masse von praktischem Idealismus das meiste solcher begeisterter Arbeit geschah ehrenamtlich.
Man missionierte für ein System.
Heute hat sich Elementares geändert.
Die Dinge nämlich, die ehemals ein persönlicher Vorzug gewesen, sind heute eine banale Voraussetzung geworden für das ganze wirtschaftliche und beamtete Leben.
Heute ist die Stenographie ein ganz allgemeines Berufsbedürfnis geworden sie ist nur mehr ein Stück, eine Teilerscheinung der ganzen ökonomisch-technischen Ratio nalisierung, in der unser behördliches und unser kapi talistisch-industrielles Leben steht.
Daher ist auch der Ruf nach einer Einheit nicht mehr bloß ein deklamato risches Bekenntnis mit hundert Vorbehalten, sondern der primitive Ausdruck einer technischen Notwendigkeit.
Was früher einmal das fast ein bißchen stolze aristoReichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
1829 (Or.
Heuß, Abgeordneter.)
kratische Element des Könnens gewesen ist: ich kann die und die Art stenographieren, ist heute ein simples demokratisches Müssen geworden: wenn ich es nickt kann, dann kann ich in meinem Beruf das Geforderte nicht leisten.
Ich habe von diesen psychologischen Voraussetzungen deshalb gesprochen, weil der ganze augenblickliche Stand der Dinge, die täglich auf uns eindringen, an sich durchaus begreiflichen Versuche, das Einigungswerk jetzt noch einmal einer Revision zu unterwerfen, wobei die Motive wechseln mögen, weil all dies nur aus der umschriebenen Geschichte zu verstehen ist.
Ich darf wohl sagen, daß ich mein Herz mit Mut gewappnet habe, als ich hier heraufgegangen bin denn ich weiß, daß ich im Laufe der nächsten Wochen sehr viele Briefe bekomme, die mir mitteilen, daß ich ein Verräter am System Stolze-Schrey geworden bin, das die größten Opfer tatsächlich bringt, auch daß ich den Gedanken der Demokratie, der freien Entwicklung aller lebendigen Kräfte preisgebe, indem ich mich für diese Einheitskurzschrift einsetze.
An Klage und Anklage wird es nicht fehlen.
Aber ich weiß auch, daß die Einheit, zu der aller Mund sich bekennt, nur kommt, wenn mit einer gewissen autoritären Art das Problein gelöst wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.

Dabei ist mir vollständig klar, daß das System, das uns vorgelegt ist, schlechter ist als das System Gabelsberger, nach meiner Meinung auch schlechter als das System Stolze-Schrey, schwerer zu lernen und weniger deutlich zu lesen.
Das ist verstehen Sie mich recht r, eigentlich eine Selbstverständlichkeit denn wenn ein solches System in seiner logischen Konzeption und in seiner formalen Durchführung einigermaßen gut und geschlossen sein soll, dann muß es aus einer Grundempfindung, ans einer Grnndanschauung herausgearbeitet sein.
Ein Kompromiß, wie es aus Angleichen und Nachgeben entstellt, trägt immer Züqe der Fehlerhaftigkeit und der Schwäche denn ein Ausschuß, eine Kommission ist auch hier nie im eigentlichen Sinne schöpferisch.
Wenn ich mich nun aber trotz der Bedenken, die ich als alter Stenograph technisch habe und die mir ursprünglich die Absicht nahelegten, eine nochmalige Durchsicht zu befürworten, wenn ich mich, auch für meine nicht so besorgten Freunde, zu dem abschließenden Fa bereit finde, dann unter dem Eindruck der Denkschrift der Regierung.
Ich liebe nicht starke Worte.
Ich muß aber sagen: als ich diese Denkschrift durchgelesen hatte, war ich erschüttert, und zwar erschüttert nicht über den Leidensweg der Stenographie, sondern über die Ansammlung von Subalternität, die in dieser Denkschrift nicht durch den Verfasser der Denkschrift, sondern durch den Weg dieser Verhandlungen stattgefunden hat.
Wie oft ist man am Ziel gewesen, und wie oft war es bloße Systemhuberei oder Bureaukratenkompetenzkonflikt, die das Erreichte wieder umwarfen, die es wieder umzuwerfen drohen, wenn morgen die Systemurkunde noch einmal durchbuchstabiert wird.
Denn das Festhalten und das Rechtbehalten in einem System ist eine Art von eigentümlicher Lebensbehauptung derer, die in diesen Dingen gläubig sind.
Die Stenographie ist ja ein Stück Glaube.
Ein geistreicher Schriftsteller, Karl Christian Bry, (0) hat neulich ein Buch geschrieben, »Verkappte Religionen« Anthroposophie, Rassenglaube, Uoga und alle solche Formen von Ersatzreligion sind darin beschrieben.
Auch die Stenographie ist für viele eine verkappte Religion geworden sie hat ihre eigenen Dogmen- und Kirchengeschichte, und in der Denkschrift sind deren letzte Kapitel geschrieben.
Mir ist bei der Durchsicht dieser Denkschrift ein anderes Kapitel von Dogmenstreit eingefallen, und vielleicht darf ich das geschwind als Parallele erzählen.
Im vierten Jahrhundert hat es einen großen Streit in der wahren Religion, im Christentum, gegeben zwischen Athanasianern und Arianern, wie man die Richtungen später bekannte.
Das war die Frage des »homousios« oder »homoiusios«, Christus dem Vater »wesensgleich« oder »wesensähnlich«.
Da hat Kaiser Konstantin im Jahre 325 ein Konzil nach Nicäa einberufen, um den ewigen Streit der Kirche zu schlichten.
Ein römischer Kaiser hatte etwas mehr Macht als ein republikanischer Staatssekretär, der nicht bloß mit Glaubensrichtungen, sondern mit Länderregierungen zu tun hat.
(Heiterkeit.)
Aber auch dieser Kaiser, der nichts von der Stenographie (große Heiterkeit) der aber auch von den Glaubensfragen des Athanasius und Arius soviel beziehungsweise so wenig verstand wie Herr Schulz tatsächlich von der Stenographie versteht —, (erneute große Heiterkeit) auch Konstantin hat damals nur mit ungeheuren Schwierigkeiten diese Frage lösen können.
Das war das schicksalvollste Iota der Weltgeschichte: boinou8io8 oder 1 ioiuoin8io8!
Heute ist die Geschichte noch einmal da, in dem Systemkampf, statt des I das N: wie eigentlich das »r« geschrieben wird, so wie bei Gabelsberger oder so wie bei Stolze-Schrey.
Um das »Radzahn-R« oder das »Ringel-R«, daran scheidet sich der Glauben.
Nun ist der Kampf am vorläufigen Ende.
Sein Ergebnis ist, wir geben es zu, nicht eindeutig und befriedigend.
Um in der Sprache der Dogmengeschichte zu bleiben: wir sind zu einem baren Synkretismus gekommen.
Eine originale, einheitliche Lösung scheint offenbar auch in solchen Fragen dieser Zeit der Zerrissenheit versagt.
Vielleicht habe ich schon etwas zu viel Theologie der Kurzschrift getrieben.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Aber ich darf mir doch erlauben, einen Vergleich zu wagen, den ich neulich oben im Ausschuß gemacht habe und der mir nachher in seiner möglichen Wahrheit bestätigt wurde.
Der verehrte Kollege Prälat Kaas meinte, es stecke ein »purtlouluiu vori« darin, als ich dort sagte, die Gabelsbergersche Stenographie sei aus der katholischen Weltanschauung geworden.
(Ich hoffe, die Klügeren unter den Kollegen verschonen mich mit dem Hinweis, daß auch in dem lutherischen Sachsen die Gabelsbergersche Stenographie getrieben weroe.)
Was heißt das
Das heißt, daß hier ein einheitlicher Kosmos des Glaubens, ein in sich ruhendes, geordnetes, gestuftes Dogma geschaffen ist, geschlossen und in seiner großen Konzeption ohne Zweifel hingenommen.
Stolze und dann Stolze-Schrey wur1830 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
(Dr. Heuß, Abgeordneter.)
den auf evangelischem Boden, mit einem gewissen rationalistischen Einschlag der Einfachheit und Durchsichtigkeit, mit einer gewissen Zweifelssucht gegen sich selber, sich anpassend, sich entwickelnd, mit einem Besserungs-, einem Anlehnungsbedürfnis an die Praxis des täglichen Lebens.
Die Welten, aus denen die Einheit werden sollte, waren verschieden genug.
So standen sie nebeneinander in der Konkurrenz.
Aber jetzt soll sie in der Heinrich Schulzschen stenographischen Nationaltirche Wirltichleit werden.
Und dabei wird es sich ergeben, wie es in Kirche und Religion geht: daß viele Menschen beim wahren Glauben verharren wollen.
Wenn man sagt und annimmt, daß diese jetzige staatlich erzwungene Kurzschrift ein bureaukratisches, starres, unveränderliches und hartes System bleibt, dann sehe ich an den Rändern dieser kompro mißhaften Muttertirche ein Sektenwesen sich bilden und sich entfalten.
Diejenigen, die beim wahren Glauben bleiben werden mißtrauisch auf das sehen, was inder Mutterkirche vor sich geht.
Ich möchte nur den Herrn Staatssekretär buten, daß er mild und wohlwollend bleibe und gegen diese Häretiker und Schismatiker keine staatliche »Verfolgung« einleitet.
Denn solches reges stenographisches Leben am Rande der Mutterkirche hilft uns, daß das Leben in der Gemeinschaft selber nicht erstarrt, sondern daß wir auch ohne Anträge, die terminmäßig sagen: Jetzt wird überprüft, jetzt wird durchsucht, die Dinge weiter in Entwicklung sehen.
Herr Staatssekretär Schulz wird froh sein, daß er dieses Werk hinter sich hat.
Ich möchte ihn fragen: Wird er jetzt sein Werk krönen und eigentlich selber stenographieren lernen
(Heiterkeit.)
Denn bisher hat er es als einen großen Vorzug betrachtet, daß er nicht stenographieren kann, und da er es nicht kann, kann er auch nicht das Haupt dieser Kirche werden.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber da sehr viele vorhanden sind, die im Unglauben an sein Werk verharren, möchte ich vorschlagen, daß wir ihn, wenn auch ohne Weihen, wenigstens zum 6 pi860pu8 in Pgrtiku inückolinrn ernennen.
graphie ist ja durchgeführt unter dem Ministerium (6, schiele.
Das ist doch immerhin auch ein Trost.
Zn unserer Stellungnahme zur Einhcitsstenographie kann ich mich kurz fassen.
Meine Fraktion hat bereits im Bildungsausschuß bei den ersten Beratungen eine Entschließung vorgelegt, die dahin lautete, die Einheilskurzschrift sei durchzuführen, die Reichsregicrung sei zu ersuchen, durch periodische Nachprüfungen dauernd auf Verbesserungen der Einheitskurzschrift hinzuwirken.
Diese Resolution ist so deutlich, daß ick mir weitere Ausführungen ersparen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Fraktion wird dem Antrage des Ausschusses zustimmen.
Wir haben aber auch das Bedürfnis, nach all den Verleumdungen und nach all den Angriffen, die besonders gegen die Person des Staatssekretärs Schulz gerichtet worden sind, hier ausdrücklich noch einmal zu betonen, daß wir und, wie wir hoffen, mit uns das ganze deutsche Volk, ihm dafür danlbar sind, daß endlich aus dem Streit der Meinungen eine Einheiiskurzscbrift entstanden ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein (Lik ').
Höllein (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Streit, der jetzt wieder um die Einheitskurzschrift tobt, wird, wenn wir heute nicht zu einem Entschluß kommen, der ihm ein Ende setzt, jedenfalls noch auf lange Zeit hinaus die Gemüter in Deutschland bewegen.
Die Hauptursacbe dieses Streits liegt zweifelsohne in der Eifersüchtelei der verschiedenen stenographischen Systeme untereinander.
Aber nichtsdestoweniger behaupten wir auch, daß der Streit seine Ursache auch in der Person des Herrn Staatssekretär Schulz hat.
Wir haben, seitdem er Staatssekretär ist das ist schon eine ganze Reihe von Jahren her —, von ihm sehr wenig gehört, wenigstens sehr wenig von dem, was er, ehe er Staatssekretär wurde, öffentlich geredet und gepredigt hat.
Nun hat er in den langen Zähren seiner Staatssekretäreigenschaft ein Kind gezeugt, (Heiterkeit) (Große Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein (8
D), Abgeordneter: Zch bin dem Herrn Kollegen Or.
Heuß eigentlich etwas böse, daß er die Stenographie so sehr in die Nachbarschaft von Religionen und Nationalismus gebracht hat.
Zch fürchte jetzt, Herr Kollege Heuß, daß Herr Mumm herausfinden wird, daß die Einheitsstenographie eine Erfindung des jüdisch-marxistischen Geistes sei, und daß dadurch wieder ein neuer Keil der Zwietracht in unsere Bevölkerung hineingetrieben wird.
Zm übrigen habe ich volles Verständnis für den Herrn Kollegen Mumm.
Nachdem er viele Zahrzehnte in seinem Innern den Gedanken der Einheitsstenographie still erwogen hat, muß dann plötzlich ausgerechnet der Herr Staatssekretär Schulz diesen Einheitsgedanken verwirklichen.
Das ist eine Tücke des Schicksals, die für Sie allerdings sehr unangenehm sein muß.
Aber Herr Kollege Mumm, Sie können sich trösten.
Die Einheitssteno- und man kann nicht sagen, daß dieses Kind etwa besonders angenehm und besonders lieblich sei, sondern man muß im Gegenteil mit der Kritik, die daran geübt worden ist, anzuerkennen, daß es eine große Anzahl von Fehlern und Mängeln aufweist.
Aber trotz dieser Mängel und trotz aller Fehler sind wir der Auffassung, daß mit dem Streit endlich Schluß gemacht und jetzt die Grundlage für ein weiteres Zukunftswirken geschaffen werden muß.
Aus diesem Grunde wird die kommunistische Fraktion der Resolution des Ausschusses zustimmen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Sie erwartet aber, daß das Versprechen, das in ver Resolution gegeben wird, wonach man der weiteren Entwicklung der Einheitskurzschrift große Beachtung schenken und, sobald sich Verbesserungsmöglichkeiten zeigen, diese freudig ergreifen werde, eingelöst wird.
Das müssen wir unbedingt voraussetzen.
Wir sind der Auffassung, daß, sobald der staatliche Zwang einmal da ist, auch in den Kreisen der Stenographen, die Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
1831 (Höllein, Abgeordneter.)
() heute dem Einheitssystem ans Eifersüchteleien usw.
noch ablehnend gegenüberstehen, ein Wettbewerb um seinen raschen Ausbau einsetzen wird, um möglichst rasch über alle Klippen und Hemmungen des neuen Systems hinwegzukommen.
Wie gesagt, die kommunistische Fraktion wird ihre Zustimmung zur Resolution geben, um den Anfang für eine einheitliche Durchführung der Kurzschrift in Deutschland zu machen, um so von unten her in dieser Frage endlich zur Einigkeit zu gelangen.
(Bravo!
Heiterkeit und ironische Zurufe von den Sozialdemokraten: Volksgemeinschaft!)
Präsident Löbe: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche statt des Beschlusses des Ausschusses den Antrag Dickes, O. Mumm auf Nummer 894 annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung des Ausschusses zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich darf auch den zweiten Antrag des Ausschusses für angenommen erklären, nämlich über die dazu eingegangenen P e titionenzur Tagesordnung überzugehen.
Wir kommen nunmehr zu dem ausgesetzten dritten Punkt der Tagesordnung, nämlich der Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe M von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1824 und 1825 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen), n) Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlagen X).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
868 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dietrich (Baden).
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit I. der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Thomsen, Hemeter, Graf zu Eulenburg, Dr. Oberfohren und Genossen, betreffend autonome Zölle für Pferde (Nr.
786 der Drucksachen) II.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Korell, Koch-Weser und Genossen, betreffend Einberufung einer Konferenz zur Förderung des inländischen Obst- und Gemüsebaues (Nr.
761 der Drucksachen) ferner in Verbindung mit III.
1 der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Putz, Obendiek, Hoernle und Genossen, betreffend Vorgehen der Finanzämter gegen notleidende Kleinbauern (Nr.
416 der Drucksachen) IV.
1 der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Putz, Obendiek, Hoernle und Genossen, betreffend Verbot des Bundes schaffender Landwirte (Nr.
415 der (O Drucksachen) V. 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Putz, Hoernle, Obendiek und Genossen, betreffend Nothilfe für die durch Agrarkrisen, Steuerdruck und Mißernten ruinierten Landwirte (Nr.
410 der Drucksachen) VI.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Putz, Obendiek, Hoernle und Genossen, betreffend Arbeitsverhältnisse der Landarbeiter usw.
(Nr.
596 der Drucksachen).
VII.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Korell und Genossen, betreffend Einsetzung eines Ausschusses von Sachverständigen zur Begutachtung der wirtschaftlichen Lage Deutschlands (Nr 885 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Blum.
Blum (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Debatte über die Kurzschrift hat uns alle so gesättigt, daß dadurch ein gewisser Zusammenhang mit dem Ernährungsetat gegeben ist.
(Heiterkeit.)
Die Frage der Ernährung ist ohne Zweifel eine Frage der Volksgemeinschaft.
Es ist eine volkswirtschaftliche Frage im breitesten Sinne des Wortes man konnte sagen, eine nationale Frage.
Der Beweis dafür, daß diese Auffassung sich in diesem Hause immer mehr erweitert, ist durch die Debatte der letzten Tage gegeben.
Die Anschauungen von rechts und links haben sich gegen früher wesentlich einander genähert.
Es ist nun nicht die Aufgabe einer Haushaltsberatung im Plenum, im einzelnen die Positionen zu verfolgen.
Das ist Sache des Ausschusses.
Der Haushalisetat Hai vielmehr großzügig programmatisch ein agrarisches Programm zu konstruieren, nach dem der Minister, nach dem die Parteien zu arbeiten gewillt sind.
Der Herr Minister hat gestern die Frage der Führerschaft aufgerollt und gemeint, unsere Fraktion würde ihm die Eigenschaft des Führers abstreiten.
Ich kann ihm versichern, daß das nicht unsere Meinung ist.
Wir erkennen seine Führerhand an, und wir sind als Fraktion sehr gern bereit, sachlich und fachlich mit ihm zu arbeiten.
Wir haben allerdings gelegentlich mal einige Kritik geübt, bald schärfer, bald matter aber diese Kritik wird um so eher verschwinden, je eher der Herr Minister sie beachtet.
Gestern ist zu der Zollpolitik Stellung genommen worden, und der Herr Kollege Korell hat einen Antrag gestellt, nach dem er einen ganzen wissenschaftlichen Kongreß nach hier berufen will, welcher zu der Frage der Zölle Stellung nehmen soll.
Ich glaube, daß diese Anregung wenig Zweck haben wird.
Wir kennen die Einstellung der Wissenschaft, die zu 80 Prozent sich auf den Standpunkt des Freihandels stellt unter der Bedingung, daß auch die anderen Staaten Freihandel treiben und auch für Industrie Freihandel besteht.
Ich darf in dem Zusammenhang sagen, daß wir Bauern auch bereit sein würden, darüber zu diskutieren, ob der Freihandel uns nicht vielleicht mehr Nutzen durch die Verbilligung der Produktionsmittel bringt als ein kleiner Schutzzoll, wie wir auch andererseits bereit wären, darüber zu 1832 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
(BlUM, Abgeordneter.)
debattieren, ob nicht einmal ein berufsständisches Getreidemonopol unter Benutzung der Einrichtung der Reichsgetreidestelle in die Wege zu leiten wäre.
Dagegen wäre es verfehlt, sich mit solchen großen Problemen in einer Zeit zu befassen, in der jetzt in bezug auf die Zollfrage schnell gehandelt werden muß.
In einer Zeit, in der die ausländischen Staaten allesamt sich dem Schutzzollsystem zuwenden, und zwar mit dem Ziel nach hohem Schutzzoll, ja nach prohivitiven Zöllen.
In einem Zeitpunkt, wo die Industrie zunächst noch die Industriezölle hat und wo man im Begriff steht, diese zu erhöhen, ist es selbstverständlich, daß man die Landwirtschaft nicht ohne Schutz lassen kann.
Dabei kommt noch hinzu, daß die Konzernbildung und die Kartellierung der Industrie in einem Maße zunimmt, daß man, auch wenn man ein Kartellgesetz machen wollte, gegen die dadurch mögliche Preisbildung nicht ankommen kann.
Man hat in den letzten Tagen viel über Tarife gestritten mit Gegenüberstellung von dem Tausch- und Kaufwert agrarischer und industrieller Güter.
Ich glaube, eine solche Debatte hat wenig Zweck.
Die Relationen, die man jetzt aufgestellt hat, sind meiner Auffassung nach nicht maßgebend für die Relationen, die sich später bilden werden.
Wenn die Handelspolitik erst wieder stabil geworden ist, wird der Unterschied des Kaufwertes agrarischer und industrieller Güter viel größer werden als heute.
Nun hat man gesagt, auch von der Wissenschaft: ein Schutzzoll brauche nicht da zu sein, denn das inler nationale Angebot an Getreide werde schwächer.
Man rechnet uns vor, daß große Kulturflächen liegenbleiben u. dgl.
mehr.
Ich glaube, eine solche Rechnung trifft nicht das richtige.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß im Kriege die Kulturanbaustäche der Welt vergrößert worden ist.
Es kann möglich sein, daß durch Konjunkturverhältnisse, namentlich in Amerika, durch die infolge des Schutzzollsystems herausgeschraubten Löhne Kulturen extensiver Böden, die weitab vom Verkehr liegen, nicht mehr lohnend sind.
Das ist aber nur eine Frage der zeitlichen Entwicklung.
Diese großen Agrarländer werden ganz gewiß zu dem System der Exportprämien übergehen, sobald sie merken, daß ihre Landwirtschaft abnimmt.
Dazu müssen wir damit rechnen, daß der Osten, Rußland und die Balkanländer, zu irgendeinem Zeitpunkt wieder in den Verkehr hineinkommen.
Man sagt mit Recht: »Wo der Türke reitet, da wächst kein Gras.
« Noch richtiger wäre es, zu sagen: »Wo der Bolschewist reitet, da wächst kein Gras.
« Es wird aber einmal die Zeit kommen, wo sich auch dort die Verhältnisse konsolidiert haben werden.
Dann wird dort auch die frühere Ausfuhr, wenn nicht im alten Umfang, so doch in schwachen Anfängen, nach oben sich entwickelnd, wieder einsetzen.
Damit müssen wir rechnen und rechtzeitig Vorsorge treffen, damit uns diese Einfuhr nicht überrumpelt.
So muß der Anschluß an die Weltwirtschaft im Sinne einer gemäßigten Schutzzollpolitik das jetzt zu erstrebende Ziel sein.
Man hat hier sehr oft von einem lückenlosen Tarif gesprochen.
Das ist in der Weise zu verstehen, daß wir selbstverständlich einen Ausgleich des Schutzes für die kleine und die große Landwirtschaft haben wollen.
Es ist durchaus verkehrt, da einen Interessengegensatz zu konstruieren.
Natürlich ist das Interesse des kleinen Landwirts zuerst auf Vieh und Viehproduktenzölle gerichtet und erst in zweiter Linie auf Getreidezölle, während es beim Großgrundbesitz umgekehrt ist.
Ich halte es aber für abwegig, sich so gegen den Großgrundbesitz zu wenden, wie es der Herr Kollege Iäcker getan hat.
Die Frage muß volkswirtschaftlich beantwortet werden.
Ist der Großgrundbesitz eine volkswirtschaftliche Notwendigkeit und das ist er, denn er muß die Massenprodukte liefern —, dann muß man ihn auch so stellen, daß er bestehen kann.
Das Ministerium muß seine Aufmerksamkeit auch namentlich, auf die Mehleinsuhr lenken, die ebenso sehr der Landwirtschaft als der Müllereiindustrie schadet.
Wir haben in Deutschland eine Mühlenkapazität, die ausreicht, um 100 Millionen Menschen zu ernähren.
Sie ist aber heute nur zu 40 Prozent ausgenutzt.
Es ist schade um das enorme Kapital, das dort hineingesteckt worden ist es ist auch schade um die technischen Fortschritte, welche die Müllerei gemacht hat.
Es ist auch zu bedauern, daß die Möglichkeit, viele Arbeiter und Angestellte in der Müllereiindustrie zu beschäftigen, nur in so geringem Maße ausgenutzt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Jetzt, wo das Mehl ohne Umsatzsteuer direkt bis zum Bäcker kommt, wo die Umsatzsteuer 5 bis 6 mal, wo die Frachten gespart werden, wo infolgedessen die Einfuhr von Tag zu Tag wächst, ist unbedingt ein Schutz zoll notwendig, der die Parität zwischen Inlandsund Auslandsleistung wiederherstellt.
Auch mit der Umsatzsteuer müßte der Import in gleicher Weise belastet werden wie das einheimische Getreide, oder der Umsatz des Inlandes muß freigelassen werden.
Wir verlangen auch die freie Ausfuhr von Getreide und Mehl.
Auch der Frachtenentwicklung muß das Ministerium mehr Beachtung schenken.
Schon jetzt geht die Kleinmüllerei von Tag zu Tag mehr zurück, sie geht ihrem Ruin entgegen, weil sie die Bahnfrachten nicht tragen kann, während die Großmühlen, die an den Wasserstraßen liegen, billige Wasserfrachten haben.
In dieser Richtung sind die Handelsverträge vorzubereiten.
Der Kollege Hepp hat dem Kabinett Marx einen Tadel ausgesprochen, weil Marx und die Jentrumsvertretung darin an dem Abschluß des spanischen Handelsvertrags schuld wären.
Diese Kritik halte ick für abwegig denn die Kabinettsbeschlüffe sind Zweifel los unter starker Mitwirkung der wirtschaftlichen Vertreter zustande gekommen.
Die sind aber nicht Mitglieder des Zentrums.
Herr Graf Kanitz ist kein Vertreter des Zentrums, wenn er auch schwarzes Haar hat.
Übrigens hat er seiner Aussage gemäß gegen den spanischen Handelsvertrag gestimmt.
Der HerrAußenminister Stresemann ist gewiß kein Zentrums mann und der Wirtschaftsminister Hamm auch nicht.
Ich würde also meinen, daß die Kritik, die der Herr Abgeordnete Hepp am Zentrum und am Reichskanzler Marx geübt hat, eine abwegige ist.
Auch der Herr Minister hat in seiner letzten Rede, wenn auch etwas verschleiert er spricht sonst immer sehr offen gemeint, daß Zentrum wäre daran schuld, daß die Einbringung der Handelsverträge durch Verweigerung der Ermächtigung sich hinausgezogen hätte.
Ich würde glauben, diese Kritik trifft nicht das richtige.
Ich erinnere den Herrn Minister daran, daß ich im Aufträge meiner Fraktion derzeit in der Kabinettsbesprechung mit aller Entschiedenheit mich dafür ausgesprochen habe, möglichst schnell die große Zollvorlage einzubringen.
Und wenn er von der Ermächtigung gesprochen hat, so habe ich auch für meine Person geReichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 192b.
1833 Blum.
Abgeordneter.)
l r) sagt: obwohl ich kein Freund von Ermächtigungen wäre, würde ich doch in diesem Fall die Ermächtigung einer Verzögerung der Vorlage vorziehen.
Also die Kritik des Herrn Ministers war nickt richtig.
Allerdings glaube ich, daß der Herr Minister nicht sachlich, aber innerlich persönlich froh ist, daß er die Ermächtigung nicht bekommen hat- denn sie würde ihn vor eine große Verantwortung gestellt haben.
Was unsere Stellung zum spanischen Handelsvertrag angeht, so wird die ja dann behandelt werden, wenn er hier zur Diskussion steht.
Ich möchte nur grundsätzlich sagen, daß wir durchaus der Auffassung sind, daß Handelsverträge das gilt auch vom spanischen Handelsvertrag vom höchsten Wert auch für die Industrie sind.
Wir sind nur der Meinung, daß beim Abschluß dieses Handelsvertrages, bei dem ein großer wertvoller Berufsstand gewissermaßen geopfert werden soll, nicht mit der nötigen Umsicht zu Werke gegangen wurde und daß man bei größerer diplomatischer Gewandtheit und besserer fachlicher Orientierung denselben Handelsvertrag hätte bekommen können mit besseren Weinzöllen.
Wir sind hier auch als Landwirte nicht die Vertreter eines Standes sondern des gesamten Volkes.
Daher haben wir bei allen unseren Reden und Einstellungen selbstverständlich auch die Interessen der Verbraucher zu wahren.
Wir wissen auch, daß die gesunkene Kaufkraft ein Hauptgrund der Agrarkrisis ist.
Da bin ich nun mit großem Interesse den statistischen Darlegungen gefolgt, welche sich die Aufgabe stellten, den Ernährungszustand des deutschen Volkes zu schildern bezw.
den Verbrauch, den es sich jetzt leisten kann.
Da hat man die Zahl genannt, daß früher das deutsche Volk 52 llZ Fleisch und jetzt nur 40 verzehrt.
(st) Die Statistik hat aber einen großen Fehler.
sie stellt nicht fest, wer das Fleisch verzehrt.
Ich würde der Meinung sein, daß es doch tatsächlich heute bestimmte Berufsgruppen gibt, die ein kleines Existenzminimum haben und so nicht in der Lage sind, sich den notwendigen Fleischgenuß zu leisten.
Was aber die Zahl 52 llZ pro Kopf der Bevölkerung anbetrifft, so würde ich glauben, daß unsere Bevölkerung eine einseitige ErnährungsPolitik getrieben hat.
Es wäre viel richtiger gewesen, mehr Milch und mehr Gemüse zu verbrauchen, als in einseitiger Weise Fleisch zu konsumieren.
Nun ist es auch für die Konsumenten sehr interessant, auf die große Preisspanne hinzuweisen, die zwischen den Erzeugerpreisen und den Verbraucherpreisen besteht.
Man kann sagen, daß sich die Preisspanne kolossal vergrößert hat.
Sie beträgt oft rund 100 Prozent, also gerade soviel wie der Erzeugerpreis.
Wenn man auch dabei berücksichtigt, daß auch der Zwischenhändler mehr steuern und soziale Lasten tragen muß als früher und daher mehr verdienen muß, ist doch die Zwischenpreisspanne viel zu groß, untragbar.
Ich habe festgestellt, daß an den deutschen Schlachthösen trotz des verminderten Fleischquantums, das jetzt verbraucht wird, rund viermal soviel Zwischenhändler tätig sind als vor dem Kriege.
Wenn man fragt, wie man dieser Sache abhelfen kann, würde ich zunächst glauben, daß die Länder durch eine gesunde Schlachthofpolitik schon wesentlich die Kosten verringern können.
Wenn Sie durch ein Gesetz bestimmen, daß die Schlachthöfe in ihrer teilweise übertrieben opulenten Einrichtung nur einen gewissen Prozentsatz der Verzinsung bringen dürfen, wird dadurch schon ein wesentlicher Teil der Kosten herabgemindert.
Auf der anderen Seite sind die BeReichstag 1925.
61.
Sitzung.
strebungen, den Konsumenten dem Produzenten näher- -, zubringen, dadurch wesentlich unterbunden und zurückgehalten worden, weil es den landwirtschaftlichen Genossenschaften, sowohl denjenigen, welche Landesprodukte, wie denen, die Vieh vertreiben, an den nötigen Kapitalmitteln fehlt.
Nun hat der Herr Kollege Iäcker das Verhältnis der Landwirtschaft zum Arbeiter hier erörtert.
Ich glaube, daß seine Ausführungen im Ziele abwegig sind.
Wir sind nicht in der Lage, die Ausführungen, die er vorgetragen hat, auf die Wahrheit zu prüfen.
Ich nebme einmal an, daß sie stimmen.
Dann frage ich aber: Was heißt es wohl, wenn in einem großen Berufsstande hier und da einmal ein Arbeitgeber ist, der seine sozialen Pflichten verkennt und nicht erfüllt
Wenn sie als Gewerkschaftsvertreter, als jemand, der der Arbeiterbewegung nahesteht, es versuchen wollten, so würden sie gerade so leicht auch Verfehlungen von Arbeitern feststellen können.
So wenig ich daraus den Schluß ziehen würde, daß die Arbeiterschaft als solche nicht die richtige Einstellung einnimmt, so verkehrt wäre es, wie ich meine, wmn Sie aus den Einzelfällen Verfehlungen der Arbeitgeber verallgemeinerten.
Ich habe die Auffassung: weil die Zahl der Streiks abnimmt, muß das Verhältnis von Arbeitgeber zu Arbeitnehmer in der Großlandwirtschaft ein normales sein.
Wenn das Existenzminimum des Landarbeiters nicht zureicht, kann man es zunächst nicht mathematisch mit dem der Stadt vergleichen- selbstverständlich muß aber das Ziel verfolgt werden, die Lage der Arbeiter da zu bessern, wo sie unzureichend ist.
Das kann man um so eher, wenn man dem Bauernstande die Mittel gibt, die ihn dazu in die Lage setzen.
Bei uns im Westen ist aber das Verhältnis der (i-, Arbeiterschaft zum Bauern ein geradezu ideales.
Wir arbeiten zusammen, haben vielfach gemeinsamen Tisch, treten uns menschlich und seelisch näher.
Wir sind nämlich der Auffassung, Herr Kollege Iäcker, daß Arbeiter und Bauern nichts Verschiedenes sind, sondern daß beiden die gleiche Menschenwürde innewohnt, daß beiden dasselbe seelische Empfinden, dieselbe seelische Kulturausgabe haben.
(Abgeordneter Iäcker: Das ist auch meine Meinung!)
Aber nicht nur am Rhein und in Westfalen, sondern bis weit nach Mitteldeutschland hinein finden Sie diese seelische Ausprägung.
Darum würden wir dankbar sein, wenn Sie das objektiv anerkennen.
Wir verlangen nicht, daß Sie eine Lobrede darauf halten sollenaver ich meine, Sie hätten ein Interesse daran und könnten sich ebenso darüber freuen wie wir selber.
(Abgeordneter Iäcker: Ich lade Sie ein, einmal durch den Osten zu fahren!)
Kommen Sie erst einmal zum Westen, dann bekommen Sie bessere Eindrücke!
Bezüglich der Kreditfrage sagt die Wissenschaft: Kredit ist Selbstmord, und darin hat sie recht.
Sie weist mit Recht darauf hin, daß ein Bauer, wenn er 15 Prozent gibt und 2 Prozent verdient, dabei seine Substanz verliert.
Ich meine aber, daß es verkehrt wäre, nun zu sagen: daher darf ein Bauer niemals Kredit nehmen.
Ich habe mit wahrem Entsetzen die Darlegungen gehört, die hier über Steuerpfändungev vorgetragen wurden.
Da sage ich mir rein kaufmännisch: wenn die Bauern, die vor den Pfändungen 265 1834 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai l025.
(Blum, Abgeordneter.)
M standen, einen Kredit genommen hätten, so hätten sie allerdings 15 Prozent bezahlt, bei der Steuerpfändung haben sie aber 100 Prozent Schaden gehabt, gm übrigen kann ich es nicht verstehen und meine, es wäre auch juristisch unhaltbar, daß einem Bauern das zum Betriebe seiner Wirtschaft notwendige Inventar wegen rückständiger Steuer gepfändet wird.
Ich glaube, daß hier die Finanzverwaltung nach dem Rechten sehen muß.
Diese Härten sind unbedingt zu vermeiden.
Einmal bringen sie nichts ein, zweitens sind sie von großem, volkswirtschaftlichem Schaden, und drittens bringen sie die ganze Steuerverwaltnng in Verruf.
Hier muß also, glaube ich, nach dem Rechten gesehen werden.
Was nun die Kreditfrage angeht, so erstreben wir selbstverständlich die Umwandlung dieses Wechselkredits, der für die Landwirtschaft vollständig nach Form und Prozentsatz untragbar ist, in den Kredit der Rentenbank.
Ich würde davor warnen, zu meinen, wenn die Nentenbank einmal da sei, gäbe es viel und billiges Geld.
Einmal müssen wir die Dotierungen der Rentenbank irgendwie verzinsen, und zweitens werden wir auch auf längere Zeit hinaus noch einen hohen Prozentsatz zahlen müssen.
Da hat es mich außerordentlich erfreut, und ich möchte dafür danken, der Herr Minister kriegt sonst nicht viel Dank, stellenweise kann er ein bißchen davon vertragen —, daß der Herr Minister aus eigener Initiative seinen Staatssekretär nach Amerika geschickt hat, einmal damit er dort die Mechanisierung der Landwirtschaft studiert, dann aber auch, damit er mit Hilfe seiner Verbindungen den Versuch macht, ausländisches Geld für landwirtschaftliche Kredite flüssig zu machen.
Dieser Weg ist meines Erachtens so praktisch, daß man den Herrn Minister nur unter (S) stützen kann.
Wir haben mit Hilfe unserer Vertretungen im Auftrag unserer Genossenschaften auch derartige Verbindungen mit Unterstützung der englischen Botschaft in London gesucht und einen gewissen Abschluß getätigt.
Aber infolge der politischen Wirren sind diese Bestrebungen nicht wirksam geworden.
Ich nehme an, daß der Herr Minister mehr kann als ein Abgeordneter, und habe die Hoffnung, daß seine Bestrebungen von Erfolg gekrönt sein werden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Was nun die Steuern angeht, so weiß jeder, daß in einer Zeit der wirtschaftlichen Not, in einer Zeit der Dawes-Belastung jeder Stand, auch die Landwirtschaft nach Kräften Steuern zahlen muß.
Wir werden noch auf sehr lange Zeit hinaus an dieser Ubersteuerlast zu tragen haben.
Ich möchte den Herrn Minister bitten wir leben ja im Zeitalter der Verordnungen —, sich einmal eine Abbauvcrordnung für die Belastung der Dawes-Gesetze auszudenken.
Das wäre ein praktisches Mittel, zu dem wir ihm gern die Ermächtigung geben würden.
Die Steuervorlagen können selbstverständlich hier nicht im einzelnen behandelt werden aber der Herr Minister hat doch die Möglichkeit, in der Steuerfrage so im Interesse der Landwirtschaft tätig zu sein, daß er die Ziele des Finanzministers dabei nicht kreuzt.
Wir stehen vor einer großen wirtschaftlichen Aufgabe.
Das ist die Aufgabe der neuen Bonitierung des deutschen Bodens.
Im Reichsbewertungsgesetz wird die Aufgabe gestellt, den ganzen deutschen Boden neu zu klassifizieren.
Vor dieser Aufgabe sind die Länder bisher zurückgeschreckt, Preußen sagt: ich habe dazu keine Beamten und kein Geld.
Die anderen Länder werden dasselbe erklären.
Jetzt soll das Reich gewissermaßen im Handumdrehen eine solche Einschätzung des gesamten deutschen Bodens vornehmen.
Das ist eine ebenso schwierige wie gewaltige und grundlegende Aufgabe.
Es ist ferner eine Aufgabe der ausgleichenden Gerechtigkeit.
Wir vermissen im Reichsbewertungsgesetz die gesetzliche Mitwirkung des landwirtschaftlichen Berufsstandes bei dieser Abschätzung des Bodens.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es heißt in den Paragraphen: der Reichsminister kann oder soll selber aus den Kreisen der Landwirtschaft Sachverständige bestimmen.
Wir aber meinen: bei einer solchen wichtigen Aufgabe müßte gesetzlich der landwirtschaftliche Berussstand als Organisation zur Mitwirkung eingeschaltet werden.
Der Herr Minister würde nach meiner Auffassung der Sache und der Landwirtschaft dienen, wenn er sich dafür einsetzte, daß grundsätzlich bei dieser Steuerveranlagung der landwirtschaftliche Berufsstand als mittätiges Organ eingeschaltet wird.
(Zustimmung im Zentrum.)
Zur Siedlungsfrage möchte ich noch folgendes bemerken.
Mehrfach ist getadelt worden, daß nicht genug gesiedelt würde.
Man muß sich davor hüten, die Siedlungsfrage nach der Schablone zu behandeln, zu sagen, daß jedes Jahr soundso viel tausend Morgen gesiedelt werden müssen.
Die Siedlungsfrage ist eine Konjuntturfrage, eine Frage der Rentabilität.
In Jahren der sinkenden Konjunktur darf man nicht so viel siedeln wie in Jahren einer steigenden Konjunktur, und man muß sorgsam darüber wachen, wo und was man siedelt.
Man darf keine Ödländereien nehmen, die Sandböden sind man darf in einer solchen Zeit nur beste Kulturböden, etwa Moorböden und solche Böden nehmen, die in der Nähe des Verkehrs liegen.
Dem t) Herrn Minister bin ich sehr dankbar dafür, daß er erklärt hat, er sei dagegen, daß Böden, die schon in Kultur sind, ihren Besitzer wechseln und dann den Siedlungsunternehmungen übergeben würden.
Das rst eine durchaus richtige Einstellung, mit der ich einverstanden bin.
(Zustimmung im Zentrum.)
Aber ich möchte dem Herrn Minister auch die Berücksichtigung solcher Siedlungen ans Herz legen, die bereits bestehen und die kulturell sowie volkswirtschaftlich von der höchsten Bedeutung sind, die auch die Selbsthilfe gebraucht haben und die auf dem Boden eines modernen Erzeugungsprogramms stehen.
Das sind die kleinen Gärtnereien, die Obst- und Gemüsegärtnereien des Reichs und namentlich des besetzten Gebietes.
Diese Leute leiden sehr.
Es handelt sich um außerordentlich viele Existenzen, um (allein im Gebiete des Vorgebirges Köln-Bonn wohnen 8 500 Kleingärtner) kinderreiche Familien, die sich auf 6 bis 7 Morgen durch ihren Fleiß ernähren.
Aber sie verarmen.
Sie hatten schon vor dem Krieg keinen Zoll.
Jetzt schädigt die ausländische Einfuhr, die südländische und die benachbarte von Holland und Belgien diese Existenzen in der schwersten Weise.
Da muß unbedingt großzügig eingegriffen werden.
Ich habe mir bereits die Ehre gegeben, im Ministerium vorzusprechen, um mit dem Herrn Dezernenten Rücksprache zu nehmen alle die großzügigen Einrichtungen, die die Leute gemacht haben, machen wollen.
Neuzeitlich ausgestattetes Auktionswesen, gegründet auf kaufmännische, volkswirtschaftliche und soziale Grundlagen, weiter die modernen Bauten, die Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
1835 (BlUM, Abgeordneter.)
G) Anlage von Warmhäusern, namentlich auch von Kohlscheunen, in denen das Gemüse im Winter verwahrt wird —, alle diese technischen Bestrebungen verdienen unbedingt eine Förderung.
Darum würde ich auch beantragen, über den Überschuß der Reichsgetreidestelle so lange nicht zu verfügen, bis wir Gelegenheit haben, auch für die Förderung dieser Zwecke Anträge zu stellen und zu begründen.
Ich würde diese Stelle hier gern mit einer ganz freundlichen Handbewegung verlassen.
Aber ich muß doch mit einigen Worten auf die Pferdezucht zurückkommen.
Wir werden auch gleich noch bei der Interpellation Gelegenheit haben, darüber zu reden.
Aber meine rheinischen Freunde aus der Landwirtschaft, bei denen der Herr Minister durch seine wiederholten Besuche in gutem Andenken steht, sind äußerst aufgeregt darüber, daß die Grenzsperre gegen Belgien aufgehoben worden ist.
Die rheinische Landwirtschaftskammer, die Bauernvereine, vor allem das rheinische Pferdestammbuch haben dagegen die lebhaftesten Proteste erhoben.
Ich muß aber auch sagen, daß diese Aufhebung der Sperre die landwirtschaftlichen und züchterischen Interessen außerordentlich schwer schädigt, und zwar um so mehr, als gerade der Mittelstand der Betriebszweig ist, welcher die Pferdezucht fach- und fachgemäß auf eine technische Höhe gehoben hat, wie man das gar nicht erwarten konnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er hat Edelformen gezüchtet und sich auch dem jeweiligen Bedürfnis des Marktes anzupassen verstanden.
Das ist eine so schnelle, so zuchttechnische Entwicklung, daß alle Sachverständigen darüber in die größte Bewunderung geraten sind.
Die Aufhebung der Sperre fällt in eine Zeit, wo es der Landwirtschaft so schwer ist, durch allgemeine Einnahmen sich hochzuhalten.
Da ist die Pferdezucht wirklich eine Erwerbsquelle, die dazu diente, die schwere Wirtschaftslage zu mildern, das ist jetzt durch die belgische Einfuhr mit einem Schlage unmöglich geworden.
Der Herr Minister hat allerdings darauf hingewiesen, daß die Einfuhr vorab recht klein sei.
Das ist richtig.
Allein in einem Zeitpunkt, wo es in Deutschland 43 000 Pferde mehr als im Frieden gibt, wo neben andern Zuchtgebieten: Hannover, Oldenburg-Ostfriesland auch zuviel Pferde hat, macht selbst die kleinste Einfuhr einen großen Eindruck.
Dabei lähmt sie nach der programmatischen Seite.
Jeder sagt sich: sobald du züchtest und irgendein Bedarf sich zeigt, wird doch dieser Bedarf wieder vom Auslande gedeckt, -o wird jeder Anreiz zur Zucht vernichtet.
Heute stehen wir vor der Tatsache, daß die minderen Fohlen gar nicht mehr verkauft werden können.
Zahlreiche Stuten werden nicht mehr gedeckt werden, und es haben die Gestüte, sowohl die staatlichen wie die privaten, nicht genügend Anmeldungen.
Kurzum, der wirtschaftliche Schaden ist enorm.
Die Gründe, die der Herr Minister im Ausschuß angeführt hat, waren mir nicht einleuchtend genug, um diese für unsere Wirtschaft so harten und untragbaren Maßnahmen zu rechtfertigen.
Sie muß zurückgenommen, die Sperre gemäß Antrag 791 Hofmann-Köln wiedereingeführt werden.
Bei den kommenden Handelsverträgen aber müssen die Pferdezölle in einer Höhe bemessen werden, daß sie eine Garantie dafür bieten, daß die Zucht wieder rentabel gestaltet werden kann.
Ich würde glauben, daß dem keine volkswirtschaftlichen Interessen entgegenstehen.
Einmal drängt die Mechanisierung der Landwirtschaft aus eine Verminderung der Pferde.
Die Zunahme des Auto- (0) betriebes ist so stark, daß auch dadurch die Pferdenachfrage in der breiten Allgemeinheit schwächer wird.
Von diesem Gesichtspunkt aus kann man es innervolkswirtschaftlich unbedingt vertreten, wenn ein höherer Zoll auf Pferde festgesetzt wird.
Ich würde auch glauben, daß hier unbedingt die Grundlage genommen werden muß, die von den Fachverbänden, gestützt auch vom Preußischen Landwirtschaftsministerium und, wenn ich von dem Herrn Dezernenten recht berichtet worden bin, auch vom Ernährungsministerium von Anfang an in Aussicht genommen war.
Das ist ein autonomer Zoll von 750 Mark, ein Vertragszoll von 500 Mark pro Stück.
Ich bitte den Herrn Minister, seine ganze Autorität dafür einzusetzen, daß die Landwirtschaft diesen unbedingt nötigen Zollschutz erhält.
Wir dürfen auch die ethische Bedeutung der Landwirtschaft, besonders in einer Zeit, in der der Materialismus überwiegt, niemals aus dem Auge verlieren.
Man kann sagen, daß unser Bauernvolk noch Nationaltugenden hat: Gesittung, Religiosität deutsche Tugenden: Fleiß, Sparsamkeit und eine edle Gesinnung, und ich würde glauben: das ist um so mehr ein Grund, unserm Bauernstand zu Hilfe zu kommen, namentlich auch darum, weil er in sich die Kraft der Selbsthilfe fühlt und betätigt.
Wir wollen ihm deshalb helfen, daß er seiner großen Aufgabe, die er sich gestellt hat: die Ernährung des deutschen Volkes, in alle Wege gerecht werden kann.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
1 Graf v. Kanitz, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Ich möchte auf die Interpellationen des Herrn Abgeordneten Wormit, betreffend die Aufhebung der Einfuhrsperre für Pferde, antworten und auch in aller Kürze einige Fragen der Herren Vorredner vom gestrigen Tage berühren.
Es ist mir wohl bekannt, daß die Pferdezüchterkreise schon vor der Aufhebung der Sperre, die ja nicht ganz unerwartet kam, sich mit den verschiedensten Argumenten, die auch berechtigt sind, gegen die Aufhebung gewandt haben.
Einmal wurde zum Ausdruck gebracht, daß Deutschland annähernd 50 000 Pferde mehr habe als vor dem Kriege, daß der Pferdebestand also um ein bis zwei Prozent zugenommen hätte, während die Nachfrage nach Pferden auch im Inlande eine geringere geworden sei.
Es sei deshalb in keiner Weise nötig, daß Pferde aus dem Ausland hereinkämen.
Dann wurde befürchtet, daß eine weitere Einfuhr von Pferden preisdrückend wirken würde und daß die an sich schon ungenügenden Preise vor allen Dingen für leichtere Pferde noch weiter heruntergehen würden.
Vor allen Dingen wurde der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß die Bestrebungen der Züchterorganisationen, die mit viel Geld und Mühe ins Leben gerufen worden seien denn es ist gar nicht leicht, den Kleinbauern zu einer wirklich rationellen Zucht zu veranlassen —, wirklich schwer geschädigt werden.
Letzten Endes wurde dann noch auf die allgemeinen Zustände der Wirtschaft hingewiesen: es sei im Inter265 »1836 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
(Graf v. Kanitz, Reichsminister für Ernährung u. Landwirtschaft.)
(ty esse der Aktivierung der Handelsbilanz nicht gut, Produkte einzuführen, die man selbst erzeuge.
Gefordert wurde ein effektiver Mindestsatz von 500 Mark Pro Pferd oder ein erneutes Einfuhrverbot.
Die sachlichen Bedenken, die die heimische Pferdezucht gegen die Aufhebung der Einfuhrsperre gehegt hat, teile ich zum Teil.
Die Befürchtung, daß eine starke Pferdeeinfuhr die deutsche Pferdezucht auf die Dauer beeinträchtigen könnte, stimmt.
Unsere Nachbarstaaten haben viel bessere klimatische Verhältnisse, vor allen Dingen im Westen.
Sie können ihr Grünland viel besser ausnutzen und haben viel bessere Aufzuchtsbedingungen für Pferde als wir.
Ich halte deshalb einen ausreichenden Zollschutz für nötig, und wir werden ja bei den Zollverhandlungen darüber sprechen es ist übrigens in dem Zolltarif ein recht hoher Satz für Pferde eingesetzt, den ich aber heute noch nicht nennen will.
Ich halte es aber nicht für richtig, wenn Katastrophenpsychosen verursacht werden.
Die meisten Befürchtungen in dieser Hinsicht sind, wie ich festgestellt habe, bisher nicht substanziiert.
So wird jetzt schon von allen Seiten damit operiert, es würden überall die Fohlen geschlachtet.
Das stimmt nicht!
Schlechte Fohlen sind auch in normalen Zeiten geschlachtet worden.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Herr Wormit, ich selbst bin auch Pferdezüchter und würde genau wie Sie und andere Pferdezüchter unter der Aufhebung leiden.
Aber wir müssen uns darüber klar sein, daß reine Interessenten diese Dinge immer etwas einseitig ansehen und daß es Pflicht der Negierung ist, nachzuforschen, ob die Befürchtungen wirklich zutreffend sind.
Wir haben nun unter dem Schutz der Einfuhrsperre die Pferdezucht in manchen Gegenden vielleicht etwas zu sehr hypertrophiert.
Das muß einmal ganz klar ausgesprochen werden.
(Sehr richtig!)
Die Einfuhrsperre war natürlich an sich der wirksamste Schutz.
Ich muß aber darauf zurückkommen, daß diese Einfuhrsperre bereits seit 1920 sehr durchlöchert war.
Eine hermetische Einfuhrsperre bestand nicht.
Da wir doch sehr starke Feindbundlieferungen an Pferden zu leisten hatten, mußten wir in den ersten Jahren nach dem Kriege große Mengen von Pferden einführen.
Diese Pferde konnten wir im Inland nicht auftreiben, vor allen Dingen, weil das Ausland nur ganz schwere Pferde haben wollte, die wir nicht in der verlangten Menge aufbringen konnten.
Diese Lockerung der Einfuhrsperre konnte nicht wieder rückgängig werden.
Als ich mein Amt antrat, wurden auf Grund von Kontingentierungen Pferde hereingelassen.
Die Regierung war immer genötigt, gewisse Kontingente hineinzulassen, weil auch aus den Kreisen der Pferde verbrauchenden Landwirtschaft selbst dauernd Gesuche eingingen, im Interesse der Blutauffrischung und zur Ackerarbeit.
Es waren zum Teil schwerwiegende außenpolitische Gründe, die dazu drängten, die Einfuhrsperre aufzuheben.
Unter Berufung auf Österreich-Ungarn, welches seit 1924 ein Kontingent einführen darf, haben Ungarn und die Tschechoslowakei, auch Belgien, Holland und die skandinavischen Länder sehr energisch um den Export nach Deutschland nachgesucht.
Es war sehr schwer, sich gegen diese Gesuche zu sträuben.
Die Tschechoslowakei und Ungarn haben im Frieden oldenburgische Zuchthengste importiert und sagten jetzt, wenn sie nicht wenigstens in geringem Umfange Pferde nach Deutschland exportieren könnten, wollten sie die oldenburgischen Zuchthengste nicht mehr haben.
Belgien und Holland haben das Auswärtige Amt, das Reichswirtschaftsministerium und auch mein Amt dauernd und immer wieder und in gar nicht mehr zurückzudrängender Form darauf hingewiesen, daß Deutschland im Frieden einen enormen Import an belgischen, holländischen und skandinavischen Pferden gehabt hätte, was auch stimmt, und wenn Deutschland Wert darauf legte, überhaupt wieder zu doppelseitiger Meistbegünstigung zu kommen, deren Grundlage der friedliche Austausch von allen Produkten sei, dann wäre es ganz ausgeschlossen, daß wir die Einfuhr von Pferden aus diesen Ländern, die seit jeher ihre ganze Wirtschaft auf den Export von Pferden eingestellt hätten, ausschlössen.
Meine Damen und Herren!
Die Gesuche um Einfuhrbewilligungen bei meinem Amt hatten seit vorigem Sommer ständig zugenommen.
Im Februar und Anfang März ich habe diese Zahlen schon im Ausschuß gegeben lagen ungefähr 1500 Gesuche vor.
Sie waren zum Teil von landwirtschaftlichen Vereinen befürwortet und konnten gar nicht mehr in irgendeiner Form gerecht erledigt werden.
Jede Einsuhrerlaubnis, die ich gab, erregte einen Sturm der Entrüstung bei den Petenten, denen ich sie abschlug.
Jedes Kontingentierungssystem geht überhaupt nur eine kurze Weile.
Es ist für jede Regierung ganz unmöglich, ein Kontingentierungssystem durchzuführen, ohne allmählich in die Sackgasse zu kommen.
Ich hatte immer im Interesse der Landwirtschaft ich glaube, wohlberechtigt die Gesuche von landwirtschaftlichen Organisationen auf Pferdeeinfuhr vorgezogen und die Gesuche von Händlern erst in zweiter Linie berücksichtigt.
Die Mißstimmung aber über meine Handhabung bei der Erledigung der Gesuche wuchs so, daß die Referenten meines Amts tatsächlich nicht mehr in der Lage waren, dieses Kontingentierungssystem weiterzubearbeiten.
Der gerade in Kreisen der Landwirtschaft sehr angesehene Ministerialrat Dr. Niklas meines Amts, der jetzt leider wieder nach Bayern gegangen ist und der bekanntlich ein ausgesprochener Pferdefreund war und auch seitens der Landwirtschaft als solcher überall anerkannt worden ist, hat mir schon seit Monaten gesagt, es sei ganz ausgeschlossen, das Kontingentierungssystem und die Einfuhrsperre weiter beizubehalten und wir müßten versuchen, mit einem Zoll zu wirtschaften.
Meine Damen und Herren!
Wie lag es nun mit dem Zoll
Ich habe gestern schon darauf hingewiesen, daß ich wohl in der Lage war, die Einfuhrsperre aufzuheben, aber nicht in der Lage, höhere Sätze als die autonomen Friedenssätze praktisch einzuführen.
Wenn ich das wollte, müßte eben erst eine neue Zollvorlage gemacht werden.
Bisher wurden die Pferde mit einer Verwaltungsgebühr von 10 Mark Pro Kopf eingeführt, was weiß der Himmel kein praktischer Zollschutz war.
Wenn wir dieses Kontingentierungssystem weiter aufrechterhalten hätten, so hätte sich eine Ringbildung der Pferdehändler gezeigt.
Außerdem hätte der Wandel mit Einfuhrscheinen immer größeren Aufschwung genommen.
Die einzig mögliche und reinliche Lösung war die, die Einfuhrsperre aufzuheben und als vorübergehende Zwischenlösung den autonomen Friedenszoll einzusetzen, der, wie ich erkläre, natürlich nur vorübergehend wirksam sein soll und, sobald wir die Zollvor1887 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
(Graf v. Kanitz, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(L.) läge haben, durch den autonomen Zoll ersetzt wird, der in der Zollvorlage steht.
Aus Wunsch der Landwirtschaft wurde außerdem von mir die Ausfuhr von allen Tieren freigegeben.
Wenn man die Ausfuhr von allen Tieren freigibt, kann man aber nicht die Einfuhr von allen Tieren sperren- Das ist tatsächlich auch für den Landwirt, der objektiv denkt, eine unbegründete Forderung.
Ich konnte das nicht tun, vor allen Dingen, da die Nachbarstaaten sich auch anschickten, ihre Einfuhrverbote vor allen Dingen für deutsches Vieh aufzuheben.
Nun versuchte ich zuerst, um die Aufhebung der Einfuhrsperre, von der ich natürlich nur sehr ungern im Interesse der Pferdezucht abging, doch noch etwas aufzuhalten, indem ich bestrebt war, die Berwaltungsgebühren pro Kopf zu erhöhen, damit der Anreiz für die Gesuche um Einfuhr etwas nachließe.
Ich schlug einen Satz von 10V Mark pro Pferd vor, den das Reichsfinanzministerium und ich muß zugeben, auch mit einer gewissen Berechtigung ablehnte, mit der Begründung, eine Verwältungsgebühr von 100 Mark pro Pferd sei ein effektiver Zoll, und man könne nur den autonomen Satz von 90 Mark vom Frieden einführen, was ich ja dann auch getan habe.
Ich habe mich jedenfalls nun bald zwei Jahre meiner Ministertätigkeit gegenn die Aufhebung der Einfuhrsperre gewehrt.
Es war aber aus den gekennzeichneten außenpolitischen Gründen und dann auch infolge der Unmöglichkeit, das Kontingentierungssystem weiter beizubehalten, beim besten Willen nicht möglich, den bestehenden Zustand weiterbestehen zu lassen.
Hätte ich die Einfuhrsperre länger aufrechterhalten, so hätte es auch passieren können, daß z.
B. bei einem Regierungswechsel, der doch immerhin möglich war, die Einfuhrsperre von meinem Nachfolger aufgehoben worden wäre, ohne 'daß dann irgendein Zollsatz bestünde.
Nun hat das Neichsfinanzministerium, das ja federführend in diesen Dingen ist, die Zollstellen angewiesen, beim Hereinlassen der Pferde sehr genau feststellen zu lassen, ob die Pferde auch nicht etwa einen Wert von über 1000 Mark haben.
Augenblicklich liegen die Dinge so, daß Pferde unter 1000 Mark einen Zoll von 90 Mark, den alten autonomen Friedenssatz, tragen und Pferde über 1000 Mark den 180-Mark-Zoll für die zweithöhere Klasse.
Es ist auch in dieser Hinsicht bei den Zollstellen durch Umfrage festgestellt worden, daß im Verhältnis zum Frieden, wo eigentlich auch die teuersten Pferde zu dem geringsten Zollsatz hereinkamen, jetzt relativ mehr zu dem zweithöchsten Satz, nämlich zu 180 Mark, hereinkommen als im Frieden.
Es sind, nachdem die Einfuhrsperre vier Wochen besteht, im Monat April 600 Pferde mehr als im April vorigen Jahres in ganz Deutschland eingeführt worden.
Ich möchte damit die Zahl, die ich im Hauptausschuß für die ersten drei Wochen der Einfuhrsperre gegeben habe, ergänzen ich sprach damals nur vom Finanzamtsbezirk Schleswig-Holstein.
Daß die Einfuhr in der ersten Zeit nach Aufhebung oer Sperre etwas zunehmen würde, war klar.
Wenn die Befürchtungen der Landwirtschaft richtig gewesen wären, hätten eigentlich Tausende und Hunderttausende von Pferden eingeführt werden müssen.
Im Februar z.
B. behauptete eine Vertretung von Pferdezüchtern, sie wüßte genau, daß in Amerika bereits hunderttausend Pferde gekauft seien und zum Transport nach Deutschland bereitständen, sobald die Sperre aufhöre.
Wir sehen ich sage: Gott sei Dank —, daß die Befürchtungen für einen zu starken Import tatsächlich unbegründet sind.
Die 600 Pferde, die sich aufs ganze Deutsche Reich verteilen, üben tatsächlich nicht den geringsten Druck auf die Märkte aus.
Vor allen Dingen ist ja ein Teil dieser Pferde schon immer nach Bayern eingeführt worden Österreich hat ja ein Exportkontingent nach Bayern.
Die Anzahl von 600 Pferden ist vor allem in der Zeit der Frühjahrsbestellung, wo die Nachfrage immer besonders stark ist, relativ gering.
Ich hatte mit einer sehr viel höheren Ziffer gerechnet.
Wir wollen doch einmal die materielle Seite der Sache mit nur einigen Worten beleuchten.
Unter der Kontingentierung der Einfuhrsperre sind im April 1924 4800 Pferde zu der Verwaltungsgebühr von 10 Mark pro Kopf hereingekommen.
Jetzt nach Aufhebung der Sperre sind 600 Pferde mehr hereingekommen zu dem Zollsatz von 90 und 180 Mark.
Tatsächlich hat die Landwirtschaft also finanziell besser abgeschnitten als im Vorjahre um dieselbe Zeit.
Ich und jeder Reichslaudwirtschaftsminister in meiner ''Lage hätte das Kontingentierungsshstem nicht etwa drosseln können, sondern hätte es allmählich immer mehr lockern müssen.
Tatsächlich liegen die Dinge jedenfalls so, daß der materielle Erfolg für die Pferdezucht treibende Landwirtschaft heute immer besser ist als unter der sehr gelockerten Einfuhrsperre und dem Kontingentierungssystem mit der absolut unzureichenden Verwaltungsgebühr.
Der Herr Abgeordnete Wormit hat gestern hervorgehoben, daß die Preise auf den Pferdeauktionen in Ostpreußen nach Aufhebung der Einfuhrsperre sehr heruntergegangen seien.
Nun muß ich sagen, daß nach der Praxis des ganzen Pferdehandels und des Pferdegeschäfts Auktionen niemals der richtige Wertmesser für die Preise sind.
Auch in der Zeit absolut hoher Pferdepreise kommt es vor, daß Auktionen stattfinden, (v) bei denen die Preise ohne jede Begründung ganz tief stehen.
Bei anderen Auktionen gehen sie dann wieder sprungweise in die Höhe.
Der richtige Wertmesser ergibt sich nur aus der Statistik der Preise an den öffentlichen Pferdemärkten.
Es ist sogar festgestellt, daß die Preise nach der Aufhebung der Pferdesperre im allgemeinen nicht gefallen sind sie haben sich auf derselben Höhe gehalten und sind sogar in einzelnen Gegenden etwas gestiegen.
Ich möchte doch bitten, daß die Pferdezüchter, die heute natürlich in großer Aufregung sind, sich doch von jeder Krisenpsychose fernhalten.
Ich weiß ja selbst, wie so etwas in der Landwirtschaft lawinenartig wächst.
Ein Pferdezüchter trifft den anderen und sagt ihm: Hast du schon gehört, die Einfuhrsperre ist aufgehoben
Der nächste sagt: Ja, es sollen schon soundsoviele Pferde hereingelassen sein.
Der übernächste sagt: Weißt du schon, es sind 100 Pferde hereingelassen
Selbstverständlich gebe ich dem Abgeordneten Wormit darin recht, daß eine gewisse Depression bei Pferdegeschäften eintreten kann.
Aber vielleicht interessiert es den Herrn Abgeordneten Wormit, der doch Ostpreußen vertritt, wo eigentlich nur leichtere Pferde produziert werden, daß unter den 5400 Pferden, die im April in ganz Deutschland eingeführt sind, nur 280 kleine leichte Pferde waren.
Nach dem Gesagten besteht, glaube ich, kein Anlaß dafür, die Aufhebung der Einfuhrsperre sofort wieder rückgängig zu machen.
Sollten sich wirklich erhebliche Schädigungen der Pferdezucht ergeben, so wird die Regierung selbstverständlich alles tun, um ein zu großes Anwachsen der Einfuhrziffern zu verhindern, wozu sie ja in der Lage ist, wenn auch allerdings nicht ver1838Reichstag.
61.
Sitzung.
(Graf v. Karritz, Reichsmimster für Ernährung und Landwirtschaft.)
G) schwiegen werden soll, daß eine Wiederrückgängigmachung der Aufhebung der Einfuhrsperre natürlich handelspolitisch und außenpolitisch große Bedenken hat.
Meine Damen und Herren!
Fch möchte noch kurz aus die Anfrage der Frau Abgeordneten Wurm antworten, die leider heute nicht da ist.
Sie betrifft die Milchversorgung Deutschlands.
Eine Milchstatistik in der Vorkriegszeit hat es in Deutschland überhaupt nicht gegeben.
Die einzige Statistik, die wir hatten, war die Eisenbahnstatistik.
Nach dieser sind im Fahre 1911 das sind die letzten Ziffern, die vorliegen 300 Millionen Liter'Milch mit der Bahn nach Berlin geführt worden.
Dazu kommt noch die Milch, die in den Abmeltwirtschaften, die ja hier in Berlin selbst in großem Umfange bestanden, erzeugt wurde.
Danach dürfte im Frieden täglich etwa eine Million Liter Per Achse und per Eisenbahn hereingekommen und außerdem 200 000 Liter in Berlin erzeugt sein, so daß man mit einem tatsächlichen Frischmilchverbrauch von 1, 2 Millionen Liter in Berlin hat rechnen können.
Der Frischmilchverbrauch entfernt sich nicht mehr sehr stark von der Friedensziffer.
Fm Fahre 1924 sind zum Beispiel mit der Bahn nach Berlin schon wieder 251 Millionen Liter Frischmilch befördert worden gegen 300 Millionen Liter im Frieden.
Gegenwärtig wird nach Schätzungen angenommen, daß täglich etwa 800- bis 850 000 Liter Milch nach Berlin eingeführt werden und 160- bis 200 000 in den hiesigen Abmelkwirtschaften erzeugt werden, so daß jetzt schon tatsächlich wieder mit einem Konsum von annähernd einer Million Liter Milch gerechnet werden kann.
Der Rückgang des Milchkonsums ist auf folgende Gründe zurückzuführen: einmal natürlich auf die noch immer mangelhafte Kaufkraft der Bevölkerung, die ich in keiner Weise bezweifle, und dann auf die Entwöhnung der Bevölkerung vom Frischmilchverbrauch während des Krieges.
Es ist klar, daß auch andere Gründe für den minderen Verbrauch von Milch mitsprechen.
So z.
B. ist es vielleicht doch interessant, die Zahlen des Rückgangs der Geburtenziffern zu geben.
Die Frau Abgeordnete Wurm hat gerade darauf hingewiesen, daß im Frieden die Milch hauptsächlich von Säuglingen konsumiert sei.
Wenn wir sehen, daß im Fahre 1913 auf 1 000 Einwohner in Berlin 20, 2 Geburten sielen, im Fahre 1924 nur 10, 2, so spricht das selbstverständlich auch beim Konsum von Frischmilch mit denn ärmere Familien leisten sich Frischmilch doch nur für die kleinen Kinder und für die Säuglinge.
Dann ist der sehr herabgeminderte Verbrauch von Frischmilch wie ich gestern, glaube ich, bereits schon ausgeführt habe auf den sehr gesteigerten Verbrauch von Kondensmilch zurückzuführen.
Fch will noch einmal die Ziffern geben, damit die Damen und Herren sehen, wie die Verhältnisse da liegen.
Fm Fahre 1913 wurden in Deutschland insgesamt nur 518 Doppelzentner Kondensmilch eingeführt, im vorigen Fahre dagegen 82 567 Doppelzentner, zwei Zahlen, die in gar keinem Verhältnis mehr zueinander stehen.
Die Hebung des Frischmilchkonsums ist eine der ernstesten Ausgaben, die dem Ernährungsministerium in der nächsten Zeit obliegt.
Wir müssen immer bedenken, daß die Milch im Verhältnis zu ihrem enormen Nährwert das bei weitem billigste Nahrungsmittel ist, das es gibt.
Fch darf auch vielleicht die Frau Abgeordnete Sonnabend den 16.
Mai 1925.
Wurm, die immer die paradiesischen Zustände in Ame- (6) rika anführt, darauf hinweisen, daß das Liter Frischmilch in Berlin 26 bis 28 Pfennig kostet, in Philadelphia, Chikago, New Dork dagegen 44 Pfennig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da sind auch die Löhne dreimal so hoch wie hier!)
—Fch glaube, das kann man nicht absolut mit den Löhnen in Zusammenhang bringen.
Bei anderen Gelegenheiten führen Sie doch wieder genau die entgegengesetzte Beweisführung.
Jedenfalls liegen die Dinge so, daß die Produzentenpreise und die Kleinhandelspreise für Milch in Amerika um ein ganz erhebliches teurer sind als in Deutschland.
Wir können uns doch nur freuen, daß die Milch hier billiger ist als in Amerika.
Wir müssen nun eine recht erhebliche Propaganda zugunsten des Frischmilchkonsums hier in Deutschland machen.
Es wird nötig sein, in allen Schankstätten auf den enormen Wert des Milchverbrauchs hinzuweisen und darauf hinzuwirken, daß auch in den Schankstätten wieder Milch angeboten wird.
(Abgeordneter Sollmann: Machen Sie doch ein Dchankstättengesetz!)
—Vielleicht bringen Sie das an der richtigen Stelle an.
(Abgeordneter Sollmann: Sagen Sie es Ihrem Ministerkollegen!)
Dann hat die Frau Abgeordnete Wurm an mich die Frage gerichtet, ob ich persönlich die Übertragung der Veterinärangelegenheiten, die augenblicklich beim Reichsinnenministerium behandelt werden, auf mein Amt wünschte.
Auf diese Frage antworte ich sehr gern mit ja, und zwar im Hinblick auf die Praxis sämtlicher (v) großer Länder der Welt.
Fn allen großen Ländern der Welt werden die Veterinärangelegenheiten bei dem betreffenden landwirtschaftlichen Ressort behandelt, weil ja Veterinärpolizei und -aufsicht und Förderung der Viehzucht tatsächlich zwei Dinge sind, die gar nicht zu trennen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber diese Angelegenheit wird aber in den Kreisen der Reichsregierung selbst intern verhandelt, das Für und Wider noch beraten, und ich kann beim besten Willen nicht sagen, wie die Sache schließlich endgültig laufen wird.
Sie ist jedenfalls augenblicklich noch im Stadium der Vorverhandlung.
Dann hat die Frau Abgeordnete Wurm gefragt, ob mir bekannt sei, daß in Berlin hinsichtlich der Behandlung des ausländischen Fleisches große Mängel bestehen.
Die geschlachteten polnischen Schweine müßten vom Zentralviehhos nach dem Westhafen geschafft werden, was sehr oft, namentlich bei Hitze, ein Verderben des Fleisches zur Folge hätte.
Die Verhältnisse liegen da so: es steht den Anlieferern von im Ausland geschlachteten Schweinen frei, die geschlachteten Tiere an einer Grenzuntersuchungsstelle oder in Berlin im Westhafen untersuchen zu lassen.
Wenn sich also die Anlieferer darüber beschweren, daß die Schweine, die hier in Berlin nach dem Westhafen zur Untersuchung gehen, verderben, dann müssen sie selbst dafür sorgen, daß diese Schweine an der Grenze untersucht werden dann fällt nämlich die Untersuchung in Berlin weg.
Es ist jedenfalls an sich nicht nötig, daß das Fleisch hier einmal ausgeladen und dann in der Hitze im Westhafen wieder umgeladen wird.
1839 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
(Graf V. Kanitz, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(X) Dann hat die Frau Abgeordnete Wurm beanstandet, daß die aus Polen eingeführten geschlachteten Schweine sehr strengen seuchenpolizeilichen Vorschriften unterliegen, vor allem, daß der Zusammenhang der Organe mit dem Tierkörper verlangt würde.
Meine Damen und Herren!
Das ist zur Feststellung der Trichinen nötig.
Es hat sich in sehr vielen Fällen herausgestellt, daß die Körper von geschlachteten Schweinen, trotzdem die Innereien entfernt waren, noch Seuchenbazillen trugen, daß aber auch in sehr vielen Fällen Bazillen nur festzustellen waren, wenn die Innereien dabei waren.
Die Länderregierungen, die diese Dinge zu behandeln haben nicht etwa die Reichsregierung —, haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß es im Interesse der Verbraucher liegt, zu verlangen, daß die Innereien der Schweine noch an dem Tierkörper sein müssen.
Ich möchte übrigens darauf Hinweisen, daß das eigentlich alles der Reichsinnenminister zu beantworten hat und bitte Sie, wenn Sie das beanstanden, sich an ihn zu wenden.
Dann hat die Frau Abgeordnete Wurm gefragt, ob etwa beabsichtigt sei, um die Einfuhr von Gefrierfleisch zu hindern, das Auftauen des Gefrierfleisches anzuordnen.
Mir ist von einer solchen Absicht nichts bekannt, und ich glaube auch nicht, daß sie ausgeführt werden wird denn die Einfuhr von Gefrierfleisch wäre natürlich ein Unsinn, wenn man verlangen würde, daß das Fleisch vor dem Konsum oder, bevor es in die Läden käme, aufgetaut würde.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamkens.
Hamkens (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da mein Fraktionskollege Hepp schon zu verschiedenen Punkten Stellung genommen hat, kann ich mich darauf beschränken, mich mit einer Frage zu befassen, nämlich mit der Frage der landwirtschaftlichen Schutzzölle.
Im Ausschuß ist allseitig anerkannt worden, daß die schwere Krisis, in der sich heute die deutsche Landwirtschaft befindet, hauptsächlich durch das vollständige Mißverhältnis zwischen dem Preis für die Erzeugnisse der Landwirtschaft und dem Preis für Bedarfsartikel hervorgerufen ist.
Dazu kommen natürlich noch als weitere Gründe die Steuernot, die hohen Eisenbahnfrachten und vieles andere.
Der Hauptgrund ist aber das angeführte Mißverhältnis zwischen den Preisen.
Der Wille, hier Abhilfe zu schaffen, schien mir bei allen Parteien vorhanden zu sein.
Die Frage war nur, wie das geschehen soll.
Man war sich darüber einig, daß durch Kredite sicher nur in beschränktem Maße geholfen werden kann.
Die Kredite sind ein zweischneidiges Schwert, weil ja immer der Zeitpunkt kommt, wo sie einmal zurückgezahlt werden müssen.
Dieses Zurückzahlen ist bei den heutigen Verhältnissen für die Landwirtschaft außerordentlich schwierig.
Das einzige Mittel, um der Landwirtschaft zu helfen, wird darin bestehen müssen, daß man sie wieder so rentabel gestaltet, wie sie es vor dem Kriege war.
Dieses Ziel aber werden wir nur dann erreichen, wenn wir wieder die Schutzzölle einführen, die sich für unsere ganze Wirtschaft jahrzehntelang aufs beste bewährt haben.
Diese Zölle, meine Damen und Herren, sind ja gar nichts Neues.
Sie sind ja doch nur in der Not des Krieges, wie das damals auch erklärlich und erforderlich war, aufgehoben wor- (6) den, und man hat vergessen, im Gegensatz zu den dustriezöllen, die landwirtschaftlichen Zölle wieder einzuführen.
Im Ausschuß hat ein Vertreter der Linken bezweifelt, ob die Wiedereinführung der Schutzzölle überhaupt zu einer Steigerung der Produktion an landwirtschaftlichen Produkten in Deutschland führen würde.
Ein paar Worte auf Grund früherer Erfahrungen.
Wir haben 17 Jahre, 1862 bis 1879, überhaupt keinerlei Schutzzölle in Deutschland gehabt.
Folge: allgemeiner Niedergang nicht nur der landwirtschaftlichen Produktion, sondern auch der ganzen Wirtschaft.
Im Jahre 1879 haben wir in ganz mäßigem Umfang wieder Schutzzölle eingeführt.
Diese Zölle sind dann langsam in verschiedenen Stufen erhöht worden, bis zuletzt im Jahre 1906 die Zollsätze geschaffen wurden, die wir dann bis zum Kriegsausbruch beibehalten haben.
Und unter diesem Zoll für landwirtschaftliche Erzeugnisse hat sich ich will nur ein paar ganz wenige Zahlen nennen die Erzeugung an Roggen in Deutschland gehoben von 4, 9 Millionen Tonnen im Jahre 1880 auf 12, 2 Millionen im Jahre 1913.
Bei Kartoffeln beträgt die Steigerung in denselben Jahren: 19, 5 auf 51, 1 Millionen.
Bei Rindern ist die Zahl unter dem Zollschutz gewachsen von 15, 8 auf etwa 22 Millionen Stück, und bei Schweinen beträgt die Zunahme gar von 9, 2 aus 25, 3 Millionen.
Meine Damen und Herren!
Unter solchen Verhältnissen waren wir in Deutschland vor dem Kriege in der Lage, unseren Bedarf an Brotgetreide fast vollständig, nämlich zu 97 Prozent, im Inlande zu decken.
Ebenso wurde von unserem gewaltigen Fleischver- A brauch, von 52 bis 53 llg auf den Kopf der Bevöl- kerung, nur eine Menge von kaum 2 llZ aus dem Ausland benötigt.
Alles übrige haben wir in Deutschland erzeugt.
Darin liegt wohl der beste Beweis, daß die damaligen Schutzzölle uns, wenn der Krieg nicht oder ein paar Jahre später gekommen wäre, dahin gebracht hätte, daß wir schon in ganz kurzer Zeit in bezug auf Brotgetreide- und Fleischversorgung völlig unabhängig vom Ausland gewesen wären.
Gestatten Sie mir, zum Vergleich ein paar wenige Zahlen anzuführen aus dem einzigen großen Land in Europa, das keinen landwirtschaftlichen Zollschutz hat, nämlich England.
In England ist die Zahl der Rinder in den 33 Jahren, die ich vorhin anführte, 1880 bis 1913, nur gestiegen von 10, 1 auf 11, 7 Millionen.
Der Bestand an Schweinen ist nur gewachsen von 2, 8 auf 3, 6 Millionen Stück, während wir in dem gleichen Jahre einen Bestand an Schweinen von 25, 3 Millionen hatten.
Unter diesen Umständen war England gezwungen, vor dem Kriege nicht weniger als 50 Prozent seines Fleischbedarfs aus dem Ausland einzuführen.
Mit Bezug auf Brotgetreide war es noch schlechter gestellt denn es war genötigt, noch etwas mehr als 50 Prozent seines Bedarfs vom Ausland zu beziehen.
Die Zahl der bäuerlichen Besitzungen ist, weil England es ja nicht verstanden hatte, seine Landwirtschaft zu schützen, in den wenigen Jahren von 1873 bis 1895 von 150 000 auf 61 000 zurückgegangen.
In Belgien, das nur einen mäßigen Zoll auf nur ein landwirtschaftliches Produkt, auf Hafer, hat, ist ein ganz ähnlicher Rückgang eingetreten.
Die Aus1840 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
(Hamkens, Abgeordneter.)
d Wanderung belief sich in England im Jahre 1902 aus 200 000, 1906 auf 325 000, und sie ist erst im Jahre 1908 in mäßigem Umfang auf 263 000 Personen zurückgegangen.
Es ist sehr interessant, mit Bezug auf die Auswanderungsziffern einen Vergleich mit Deutschland zu ziehen.
Wir hatten die größte Auswanderungsziffer direkt nach der siebzehnjährigen zollfreien Zeit, nämlich im Jahre 1881, als sich der damals ganz mäßige Zollschutz unmöglich schon auswirken konnte.
Wir hatten damals eine Auswanderung von 221 000 Personen in Deutschland.
Diese Zahl ist dann unter dem Zollschutz in rapidem Maße gesunken.
Sie betrug im Jahre 1895 nur noch 40 000 und 1909 gar nur noch 24 000 Personen, wodegen England im selben Jahr noch 263 000 Menschen ins Ausland schicken mußte, weil sie mangels landwirtschaftlichen Zollschutzes in ihrem eigenen Lande kein Fortkommen mehr fanden.
Ein anderes Land auch nur mit wenigen Worten will sich es erwähnen ist Dänemark, das ebenfalls keinen Zollschutz hat und nur so oft als mustergültig mit Bezug auf landwirtschaftliche Dinge genannt wird.
Ich gebe zu, daß Dänemark eine außerordentlich hoch entwickelte Landwirtschaft hat.
Aber zwei Zahlen werden Ihnen doch vielleicht zu denken geben.
In Dänemark sind die Bodenpreise in den Jahren 1885 bis 1899, also in nur 14 Jahren, um durchschnittlich 22 Prozent gesunken.
In den gleichen 14 Jahren ist die Belastung des Grund und Bodens mit Hypotheken von 41 auf 55 Prozent gestiegen.
Das sind doch zwei Zahlen die sehr zu denken geben.
Heute liegen die Verhältnisse das weiß ich aus vielfachen Berichten von mir persönlich bekannten Leuten nicht etwa besser, sondern noch bedeutend schlechter.
In Dänemark befindet sich die Landwirtschaft in einer außerordentlich schweren Krisis.
Warum kein Land in Europa ohne Zollschutz auskommen kann, wenn es der Landwirtschaft einigermaßen gut gehen soll, will ich Ihnen auch an ein paar Beispielen beweisen.
Das Land, das uns in der Landwirtschaft die schwerste Sorge macht, ist Argentinien, weil Argentinien uns nicht nur mehr als eine Million Doppelzentner gefrorenes Fleisch im letzten Jahre geliefert hat, weil es uns nicht nur eine Menge lebenden Viehes liefert, das man also von einem Ende der Welt nach dem anderen schleppt, sondern weil dieses Land uns auch in sehr starkem Maße mit Getreide beliefert.
Das tritt ja im Augenblick nicht so sehr in die Erscheinung, doch liegt das nur daran, daß dort die Ernte in eine Zeit fällt, wo wir Winter haben.
Die neue Ernte, die im Februar und März in Argentinien auf den Markt kommt, macht sich also bei uns noch nicht so bemerkbar.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir einmal die Produktionsverhältnisse zwischen einem Lande wie Argentinien und Deutschland vergleichen, möchte ich Ihnen folgendes sagen.
Ich selbst bin viele Jahre in Argentinien gewesen und habe dauernd mit der Landwirtschaft in engster Fühlung gestanden.
Ich kann also behaupten, daß rch die Dinge dort überaus genau kenne.
In Argentinien, einem Lande, das mehr als viermal so groß ist wie Deutschland, mit höchstens acht Millionen Bevölkerung, läuft das Bich in gewaltigen Herden das ganze Jahr draußen.
Dort ist ja ewiger Sommer nur drei Monate lang ist Regenzeit oder ein so schwacher Winter, daß das Gras immer üppig weiterwächst, also die Weidemast der Tiere in keinem (0) Moment von ihrer Geburt an unterbrochen wird.
Vergleichen Sie damit einmal einen Augenblick die Verhältnisse, wie wir sie in Deutschland haben.
Wenn wir ein schlachtreifes Tier liefern wollen, müssen wir es mindestens dreimal überwintern.
Im Stall verliert das Tier bei der Trockenfütterung erheblich.
Und was kostet diese Trockenfütterung!
Daß wir unter solchen Umständen mit einem Lande wie Argentinien in bezug auf Billigkeit des Fleisches niemals in Wettbewerb treten können, ist selbstverständlich.
Wenn von dem Herrn Minister und auch von einer Rednerin der Linken angeführt wurde, daß die Gefrierfleischeinfuhr und der Gefrierfleischverbrauch in Deutschland in letzter Zeit gesunken sei, so möchte ich auf das dringendste davor warnen, etwa anzunehmen, daß wir mit einem dauernden Rückgang zu rechnen hätten.
Argentinien kann uns derart mit Fleisch beliefern, daß es ganz Deutschland spielend zu versorgen in der Lage wäre.
Es kommt nur auf die Aufnahmefähigkeit in Deutschland an.
Argentinien kann uns das Fleisch auch zu einem Preise liefern, wie wir ihn uns gar nicht vorstellen können.
Früher ich bin zum erstenmal im Jahre 1895 nach Argentinien gekommen wurde eine große Anzahl Rinder nur der Haut wegen geschlachtet, 'das Fleisch wurde weggeworfen.
Stellen Sie sich also einmal vor, einen wie geringen Wert ein Rind in diesem Lande hat und wie billig die Leute, wenn sie wollen, uns mit Fleisch beliefern können!
In der Getreideproduktion sind die Verhältnisse ganz ähnlich.
Ich habe erlebt, daß die Leute, nachdem sie 21 Jahre lang immer wieder in dasselbe Grundstück Weizen gesät hatten, noch immer gute Ernten erzielten.
Das Land wurde niemals gedüngt, 'die Leute kennen 00 gar keinen Dünger.
Natürlichen Dünger haben sic nicht, da das Vieh während des ganzen Jahres draußen läuft, und künstlichen Dünger kennen sie nicht.
Das Land wurde nur jedes Jahr einmal flach gepflügt, dann kam Weizen hinein, und stets wurde eine gute Ernte erzielt.
Wir haben in unserem lieben deutschen Vaterlande leider derartige Böden nicht.
Deswegen können wir auch nicht in bezug auf die Preise mit einem Lande in Konkurrenz treten, das unter so ungleich günstigeren Bedingungen erzeugt.
Darin liegt der Beweis dafür, daß kein Land in Europa ohne Schutzzoll auskommen kann.
Schon der Vergleich nur zweier Zahlen sollte uns warnen, auf dem Wege der Zollfreiheit weiterzugehen, und ich habe mich gefreut, daß der Herr Minister die Zollvorlage für die nächste Woche angekündigt hat.
Ich will Ihnen aber doch diese zwei Zahlen nicht vorenthalten.
Im Jahre 1913 haben wir in Deutschland auf einen Hektar Landes 19, 3 Doppelzentner Roggen erzeugt.
Im Jahre 1923 ist die Roggenerzeugung, da die Landwirtschaft nicht in der Lage war, die nötigen Mengen Düngemittel zu kaufen, und aus verschiedenen anderen Gründen auf 12, 6 Doppelzentner pro Hektar zurückgegangen.
Beim Weizen und bei den anderen Getreidearten haben wir einen fast gleichen Rückgang.
Die nordamerikanischen Preise, die ja unsere Preise zum Teil diktieren, sind in letzter Zeit überaus schwankend gewesen.
Wir haben es erlebt, daß Chikago für Weizen eine Notierung von 208 Cents sandte.
Wenige Wochen später stand die Notierung auf 138.
Jetzt wird behauptet, daß die Ernteaussichten in Nordamerika wieder ungünstiger seien.
Daraufhin ist die Notierung einmal wieder auf 1841 Reichstag.
61.
Sitzung.
(Hamkeris, Ac'gcownctei '.)
() 160 angestiegen.
Wie sich die Sache weiterentwickeln wird, tann iein Mensch ivissen.
Aber eines ist sicher, daß es durchaus im Bereiche der Möglichkeit liegt, daß wir in wenigen Wochen wieder einen gewaltigen Rückgang der amerikanischen Preise haben werden, dann nämlich, wenn sich dort die Ernteaussichten wieder bessern, wenn sich meinetwegen zeigt, daß der Exportüberschuß der südlichen Länder Argentinien, Australien usw.
großer ist, als zu erwarten war, und natürlich auch, wenn in Nordeuropa die Saaten sich weiter so günstig entwickeln, wie das bisher der Fall gewesen ist.
In diesem Falle ist durchaus mit der Möglichkeit zu rechnen, daß wir einen plötzlichen und sehr scharfen Rückgang an der amerikanischen Börse für Weizen und Roggen erleben werden.
Deswegen halte ich es für unbedingt notwendig, daß wir jetzt schon, wenn auch die Einführung der Zölle im Augen blick nicht so dringend ist, die Getreidezökke beschließe »und mindestens unsere Negierung in den Stand setzen, sie nach Bedarf sofort einzuführen.
Augenblicklich sind zweifellos wichtiger als die Getreidezökle die Vieh- und Fleischzölle.
Ich möchte der weisen auf den Antrag 196, der im Ausschuß von ver schiedenen Parteien eingebracht worden ist, und in dem die Notwendigkeit der sofortigen Einführung dieser Zölle betont ist.
Ich habe eben schon ausgeführt, aus welchem Grunde ihre Einführung dringend notwendig ist, und möchte nur den Herrn Minister bitten, doch darauf Rücksicht zu nehmen, daß wir früher die jetzt so gewaltige Einfuhr aus Argentinien durch veterinärpolizeiliche Maßnahmen von uns ferngehalten haben.
Jetzt haben wir diese Maßnahmen fallen lassen und lassen das Fleisch hemmungslos zu uns herein.
Ich habe vorhin geschildert, weswegen Argentinien das Fleisch so billig und zu jedem Preise liefern kann.
Da muß für einen genügenden Schutz gesorgt werden.
Ich bin persönlich nicht dafür, die Einfuhr wieder vollkommen dadurch auszuschließen, daß wir scharfe veterinärpolizeiliche Maßnahmen treffen.
Aber es muß für einen genügenden Zvllschutz unserer viehzuchttreibenden Landwirtschaft, namentlich der bäuerlichen Landwirtschaft, gegen die k'lberschwcnimung mit diesen argentinischen Produkten gesorgt werden.
lSekr richtig!
rechts.)
Mit einigen Bedenken habe ich gelesen, daß sich vor 14 Tagen die Zufuhr an deutschen Rindern auf dem Hamburger Schlachtviehmarkt auf 889 Stück belief, während die Zufuhr dänischer Rinder am gleichen Tage nicht weniger als 1116 Stück betrug.
Ich weiß, daß wir in dieser Jahreszeit aus Dänemark regelmäßig eine ziemlich starke Zufuhr von Rindern erhalten, aber ich möchte doch den Herrn Minister darauf aufmerksam machen, daß eine große Gefahr besteht: in Dänemark ist augenblicklich die Maul- und Klauenseuche, die wir aufs schärfste zu bekämpfen suchen, außerordentlich start verbreitet.
Kein Mensch weiß bis heute, wie sich diese schlimme Krankheit überträgt, und ich halte es doch für sehr bedenklich, wenn jetzt Woche für Woche Rinder in so großer Zahl aus einem stark verseuchten Lande wie Dänemark nach Deutschland lebend hineingelassen werden.
lZustimmung rechts.)
Wer die Pferdeeinfuhr null ich mich nicht weiter äußern, nachdem der Herr Minister ausführlich dazu Stellung genommen hat.
Donnabend den 16.
Mai 1925.
Was aber ebenso dringend notwendig ist wie z.
B.
(0) der Fleischzoll, ist der Zoll auf Mehl.
Die Mühlen über »hatten uns mit Zuschriften, und ich weiß aus Erfahrung, daß sie sich tatsächlich ffi einer äußerst schwierigen Lage befinden.
Ich Hoffe, daß ein genügen der Mehlzoll in der neuen Zollvorlage vorgesehen ist.
Ein warmes Wort möchte ich auch für unsere Obstund Gemüsezüchter einlegen.
Nicht nur am Rhein und in Süddktttscbland, nein, die allergrößte Obst- und Gemüsezucht haben wir merkwürdigerweise in Norddeutschland, nämlich rund um Hamburg herum.
Es sind fast ausschließlich Kleinbetriebe von zwei Hektar und noch weniger Flächeninhalt.
Die Leute befinden sich durch die überaus starke Einfuhr an Gemüsen und Obst aus den verschiedensten Ländern in der bittersten Not.
Es ist außerordentlich notwendig, dafür zu sorgen, daß in dein Zolltarif namentlich auch gegen holländische Frühgemüse usw.
Holland produziert unter sehr viel günstigeren klimatischen Verhältnissen genügender Schutzzoll vorgesehen wird.
Was die Milcheinfuhr betrifft, so halte auch ich es für außerordentlich bedenklich, daß wir, wie der Herr Minister angeführt hat, im letzten Jahre nicht weniger als 82 000 Doppelzentner Kondensmilch eingeführt haben.
Wir haben Milch genug in Deutschland.
Sie werden sehen, daß die Milchzufuhr jetzt, wo die Tiere auf die Weide gekommen sind, noch erheblich wachsen wird, und es wäre sehr zu begrüßen ich glaube, die Anregung stammt von Frau Wurm —, wenn tatsächlich auf den Eisenbahnen, und wo sich sonst Gelegenheit bietet, Propaganda dafür gemacht würde, daß sich unsere Bevölkerung wieder mehr an die Frischmilch ge wöhnt, damit wir diesen vollständig überflüssigen Ballast der Einfuhr von Kondensmilch beseitigen.
Ein Wort noch zu dem Zoll auf Futtergetreide!
Ich weiß, daß ich in diesem Punkt anderer Meinung bin als manche meiner Berufsgenossen.
Ich hielte es für recht bedenklich, wenn wir dazu übergingen, vielleicht auf Futergerste und Mais ich weiß nicht, wie es gedacht ist ähnliche Zölle zu legen wie auf Brotgetreide.
Wir sind nun einmal bei unserer Schweinemast in sehr hohem Umfange auf die Einfuhr ausländischer Futtermittel angewiesen.
Durch die Verhältnisse in Rußland und die trüben Verhältnisse in Rumänien sind diese beiden Hauptlieferanten an Futterkorn für uns vollständig ausgeschieden.
Wir müssen jetzt die nötige Futtergerste aus entfernteren Ländern, aus Nordamerika, Argentinien, Indien, Marokko usw.
beziehen, damit wir nur einigermaßen für unseren Bedarf genug bekommen, und diese Futtermittel stellen sich heute so überaus teuer, daß nichts unrentabler in der ganzen Landwirtschaft augenblicklich ist als die Schweinemast.
Ich habe neulich zu zwei verschiedenen Zeiten Schweine verkauft.
Ich führe genau Buch und habe festgestellt, daß jedes Schwein einen Barverlust von 50 und einigen Mark gibk.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe überhaupt keinerlei Risiko, keinerlei Wartung, nur die Futtertosten, die Kosten des Ferkels und auf der anderen Seite den Erlös beim Verkauf gerechnet.
Wenn wir jetzt noch dazu übergehen, auf Futtergetreide einen erheblichen Zoll zu nehmen, so wird dieses Mißverhältnis natürlich nicht bester, sondern noch viel schlechter, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Reichstag 1925.
61 Sitzung 266 1842 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
(Hamkens, Abgeordneter.)
(X) und das wird ohne weiteres dazu führen es kann auf die Dauer kein Mensch mit 50 Mark Verlust Schweine mästen —, daß die an sich außerordentliche Zunahme der Schweinehaltung nicht nur aufhört, sondern sich in eine starke Abnahme verwandelt, und das ist aus dem Grunde schon außerordentlich bedauerlich, weil uns dann der außerordentlich wertvolle Schweincdünger in großem Umfange verlorengeht.
Es ist weit besser, wenn wir die Futtermittel zu einem mäßigen Zoll wie vor dem Kriege einführen und uns, wenn möglich, von der Fleischeinfuhr, also von dem veredelten Produkt, freimachen.
Kehren wir, wie ich es hoffe, jetzt in wenigen Wochen wieder zu dem alten Zollsystem zurück, so wird davon bin ich überzeugt daraus ein Segen für die ganze Bevölkerung erwachsen.
Die geringen Preiserhöhungen, die mit dem Zollschuh etwa für die Be völkerung verbunden sind, brauchten gar nicht einzutreten, weil jetzt die Spanne zwischen Erzeuger- und Verbraucherpreisen viel zu hoch ist.
Aber selbst wenn geringe Preiserhöhungen eintreten sollten, werden sie weit ausgewogen durch die Vorteile, die für unser ganzes deutsches Volk durch eine kaufkräftige Landwirtschaft entstehen.
Ohne diese Zölle, etwa in früherer Art mit autonomem Zollsatz und Vertragssatz, werden wir überhaupt nicht in der Lage sein, Handelsverträge mit verschiedenen Nationen abzuschließen.
Schon aus dem Grunde ist es dringend nötig, daß die Vorlage bald kommt und, wie ich hoffe, dann auch sehr bald von uns verabschiedet wird.
(Glocke.)
Ich bin sofort fertig, Herr Präsident!
Es muß doch unser eifrigstes Streben sein, unsere Handelsbilanz wieder auszugleichen.
Es ist mehrfach im Ausschuß erwähnt worden, daß unsere Handelsbilanz gerade um unseren Bedarf an Nabrungsmitteln aus dem Auslande passiv ist.
Es wäre also allerwichtigste Aufgabe, zu versuchen, einen Ausgleicb zu schaffen, indem wir, soweit es irgend möglich ist, unser ganzes deutsches Volk wieder vom deutschen Boden ernähren.
Nur noch eins will ich hinzufügen.
Es wäre möglich, das Zollaufkommen, das in den ersten Jahren nicht unbedeutend sein wird, dazu zu verwenden, die Umsatzsteuer abzubauen.
Damit wäre zweifellos unserem ganzen Volke gedient, und wenn wir diesen Weg beschreiten, so, bin ich fest überzeugt, werden sich die Schutzzölle zum Segen unseres ganzen Volkes aus wirken.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Debatte beschäftigt sich mit dem Etat des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Aber die gesamte bisherige Politik und die Reden, die vor allem der Herr Minister selbst gehalten hat, zeigen, daß eine wirkliche Ernährungs- und Wirtschaftspolitik für die breiten Massen des arbeitenden Volkes in einem kapitalistischen Staat vollkommen unmöglich ist.
Das hat uns schon während des Krieges und nach dem Krieg die sogenannte Zwangswirtschaft bewiesen, die zwar von den Sozialdemokraten eine Zeitlang als »Sozialismus, wohin wir blicken« gepriesen wurde, aber in Wirklichkeit nicht dazu beigetragen hat, den (G Hunger von der Tür der Arbeiter fernzuhalten, sondern im Gegenteil es fertigbrachte, daß das Schieberund Hamsterwesen und die Produktionssabotage der großen Rittergutsbesitzer zur Blüte kam.
Dieser Zwangswirtschaft fehlte das, was im Interesse des arbeitenden Volkes notwendig war: die proletarische Kontrolle der Produktion, der Anbauzwang für die kapitalistischen Landwirte, die sofortige Enteignung des Landes aller sabotierenden Großlandwirte.
Heute wird von den Rechtsparteien und vom Landbund, von den Großagrariern immer wieder betont, man brauche Schutzzölle, um die landwirtschaftliche Produktion zu heben, um die nationale Produktion wieder in Gang zu bringen.
Bei dieser Gelegenheit ist es gut, sich einmal kurz an die sehr seltsame Art der Produktivnshebung zu erinnern, deren sich hervorragende Großagrarier und Landbundführer in früheren Jahre »bedient haben.
Nach der Statistik ist festgestellt worden, daß in den Kriegsjahren und Nachkriegsjahren der Hektarertrag nicht in den kleinbäuerlichen und mittelbäuerlichen Gebieten Deutschlands am wesentlichsten gefallen ist, sondern ausgerechnet in den Gebieten Deutschlands, wo das Großagrariertum seinen Sitz hat: in Pommern um 53 Prozent der Hektarerträge, in Mecklenburg um 52, 5 Prozent, in Brandenburg um 46, 4 Prozent, während in dem kleinbäuerlichen Württemberg der Hektarertrag zum Beispiel nur um 22, 1 Prozent zurückging, in dem kleinbäuerlichen Hohenzollern gar nur um 6, 2 Prozent.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch an jenen schönen Brief des sehr bekannten Großagrariers v. Oldenburg Ianuschau erinnern, den dieser Herr am 12.
April 1015 an den preußischen Minister Loebell richtete, in dem er schrieb: Liebste Exzellenz Fritz!
Im Begriff, nach Polen auf meinen Posten zurückzukehren, danke ich Gott, die Schererei mit den Gütern und der Zivilverwaltung los zu sein.
Es ist ans denr Lande ietzt tatsächlich unerträglich mit den täglich wechselnden Verordnungen.
Ich bestelle 500 Morgen überhaupt nicht, (hört!
hört!
links) und so machen es viele.
(Hört!
Hört!
links.)
Dann kamen die Jahre, die wir alle kennen, wo Schritt um Schritt die Zwangswirtschaft abgebaut wurde, auf das Drängen der Großagrarier hin die Umlage eingeführt wurde, und da war der Reichslandbund die führende Macht beim Erzeuger- und Lieferstreik.
Ich erinnere an die verschiedenen Versuche, Lieferstreiks durchzuführen, zum Teil gelungene Versuche des Lieferstreiks in den Jahren 1921 bis 1923.
Ich erinnere vor allem an den vom Brandenburgischen Landbund seinerzeit organisierten Milchstreik gegen Berlin, an die Tatsache, daß der Brandenburgische Landbund am 19.
Juli 1921 ganz offen den Lieferstreik organisierte und in seinem Presseorgan offen angekündigt hat.
E n Streikkomitee wurde damals einberufen, und das Organ des Brandenburgischen Landbundes schrieb damals: Bei der entscheidenden Bedeutung dieser Frage ist das Erscheinen aller Geladenen Ehrensache und Zwang.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
1 1813 (Hoernle, Abgeordneter.)
G Also damals war die Produktionssabotage, die Liefersabotage, die Aushungerung der breiten arbeitenden Massen Ehrensache für die Brandenburgischen Landbundjunker.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
1 Heute erklären dieselben Herren, daß sie alles, was sie fordern, einzig und allein im Interesse des deutschen Vaterlands, im Interesse des deutschen Volks fordern.
L ie haben im Interesse des deutschen Volks seinerzeit die Aufhebung der Zwangswirtschaft gefordert und, die freie Wirtschaft, den freien Markt propagiert.
Nun, sie haben ihren Willen bekommen, und heute j sehen wir, daß sie mit Hilfe des freien Marktes wieder!
die Auspowerung und Aushungerung der breiten arbeitenden Massen betreiben.
Auch den Kleinbauern hat man in den Jahren der Zwangswirtschaft immer wieder die freie Wirtschaft!
als das Allheilmittel hingestellt.
Auch da waren es!
wieder die Sozialdemokraten, insbesondere die Führer!
der Konsumgenossenschaften, die in schönster Einheitsfront mit den Landbundjunkern, mit den Rechtsparteien die freie Wirtschaft gefordert haben.
Diese freie Wirtschaft aber bedeutet, weil sie eben auf kapitalistischem Boden steht, weder eine Möglichkeit für die breiten arbeitenden Massen, sich ausreichend zu ernähren, noch irgendein Allheilmittel für die Kleinbauern.
Verehrte Anwesende!
Wir sind gerade jetzt in eine Periode des beschleunigten Untergangs der Kleinbauernwirtschaften eingetreten.
Wenn immer und 'immer wieder gesagt wird, daß die Kreditnot, der Steuerdruck und die Mißernte im wesentlichen die 'Agrarkrise in Deutschland hervorgerufen haben, so!
ist dem entgegenzuhalten, daß diese Tatsachen die!
Agrarkrise nur verschärft haben.
Die Agrarkrise be-!
steht in allen Ländern, in erster Linie als Krise der!
kleinen und mittleren Betriebe.
Ich erinnere nur an die Tatsache, daß vor wenigen Jahren, im Jahre 192223 in Amerika über eine Million kleiner und!
mittlerer Farmer gezwungen war, die schölle zu verlassen, auf der sie bisher gewirtschaftet hatten.
Die berühmte Theorie, der sich auch der sozialdemo- kratische Theoretiker David angeschlossen hat, daß für, die Landwirtschaft andere Gesetze gelten als für die kapitalistische Industrie, daß in der Landwirtschaft sich i der Kleinbetrieb gegen die Konkurrenz des Großbetriebes halte, wird gerade in diesen Jahren ack absurcluin geführt.
Auch in der Landwirtschaft setzt sich der kapitalistische Grundsatz durch, daß der Großbetrieb den Kleinbetrieb aufsaugt und zerstört und die kleinen Produzenten proletarisiert.
In Deutschland stehen wir heute tatsächlich vor dem Prozeß der Proletarisierung j von Millionen kleinbäuerlicher Betriebe.
Die Bei-!
spiele, die mein Freund Putz anführte, die erschütternden Notrufe der Kleinbauern, sind kein Einzelbeispiel, sondern nur der Ausdruck von Masienerscheinungen, gegen die allgemeine Versprechungen und schöne Worte nicht aufkommen können.
Früher hatten die von der.
kapitalistischen Landwirtschaft proletarisierten Klein-!
bauern wenigstens den Ausweg, daß sie in die Industrie l abwandern konnten.
Heute ist ihnen auch dieser Ausweg versperrt.
Wir sehen umgekehrt in der Industrie eine dauernde Arbeitslosigkeit.
Ich verweise in diesem Zusammenhang auf die furchtbare Notlage der oberschlesischen Bergarbeiter, der Spielwarenheimarbeiter in Sonneberg usw.
Gestern erklärte der Herr Minister, Pfändungen (6) kämen nicht oder doch nur ganz selten vor.
Ich möchte nur ein paar Beispiele vom letzten Herbst anführen.
Ich habe hier einige Zeitungsausschnitte, in denen es heißt: So wurden dieser Tage allein in dem Ort Niederkaufungen in HessenWaldeck 15 Kleinbauern gepfändet, weil sie nicht imstande waren, ihre Steuern zu bezahlen.
Ähnlich erging es den Kleinbauern in fast allen übrigen Orten der dortigen Gegend.
Dieselben Mitteilungen laufen auch aus Sachsen ein.
So war ein Bauer aus Reichenbach im Vogtland gezwungen, seine guten Pferde zu verkaufen und sich für den Verkaufspreis ein paar weniger gute anzuschaffen.
Mit dem verbliebenen Rest hat er sodann seine Steuern bezahlt.
Aus der kleinen thüringischen Landgemeinde Falthain im Kreise Arnstadt wird berichtet: Hier haben drei Einschreibungsbeamte vom Finanzamt Arnstadt vom 26. bis 29.
November, also vier volle Tage, den kleinen Leuten das letzte Hab und Gut weaaepfändet.
Beinahe kein Haus wurde verschont.
Aus dem Westerwald wurde im Januar berichtet: In dem Dorfe Moschheim wurden gepfändet bei der Witwe Born für -1 Mark rückständige Hauszinssteuer ein Wandregulator, bei dem Ackerer Hechel, Johann für 6 Mark rückständige Hauszinssteuer und 8, 90 Mark Grundsteuer ein Wäscheschrank, bei dem Ackerer Schäfer für 24 Mark Hauszinssteuer eine Ziege.
In dem Dorfe Staud wurde bei Wies, Moritz für 18 Mark Hauszinssteuer ein Wäscheschrank gepfändet, 1 (v) (Zuruf bei den Kommunisten) bei der Witwe Heitel für 12, 27 Mart Hauszinssteuer eine Kommode, bei Banz, Johann für Hauszinssteuer und für Grund- und Gebäudesteuer, ein Schwein.
So geht die Sache weiter.
Dann hat der Herr Minister gesagt, Hypothekenkündigungen und Aufkäufe von Bauerngütern kämen nicht vor oder seien ihm nicht bekannt.
Ich habe sofort gerufen, daß in der Zeitung »Der Deutsche« solche Fälle veröffentlicht worden sind.
Das ist keine kommunistische Zeitung.
Sie schrieb: »Nun wird aus Stolp in Pommern gemeldet, daß in einem Zeitraum von acht Tagen drei Fälle in der Öffentlichkeit bekannt geworden sind, in denen mittlere Bauerngüter vom Großgrundbesitz aufgekauft wurden.
In dem einen Falle hat der Rittergutsbesitzer von Zitzewitz es wäre doch interessant zu wissen, ob es der Zitzewitz ist, der durch den Landespfandbriefanstaltsskandal bekannt geworden ist den Bauernhof Raddatz in Beseritz, Kreis Rummelsburg, zum Preise von 70 000 Mark gekauft.
« Nach demselben Blatt besitzen in jener Gegend eine Reihe Großgrundbesitzer Hypotheken zwischen 500 und 2000 Mark auf Kleinbauerngüter, die aus früheren Grundstückskäufen stammen.
Ausgerechnet jetzt, wo die Not der Kleinbauern am größten ist, werden die Hypotheken gekündigt.
Ich glaube, daß der Landbund bei seiner Wahlagitation diese Fälle den Kleinbauern nicht erzählt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Um zu zeigen, daß das Bauernlegen nicht nur Sache der Landbundjunker ist, sondern daß die Industrie266 »1844 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
(Hoernlc, Abgeordneter) (.)
gewaltigen auch mitmachen, möchte ich hier den Fall vorbringen, daß in den Gemeinden Nieder- und Oberelfringhausen bei Köln Großindustrielle Bauernhöfe auf kauften, um sie zu einem landwirtschaftlichen Groß betrieb zusammenzulegen.
Aber der Großbetrieb soll beileibe nicht der intensiven Produktion von Nahrungs Mitteln dienen, sondern soll ein großes einheitliches Jagdrevier für die Herren Großindustriellen abgebe ».
(Hört!
Hört bei den Kommunisten.)
Kann man sich unter diesen Umständen wundern, daß die Kleinbauern, die von keiner Seite Hilfe bekommen, weder von den christlichen Bauernvereinen im Rhein land, noch von der Regierung, noch von dem Landbund, sich in ihrer Verzweiflung auch zu Gewalttätigkeiten hinreißen lassen
Es ist eine Notiz, die in der Presse im letzten Winter erschien, sehr bezeichnend.
In der rheinischen Presse wurde mitgeteilt: Als dieser trage in Liesenach ein Gerichtsvollzieher bei einein Bruder paar ein Näumungsurteil vollstrecken wollte, wurde er von den Dorfbewohner », die sich mit Dunggabeln und Dreschflegeln bewaffnet batten, mißhandelt und aus dem Dorfe weggejagt.
Was hat nun die Regierung getan
Der Staatsanwalt hat den Haupträdelsfübrer natürlich verhaften lassen, und die Zeitungen erklären, damit sei Ruhe eingetreten.
Ja, so kann man die Ruhe des Kirchhofs schaffen.
Aber die kleinen Bauern, Pächter und Siedler, die auf diese Weise zugrunde gehen, werden sich das 'aus die Dauer nicht bieten lassen.
Sie werden den Kampf aufnehmen müssen, Schulter an Schulter mit der revolutionären Arbeiterschaft gegen diesen Staat der Ausbeuter.
ttt, Nun hat der Herr Minister wegen der Pestfälle in Fischhausen gesagt, die Wissenschaftler seien sich noch nicht einig.
Ja, sollen die Fischer am Haff vielleicht warten, bis die Herren Wissenschaftler sich in lO oder 20 Jahren geeinigt haben
Bis dahin sind sie zugrunde gegangen.
Heute wollen die Fischer auf das Haff.
fahren »nd draußen fischen.
Sie fürchten sich, hinauszufahren, weil sie die Haffkrankheit bekommen.
Die sitzen da und haben keinen Erwerb.
Ihnen muß jetzt geholfen werden.
Aber für Pferde hat man selbst verständlich in diesen« Hohen Hause viel mehr Interesse als für die Kleinbauern und Fischer.
Meine Damen und Herren!
Der libergang von der Zwangswirtschaft zur freien Wirtschaft hat am aller deutlichsten die unlösbaren Widersprüche in der heutigen kapitalistischen Gesellschaft gezeigt, wie sie sich gerade auch auf den« Lande so sehr scharf zeigen, wo auf der einen Seite die sehr gut ernährten, ja vvllgefresscnen großen Landwirte und Kapitalisten in ihren Luxusautos, in ihren Schlössern mit ihrer Dienerschaft usw.
leben und auf der anderen Seite die ver hungernden Kleinbauern, denen das Dach über den« Kopf zusammenstürzt, die ihre Kinder nicht mehr er- nähren können, und die ausgebeuteten Landarbeiter in!
ihren Wohnhöhlen mit ihren erbärmlichen Löhnen Hausen.
Sie sehen auf der einen Seite, wie die Statistik j ausweist, das Ansteigen des Viehbestandes in Deutsch-!
land und auf der anderen Seite in den kleinen Bauern wirtschaften und kleinbäuerlichen Gemeinden eine sehr rasche Abnahme des Viehbestandes.
Wir haben auf der einen Seite, bei den Herren Agrarkapitalisten, die Volldüngung und Mechanisierung der Großbetriebe und auf der anderen Seite die Tatsache, daß die kleinen Bauern und Pächter nicht wissen, wie sie die Dünge- (0) und Futtermittel bezahlen sollen.
Die Intensität der kleinen Bauernwirtschaften geht zurück,« veil der Viehbestand zurückgeht und sic in noch ganz anderem Maße aus den Stalldünger angewiesen sind.
tZuruf rechts: Wo denn )
—Ich habe hier Fälle aus Schlesien.
Nun möchte ich noch auf die starten Widersprüche in der Ernährungsfrage zu sprechen kommen.
Ich habe von hungernden Kleinbauern, hungernden Landarbei tern und hungernden Arbeitern gesprochen.
Ein Be weis dafür: behördlichen Berichten aus Stettin, Stral fund und Köslin ist zu entnehmen, daß die Kindertuber kulose in diesem Paradies der Junker und Deutschnationalen stark in« Wachsen begriffen ist.
In Stral fund sind 20 Prozent aller Kinder mit latenter Tuberkulose infizierk, 0, 2 Prozent leiden an aktiver Tuberkulose, 70 Prozent haben Drüsenanschwellung.
In Stolp waren von 5 800 untersuchten Kindern 113 in ihrer körperlichen Verfassung sehr gefährdet, 44 verdächtig, 00 hatten Tubertulosedrüsen, 75 waren skrofulös, und von 7 078 Schulkindern wurden 1 200 als speisungsbcdürfkig bezeichnet, aber nur 500 konnten an der Schulspeisung teilnehmen.
In Köslin war das Durchschnittsgewicht der Kinder 10 Pfund unter dem Normalgewicht.
In Bublitz waren 30 Prozent der schulentlassenen Kinder unterernährt, desgleichen 50 Prozent von den Kindern im 4.
Schuljahr.
In Neu stcttin und Tempelburg waren 25 Prozent der Kinder unterernährt, in Greifswald 50 Prozent der Volksschultinder untcrnormal entwickelt.
Im Kreise Regenwalde stand ,.
der Kinder 15 Pfund unter dem Gelvichtsdurchschnitt.
1 (v) Der Reichsernährungsminister erklärt, er bedauere die gesunkene Kaufkraft, aber natürlich man kann nichts machen.
Ebenso ist das Elend der Landarbeiterkinder.
Ich habe hier einen Fall aus dein Kreise Rastenburg, also aus dem schönen Ostpreußen,« vo der Herr Reichsminister so gut Bescheid weiß, wo von 15 00«) schulpflichtigen Kindern 18 Prozent an Tuberkulose er krankt sind« nid 05 Prozent an Drüsenwucherung leiden.
Das sind, wie gesagt, Landarbeiterkinder, und ich komme damit zu der Frage der Landarbeiter, die ebenfalls von den sämtlichen bürgerlichen Parteien als sehr untergeordnet betrachtet wird.
Einen Fall, der zeigt, mit welcher Brutalität gegen jugendliche Arbeiter vorgegangen wird, möchte ich hier ganz kurz zur Kenntnis bringen.
Es wird von einem Gutsbesitzer Naujoks in Schnaugsten in Ostpreußen berichtet, daß der 15jährige Arbeiter Petrauskas sich dort in Stellung befand.
Der Junge hat offenbar etwas Geld ge stöhlen und wurde nun mit einer Forke in die Brust gestoßen, mit der Schnalle eines Riemens geprügelt, man legte ihn« eine Schnur um den Hals, um ihn an einem Baum aufzuhängen, der Junge wurde auch tatsächlich hochgezogen, inan ließ aber vom Erhängen ab.
Alles das geschah iin Hof des Besitzers Naujoks.
(Lachen rechts.
Entrüstete Zurufe von den Kommunisten.)
—Na ja, cs war kein Kapitalistenjunge, sondern ein Arbeiterjunge dem kann das ruhig passieren!
Dann wurde der Junge in einen Keller gesperrt, beide Füße wurden ihm abgeschnürt, und zwar etwa eine Handbreit über dem Knöchel.
Der Junge ist ins Reichstag.
61.
Sitzung.
(Hoernle, Abgeordneter) M Krankenhaus eingeliefert wurden, wo ihm die beiden Füße amputiert werden mußten.
Das ist ein kleines Kulturbild aus Ostpreußen, dem Paradies der Landbnndjunker.
Nun, verehrte Anwesende, mochte ich noch auf die Behauptung der landwirtschaftlichen Unternehmer eingehen, es sei Leutemangel.
Wir haben Fälle, wo Landarbeiter entlassen werden, die nur den Mut haben, ihren rückständigen Lohn zu verlangen.
Auf einem Gut Buddendorf bei Gollnow halte der Pächter allen Landarbeitern die Arbeit gekündigt.
Sie sind mit ihren Familien dem Verhungern preisgegeben.
Der Pächter erhielt von dem pcrußischen Staat Sträflinge aus der benachbarten Strafanstalt zugewiesen, die als Lohndrücker dort die Arbeit machen müssen.
Hier hat sich also eilt Staat, in dein die Sozialdemokraten noch etwas zu sagen haben, dazu hergegeben, Landarbeiter brotlos z »machen.
Der Herr Minister hat weiter von einem Fleisch-, Kartoffel- und Milchübcrflnß gesprochen.
Wie siebt es in Wirklichkeit mit der sogenannten Mtlchschwemmc in Berlin aus
Heute teilt die MilchversorgungsG.
m. b. H. mit, daß in Berlin bereits wieder eine gewisse Milchknappheit eingetreten sei, daß infolgedessen der Milchpreis von Sonnabend, also von heute ab 28 Pfennig je Liter Vollmilch im Laden beträgt.
Die brandenburgischen Herren Landbundjunker haben es sehr gut verstanden, die Milch zurückzuhalten, eine künstliche Milchknappheit bei Milchschwemme herbeizuführen, damit die Preise wieder- steigen.
Die Kleinkinder des Proletariats, die Alten und die Kranken können ja ruhig zugrunde gehen.
Man sollte nicht (i eine Propaganda für den Frischmilchverbrauch machen, wie Herr Kanitz empfiehlt, sondern viel notiger ist eine Propaganda für den Achtstundentag, für die Friedensreallöhne, für eine ausreichende Erwerbslosenunterstützung, für Heraufsetzung der Alters- und Invalidenrente.
Wenn da etwas Praktisches getan wird, dann wird die Milchschwemme sehr bald aufhören, dann wird die Milch ihre Käufer finden.
Ein Wort zu der sogenannten Kreditnot!
Ja, gewiß, eine Kreditnot ist vorhanden, aber bei den kleinen und mittleren Landwirten.
Ich frage, warum unser Antrag auf Durchführung einer statistischen Erhebung, die bezweckte, festzustellen, wohin denn eigentlich diese Notstandskredite gekommen sind, im Ausschuß abgelehnt worden ist.
Die Herren, die ihn abgelehnt haben, werden schon wissen, warum sie es tun mußten.
Sie fürchteten, daß sonst mit absoluter Klarheit festgestellt werden könnte, was uns Hunderte und Tausende von Kleinbauern immer wieder gesagt haben, daß die Kredite eben in die Taschen der kapitalistisch wirtschaftenden Landwirte stießen, nicht aber in die Taschen der kleinen Betriebe und der kleinen Pächter.
Nun hat der Herr Reichsminister gesagt, das Reich könne keinen Einfluß auf die Ilnterverteilung der Kredite nehmen.
O ja, das könnte es schon.
Man braucht doch nur bei der Vergebung der Kredite bestimmte Bedingungen zu stellen, eine bestimmte Kontrolle zu organisieren.
Meine Parteifreunde haben in den Landtagen des öfteren und auch jetzt in unserem großen Antrag hier gefordert, Kleinbauernkommissionen einzusetzen, die kontrollieren, wem die Kredite zugeteilt werden.
Dann würden wir sehr bald Klarheit über diese Frage haben.
Aber die Kreditnot ist ja für die großen Landwirte Sonnabend den 16.
Mai 1925.
11845 und für die Landbundjunker nur ein Vorwand, um (6) ihre Macht zu festigen, um ihre Wirtschaften auszubauen auf Kosten der Arbeiter und der kleinen Bauern.
Hierzu möchte ich einen Fall erwähnen, der so recht deutlich zeigt, daß die staatlichen Behörden alles tun, um den Großen die Kredite zuzuführen.
Ein Rittmeister v. Wittersheim, Majoratsherr bei Neuland, Kreis Löwenberg in Schlesien, erhielt 6 000 Mark auf fünf Jahre zu 5 Prozent sage und schreibe aus der Erwerbslosenfürsorge.
sHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Statt daß der Staat Landarbeiterwohnungen mit diesen Mitteln baut, damit die Landarbeiter von diesen Werkswohnungen befreit werden und nicht mehr einfach mit Haut und Haaren, mit Familie und allem der Willkür der Gutsbesitzer ausgeliefert sind!
So sieht also das wahre Gesicht des jetzigen ProduktionsWillens der Landbundjunker aus.
Das wahre Gesicht der freien Wirtschaft, die wir heute haben, ist in Wirklichkeit eine Diktatur der mit der Schwerindustrie verbundenen Großagrarier.
Das geht mit aller Deutlichkeit hervor auch aus der schwerindustriellen Presse.
Ich möchte hier Hinweisen auf einen Bericht von der Düsseldorfer Tagung der deutschen Eisenhüttenleute in der »Deutschen Bergmannszeitung« vom 21.
Januar, worin mitgeteilt wurde, daß das Ziel der Schwerindustrie die Ersetzung der landwirtschaftlichen Zugtiere durch Kraftgeräte sei.
Kraftgeräte aber können die Kleinbauern gar nicht anschaffen, wenn sie nicht eine starke staatliche Unterstützung dazu bekommen.
Sie können es vor allem nicht anlegen, wenn nicht die Vergenossenschaftung des landwirtschaftlichen Kleinbetriebs in aller Form und mit aller (v) Kraft gefördert wird.
Dann verlangt die Schwerindustrie eine Aktivierung der Handelsbilanz vor allem dadurch, daß der Fleischverbrauch in Deutschland so niedrig wie möglich gehalten wird.
Die Nutztiere geben ja, so behauptet sie, nur einen kleinen Teil der Nahrung zurück, Schweine nur 25 Prozent, Wiederkäuer nur 15 bis 18 Prozent.
Also müßte man übergehen zum Hackbau usw.
Der Grund ist ganz klar: weil dann mehr Maschinen usw.
gekauft werden können.
Sie verlangen also die Intensivierung für Export, mögen die Arbeiter sich an Kartoffeln sättigen!
Hand in Hand mit diesen Bestrebungen der Großindustriellen zwecks Durchführung einer Diktatur ihrer großen Konzerne und Truste, gehen die Bestrebungen des Landbundes zu einer Vertrustung des landwirtschaftlichen Absatzes und zu einer Verschmelzung des Agrarkapitals mit diesem Schwerindustriekapital.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich habe leider nicht mehr die Möglichkeit, auf diese sehr wichtigen Vorgänge hinzuweisen, aber ich glaube, daß es möglich sein wird, bei der Beratung der einzelnen Posten des Etats noch einmal auf diese Frage!
und insbesondere auf die Tchutzzollfrage zurückzukommen und dort klarzulegen, mit welcher grenzenlosen j Demagogie die Parteien, die den Schutzzoll verlangen, gegen die Interessen der Arbeitermaffen und der Kleinbauernmassen vorgehen.
Ick zweifle nicht, daß auch den Kleinbauernmassen sehr bald die Augen über diese Demagogie aufgehen werden, und daß sie dann erkennen werden, daß ihre Interessen nicht gebunden sind an die Interessen der Großbauern, der großen Ritter1846 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
(Hoernle, Abgeordneter.)
(.)
gutsbesitzer und Großgrundbesitzer, sondern daß umgekehrt ihre Interessen sie führen auf die Seite des revolutionären Proletariats und daß sie Hand in Hand mit der revolutionären Arbeiterklasse den Kampf aufnehmen müssen gegen diesen Staat der Drohnen und der Ausbeuter.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin) (8
)
), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte die Absicht, vom sozialdemokratischen Standpunkt aus zu einer Reihe von Problemen hier Stellung zu nehmen, die im Laufe der Debatte in bezug aus die Landwirtschaft angeschnitten worden sind.
Aber im Hinblick darauf, daß wir uns in vorgeschrittener Stunde mit einer to wichtigen Frage beschäftigen, und im Hinblick auf das ''große Interesse-, das das Haus der Sache widmet, verzichte ich auf das Wort.
Ich glaube, daß meine Parteifreunde noch bei Beratung der Schutzzollvorlagc Gelegenheit haben werden, ihren Standpunkt zu dieser Frage, die hier angeregt und von unserem Stand punkte nicht beleuchtet worden ist, noch ausführlich zu vertreten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Damit ist die Besprechung über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben erledigt.
Die Abstimmung über die zu diesem Titel gestellten Entschließungen erfolgt in der dritten Beratung.
Titel 2 bleibt frei.
Ich rufe auf Titel 3, 4 uud 5 (L) in der Ausschußfassnnq, 6 bleibt frei, 7, 8, a, u, b, o, 9 ck, e, k, 10, 11 bleibt frei, 12, 13, t n, 14, 15, 16.
Angenommen.
Zu Kapitel 2 Titel 1 hat das Wort der Herr Ab geordnete Hänse (Thüringen).
Hänse (Thüringen) (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich ersparte Ihnen gern in dieser vorgerückten Stunde längere Ausführungen.
Aber Sie müssen uns schon gestatten, daß ein gewisses Recht der Parität auch für uns gewahrt wird, und daß ich noch auf einiges eingehe, was von meinem Parteifreund Lind nicht hat ausgeführt werden können.
Im Kapitel 2 Titel 1 wurden ursprünglich t 460 000 Mark zur Förderung der landwirtschaftlichen Erzeugung und zur Unterstützung für allgemeine Bestrebungen auf dem Gebiete der Landwirtschaft be reitgestellt.
Es ist sehr erfreulich, daß dieser Titel um 1 100 000 Mark erhöht wurde.
Meine politischen Freunde hätten allerdings gewünscht, daß diese Summe sich noch etwas weiter hätte erhöhen lassen denn die Aufgaben, denen diese Summe dienen soll, sind so ungemein groß und so ungemein schwer, daß auch diese Summe dafür keineswegs ausreichend sein kann.
Muß doch das letzte Ziel dieser Aufwendungen und der Aus gaben die Steigerung der Erzeugung auf eine Höbe sein, die die Einfuhr alles dessen, was auf deutschem Boden wachsen kann, unnötig und entbehrlich macht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist das Problem, welches das Reichsernährungsministerium zu lösen berufen ist.
Wenn der Herr Minister gestern gesagt hat, daß sich sein Ministerium mehr und mehr zu einem Produktionsministerium auswüchse, dann muß aber auch die (O, erste und wichtigste Aufgabe die Schaffung der Voraussetzungen für diese Produktionssteigerung sein, damit eben die Einfuhr alles dessen in Wegfall kommen taun, was wir auf eigenem Boden erzeugen können.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist ein eigentümliches Zahlenspiel, daß die 2, 7 Milliarden Einfuhrwerte sich meist auf Lebensmittel und andere landwirtschaftliche Produkte beziehen, also auf Dinge, die wir im eigenen Gebiet ganz gut selber erzeugen können.
Die Voraussetzung für die Schaffung und die Erzeugung auf eigenem Gebiet ist in der letzten Zeit eigentlich mebr und mebr in Wegfall gekommen und fehlt beute vollständig, nämlich die Rente aus den tandwirtstbaftlicben Betrieben.
Ein sehr be deutender Volkswirt bat einmal den Ausspruch getan: Es raucht kein Schornstein ohne Rente.
Dies Wort ist ohne Zweifel richtig.
Ebenso richtig ist dann aber auch das andere Wort: Ohne Rente wird auf die Dauer lein Pflug den deutschen Boden durchfurchen.
iSehr wahr!
bei den Dcutscbnationalen.)
Dieser Zustand der Reinertragslostgkeit, der das alles unmöglich macht, ist bereits bei sebr vielen Betrieben eingetreten, lind in anderen Betrieben steht er als dunk ler schatten vor den Besitzern.
Man will das nicht recht wahr haben.
Gestern ist behauptet worden, daß sogar ein Minister gesagt baben soll, solange er keine Leichen sehe, glaube er nicht recht an die Notlage der Landwirtschaft und an die Rentenlosigkeit der Land wirtschaft.
Nun, wer das bebauptet, der kaun mit den Verhältnissen in der Landwirtschaft gar nicht vertraut sein.
Denn ehe es soweit kommt, ehe es zum Konkurs.


kommt, muß erst eine ganze Zeit der Ertragslosigkeit!
dahingehen, müssen die Zustände sehr schlimm sein.

Mit Hängen und Würgen wird trotz aller Schwierig leiten versucht, die Wirtschaft wenigstens noch eine Zeit lang aufrechtzuerhalten.
Aber dazu kommt eines.
Die vielen Pfändungen, die tatsächlich in den landwirtschaftlichen Betrieben vorgekommen sind und immer noch Vorkommen, zeigen, wie es mit der Landwirtschaft stellt.
« Sehr richtig!
rechts.)
In bezug hierauf hat ja der Herr Vorredner Ausfüh rungen gemacht.
Ich möchte aber nicht zugeben, daß seine Partei die berufene Stelle wäre, um darüber zu schmähen.
Wann hat sich denn der Fall in Falkenhain bei Arnstadt, den er anführte, zugetragen
Zu der Zeit, als wir in Thüringen eine sozialistisch-kommunistische Regierung hatten!
(Hört!
Hört!
rechts.)
j Wir können über diese Regierung ein Lied singen.
Zu!
dieser Zeit ist es den Kleinbauern in Thüringen nicht!
etwa gut gegangen, sondern man hat sich im Gegenteil j nach Kräften bemüht, gerade den Kleinbauern zu zeigen, was nun eine solcbe sozialistisch-kommunistische Regie rung bedeutet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daß die Verhältnisse übel sind, zeigt sich in den verschiedensten Erscheinungen.
Eine der wesentlichsten Er scheinungen ist die schon von mehreren Seiten betonte Abwanderung von Arbeitskräften vom Platten Lande »ach den Städten.
(Zustimmung rechts.)
1847 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
(Hänse IThüringenI, Abgeordneter.)
G) Diese Abwanderung erfolgt trotz der Klagen über mangelnde Beschäftigung in den Städten sie erfolgt, ob schon in den Städten eigentlich ein Überfluß von Leuten vorhanden ist, die keine Arbeit finden können, während auf dem Lande Arbeitslosigkeit ein ganz unbekannter Begriff ist.
In dieser Hinsicht mag es gerade in Thüringen, in Ostthüringen schlechter liegen als anderwärts aber tatsächlich liegen die Dinge dort sehr trübe.
Es fehlt vielfach die Hälfte der sonst beschäftigten fremden Arbeitskräfte.
Besonders ist ein Mangel an Dienstmägden zu verzeichnen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß der Ort Köfel bei Weida mit 20 Gehöften, der sonst 26 Dienstmägde gehabt hat, heute nur noch zehn Dienstmägde aufweist.
Zehn fehlen, und zwar fehlen sie nicht etwa, weil wie von der Linken immer behauptet wird die Behandlung sehr schlecht wäre.
In dieser Beziehung trifft das zu, was gestern der Herr Abgeordnete Korell sagte: da, wo die Arbeiternot so groß ist, muß man die Leute geradezu mit Sammethandschuhen anfassen da darf man kein scharfes Wort reden, da muß manches in den Familien zurückgesteckt werden, was man sonst vielleicht getan hätte.
Trotzdem liegen die Verhältnisse so schlecht.
Wie unter solchen Umständen eine Hebung der Milcherzeugung stattfinden soll, ist mir unerfindlich, vor allen Dingen auch deshalb, weil die Arbeiten von den Bauernfrauen gar nicht bewältigt werden können, beim besten Willen nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ist es nicht zu verwundern, wenn heute schon in einzelnen Fällen der Viehstand zurückgeht.
Er muß zurückgehen, weil die Leute nicht da sind, die sich zur Viehpflege bereit finden.
v) 1 (Zustimmung rechts.)
Was die Ursachen anlangt, so ist es ganz klar, daß die Landwirtschaft bezüglich der Löhne heute nicht mit den Löhnen, besonders nicht mit den Barlöhnen konkurrieren kann, die die Industrie zahlt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Grund hat in der Ertragslosigkeit, im Steuerdruck und in der Kreditnot.
Wenn der Herr Abgeordnete -0) Hörnte vorhin den Brief von Herrn v. OldenburgIanuschau anführte, so brauche ich dazu gar kein Wort.
zu sagen: es ist tausendmal widerlegt worden, daß dieser!
Brief in der Form geschrieben worden ist, wie er hier vorgetragen wurde.

(Lebhafter Widerspruch links.
Zurufe: Wo )
Überall, in Ihren Zeitungen natürlich nicht.

1 (Erneute Zurufe links.)
Sie wollen es und können es nicht anerkennen, daß der!
Groß- und Kleingrundbesitz untrennbar verbunden!
sind, denn das würde Ihre Prvpagandamethoden voll ständig zerschlagen, die nur auf den Grundsatz eingestellt sind: Teile und herrsche!
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber mit schönen Worten schlagen Sic die Geschlossenheit der Landwirtschaft nicht mehr auseinander.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Auch der kleine Boiler und Landwirt fragt heute nicht mehr nach schönen Worten, sondern nach den Taten, und die Taten sagen etwas ganz anderes.
Als die neue Nevolutionswelle über Mitteldeutschland im Jahre l920 hinwegbrauste, und als die Geraer Kommunisten in Ostthüringen das Heft in der Hand hatten, trat man den Kleinbauern anders gegenüber als mit Liebenswürdigkeiten.
Damals wurden Beschlagnahmen in der brutalsten Weise durchgeführt.
Es fanden Durchsuchungen von Kasten, Betten und Schränken statt, und zwar in der rohesten Form, und wer sich dem irgendwie widersetzte, der stand in Lebensgefahr.
Den Bauernsohn Hilbert aus Wolfsgefährt, der erst ein paar Tage zuvor aus der französischen Gefangen- schaft zurückgekehrt war, hat man, als er den durchsuchenden Banden den Eintritt in das Schlafzimmer der Eltern verwehren wollte, rücksichtslos niedergeschossen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn man die Deputate, die Naturallöhne mit in Betracht zieht, dann ist es immer noch fraglich, wo der höhere Wert liegt aber mit den Barlöhnen der Industrie kann die Landwirtschaft nicht konkurrieren.
Dann kommt noch eines hinzu.
In den landwirtschaftlichen Betrieben kann nie die Ungebundenheit herrschen, die in den Städten herrscht die Vergnügungen, die sonst in den Städten zu verzeichnen sind, können in den landwirtschaftlichen Betrieben nicht zugelassen werden.
Aber das wichtigste ist, daß die Landwirtschaft heute keineswegs in der Lage ist, so hohe Barlöhne zu zahlen wie die Industrie, wenn sie auch nur notdürftig ihren Betrieb aufrechterhalten will.
Heute zahlen viele landwirtschaftliche Arbeitgeber die Löhne für ihre fremden Gehilfen aus dem Ertrag der Arbeit ihrer Familienmitglieder.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für die Notlage der kleinen Bauern hat gestern der Herr Abgeordnete Putz und heute der Herr Abgeordnete Hörnle sehr treffende Worte gefunden.
Aber eins ist unrichtig, wenn er nämlich sagt, diese Not herrsche nur bei den Kleinbauern.
Nein, die Not macht auch vor den Türen der mittleren und großen Bauerngüter und auch vor dem Großgrundbesitz nicht halt.
Es ist eben die allgemeine große Not der Landwirtschaft, der wir überall begegnen und die ihren Es war die Zeit, wo die Kommunisten die Lebensmittel auch bei den kleinen Landwirten beschlagnahmten und mit Zuteilung und Rationierung auch bei dem erzeugenden Landwirt vorgingen.
Damals war es auch, als man sagte, denjenigen, die sich widersetzten, müßte mit aller Schärfe entgegengetreten werden.
Man dürfte vor dem Äußersten nicht zurückschrecken.
Damals fiel auch das Wort: wer auf dem Kirchhof liegt, der revoltiert nicht mehr!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Damals haben wir, worauf ich schon hingewiesen habe, die sozialistisch-kommunistischen Regierungsmethoden kennengelernt und haben sie in Thüringen am eigenen Leibe zu spüren bekommen.
Dabei ist für die Kleinbauern eigentlich gar nichts Ersprießliches herausgekommen.
Der Abgeordnete Tenner hat sich damals gerühmt, daß es in Thüringen gelungen sei, die schwersten Lasten auf die besitzenden Kreise, allerdings auch auf die kleine Landwirtschaft abzuwälzen.
Daneben aber war damals kein Landwirt auf seinem Felde sicher, auch dann nicht, wenn er etwa zu den notwendigen Erntearbeiten draußen war.
Er konnte seine Früchte gar nicht unbehelligt einbringen, weil er stets in Lebensgefahr stand.
Das sind Taten, die von allem anderen eher zeugen als von einer Rücksichtnahme Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend dm 16.
Mai 10 'S,, 18-1 »(Hänse (Thüringens, Abgeordneter.)
l- 'O jener Kreise, die sich jetzt als Freunde der kleinen Landwirte aufspielen.
Das vergißt der Bauer nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn weiter der Herr Abgeordnete Putz gestern gesagt hat, daß die Bauern endlich die Landwirtschafts freundlichkeit der Kommunisten anerkennen, so weiß ich wirklich nicht, wo das sein mag bei uns jedenfalls nicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Auch nach Thüringen und der Rhön hat der Abgeordnete Putz eine Argonautenfahrk unternommen, aber er hat von dort nicht viel vom goldenm Vließ mit heimgebracht.
Allen diesen llbelständen kann nur dann abgeholfen werden, wenn dem Ertrag der Landwirtschaft wieder aufgeholfen wird, wenn den Erzeugnissen der Landwirt schaft endlich der genügende Schutz gegenüber der unter ganz anderen klimatischeu, phvsikalischen und sozialen Bedingungen arbeitenden ausländischen Produktion gewährt wird und aus diesem Grunde der Einfuhr Einhalt geboten wird.
Das kann nur geschehen heute wenigstens hat man kein anderes Mittel durch einen geeigneten Schutzzoll.
Wir wollen durchaus nicht einmal einen hohen Schutzzoll, wir wollen auch nicht übermäßig hohe Preise aber wir glauben und wissen, daß ein solcher Schutzzoll wenigstens stetige Verhältnisse schafft, daß es nicht mehr vorkommen kann, daß in einer einzigen Ernteperiode die Preise zwischen 6, 80 Mark und Id Mark für den Zentner Roggen schwanken.
Das ist ein ungesunder Zustand.
Der ist für den Verbraucher ungesund und auch für den Erzeuger denn der weiß nicht, wie er sich behelfen soll.
Nun hat der Herr Abgeordnete Korell gestern eine Kommission gefordert und ich glaube, es ist auch ein dahingehender Antrag eingebracht worden —, einen Ausschuß, der aus Wissenschaftlern, Vertretern des Handels, der Industrie und der Landwirtschaft zusammengesetzt sein soll.
Gegenüber solchen Ausschüssen haben wir doch einiges Mißtrauen.
Herr Abgeordneter Korell brachte das gestern auch schon zum Ausdruck.
Ehe dieser Ausschuß einmal seine Tätigkeit beendet hätte, würbe die Bauernschaft und die Landwirtschaft überhaupt wohl zugrunde gegangen sein.
Hier heißt es wie in dem alten Sprichwort: probieren geht über studieren.
Mal heran und mal erst die Sache gemacht!
Dann wird sich zeigen, wie die Dinge weitergehen.
Wir sind auch überzeugt, daß, sobald man nur mit Ernst an die Einführung der Schutzzölle heranginge, sich auch bald der Segen dieses Vorgehens zeigen würde.
Nun möchte ich noch auf einige Teilgebiete der landwirtschaftlichen Erzeugung eingehen, deren Forde rungen ganz besonders berechtigt erscheinen.
Ich will Sie nicht mehr langweilen aber auf einige solche Dinge muß ich doch noch eingehen, da unser voriger Redner darüber nichts gesagt hat.
Der Kartoffelbau!
Es ist schon gesagt worden: auf diesem Gebiet hat die Initiative der Landwirtschaft die Höhe der Vorkriegserzeugung beinahe erreicht.
14 013 000 Tonnen im Jahre 1913 steht heute eine Erzeugung gegenüber von 32 400 000 Tonnen.
Mit dieser Höhe der Erzeugung tritt aber auch die Frage der Verwertungsmöglichkeit scharf in den Vordergrund.
Denn die weitere Ausdehnung des Ertrages hängt unbedingt ab von der Lösung der Frage der Verwertungsmöglichkeit, die auch untrennbar mit der Rente aus dem Kartoffclbau verbunden ist.
Da (6) kommt es darauf an, daß den 1 bis 5 Prozent, die neben dem Verbrauch au Kartoffeln zu Saat-, Speiseund Futterzwecken übrigbleiben, die eine Menge von 8, 5 Millionen Zentnern ausmachen, die industrielle Verwertungsmöglichkeit gesichert wird.
In der Stärkefabrikation, der Trocknerei und Brennerei müssen vor allen Dingen die Schranken fallen, die diesen gewerblichen Betrieben noch aufliegen.
Die Stärtefabrikalivn bedarf des Schutzes vor amerikanischer Konkurrenz, und der gewerblichen Verwertung von Spiritus muß nach Möglichkeit der Weg geebnet werden.
Wenn die Sorge der zweckmäßigen Unterbringung der eige nen Ernte heute die Karlvffelbauer drückt, dann ist es eigentlich unverständlich, daß daneben noch eine Einfuhr von 102 232 Doppelzentnern Kartoffeln aus Italien trotzdem erfolgen konnte, eine Einfuhr, die in ständiger Steigerung begriffen ist.
Dazu kommt noch die sehr starke Steigerung der Maiseinfuhr.
Wenn das so ist, dann braucht man sich nicht zu Wundern, daß unsere Frühkartoffelerzeugung, die eigentlich längst in ihrer Technik hätte höher gebracht werden müssen, nicht vorwärts kommt denn da fehlt jeder Anreiz, um große Aufwendungen zu machen.
Deshalb sind wir der Meinung, da diese Einfuhr von Maltakartoffeln eigentlich nur eine Luruseinfuhr ist, daß sie auch eine stärkere Belastung verträgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer nicht deutsche Kartoffeln essen will, der mag meinetwegen auch etwas teurere Maltakartoffeln bezahlen.
Wir begnügen uns jedenfalls im ganzen Laufe des Jahres mit unseren deutschen Kartoffeln.
Mit der Erhaltung oder Vernichtung des deutschen Kartoffelbaues steht und fällt die Kultur der großen Flächen leichten deutschen Ackerbodens.
(Sehr richtig!
rechts.)
Welche Werte da in Frage kämen, ergibt sich aus der Tatsache, daß, wie der Herr Minister gestern schon anführte, auf einer Fläche, auf der 158 Doppelzentner Kartoffeln gebaut werden, nur 20 Doppelzentner Getreide erzeugt werden, die nur die Hälfte des Nährwertes der Kartoffelmenge darstellen.
Steigende Kar toffelernten gestatten in höherem Maße die Volksernährung aus der eigenen deutschen Scholle, machen die Ernährung unabhängiger vom Auslande, gestalten die Passivität unserer Handelsbilanz aktiver.
Zur Erreichung dieses Zieles bitten wir den Herrn Reichsernährungsminister, darauf hinwirken zu wollen, daß die Verwendung der bereitgestellten Mittel auch nach der Richtung hin erfolgt, daß zum Zwecke der Sortenprüfung durch Kartoffelversuchsstellen, vor allem durch die Kartoffelversuchsstation, erhebliche Summen aufgewendet werden, daß danach gestrebt wird, die tarifarische Erleichterung des Versandes von Saatgut zu fördern, um häufigeren Saatgutwechsel eintreten zu lassen.
Neben dem un mittelbaren Nutzen der Steigerung, den ein solcher Wechsel im Saatgut an höheren Erträgen bringt, kommt auch der bessere Schutz gegen die unheimlich überhandnehmenden Schädlinge und Krankheiten in Betracht, denn die Gefahr steigt ständig, und die Ein fuhr vom Auslande vermehrt diese Gefahr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die gleiche Fürsorge wie dem Kartoffelbau muß auch dem Zuckerrübenbau zukommen, dessen Erträge eben1849 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
(Hänse Thüringen, Abgeordneter.)
falls ganz bedeutend gestiegen sind.
Von 166 Millionen Doppelzentnern im Jahre 1913 sind sie jetzt bereits wieder auf 144 Millionen Doppelzentner gestiegen.
Der notwendigen weiteren Ausdehnung des Zuckerrübenbaues sind aber auch noch manche künstliche Schranken gezogen.
So werden ganz besondere Schwierigkeiten ge- j macht auf dem Gebiete deS Stecklingsversandes.
Da ist eine Entscheidung des Münchener Tarifamts von Be-!
deutung, die die Hereinnahme der Stecklinge in die er-!
mäßigte Eilgutklasse mit der Begründung ablehnt, es!
läge kein Grund und keine Veranlassung vor, den Zuk- j kcrrübenbau auch noch auf andere Gebiete auszudehnen.

(Hört!
Hört!
rechts.)
1 Es ist sehr bedauerlich, daß man so entscheiden kann!
gerade der Zuckerrübenbau ist für viele Gegenden und überhaupt an allen Stellen Voraussetzung und Vorbedingung für intensivste Bewirtschaftung des Bodens.
Er bereitet den Boden auch für höchste Erträge anderer Kulturpflanzen vor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann sind auch auf dem Gebiete der Tarifierung des Rohzuckertransports die Sätze noch ungemein hoch.
Im Jahre 1914 kosteten 15 Tonnen auf 100 Kilometer Entfernung 54 Pfennig, jetzt 116 Pfennig, auf 200 Kilometer Entfernung in der Vorkriegszeit 102 und jetzt 202 Pfennig.
Es ist eben überall die doppelte Höhe.
Auch in der Hinsicht müßte eine Wendung eintreten, und wir bitten den Herrn Reichsernährungsminister, auch hier seine Initiative zu entfalten.
Ein Wort zum Obst- und Gemüsebau.
In den verschiedenen Reden zum spanischen Handelsvertrag ist schon dargelegt worden, daß der Obst- und Gemüsebau (2) in Deutschland tatsächlich um seine Existenz ringt.
Bei diesen Erwägungen hat man immer nur die großen Obstbaugebiete im Süden und Südwesten Deutsch- S lands in Betracht gezogen, niemals das große Gebiet an der Unterelbe, das große Obstbaugebiet von Winsen und dem Land Kehdingen.
Das sind 12 000 Hektar so genutzten Bodens.
Auch für diese Gegenden wie für alle anderen ist die Masseneinfuhr von Luxusobst, von Obst aus den Mittelmeerländern im Zusammenhang mit einer falschen Steuerpolitik geradezu vernichtend.
Tausende von Zentnern deutschen Obstes gehen zugrunde und verfaulen, hier aber häufen sich die Ansammlungen von Apelsinen und Bananen zu Bergen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und die Folgen
Wenn die Baumbestände auch nicht ohne weiteres zurückgehen werden, so werden doch keine Neuanpflanzungen erfolgen können.
Solche sind aber unbedingt notwendig, wenn der Obstbau auf seiner, Höhe erhalten werden soll.
1!
Ungemein gestiegen ist die Verschuldung der Obst- baugebiete.
Dafür sind statistische Beweise erbracht.
In allen Gebieten befinden sich die Obstgärtner in gleich schwerer Notlage, so auch im Bodenseegebiet.
Dabei sind überall in Deutschland, im Norden und im Süden, die Möglichkeiten für eine starke Ausdehnung des Obst-!
baues gegeben, nur müssen eben die Voraussetzungen j geschaffen werden.
Darum bitten wir den Herrn Mi-!
nister, auch in der Hinsicht das Nötige zu tun.
Forde- i rungen in der Hinsicht sind schon von meinem Frak- tionskollegen Schmidt (Hannover) auch in den Bera-!
tungen verschiedener Ausschüsse gestellt worden nur ist I ihnen in keiner Weise Rechnung getragen worden.

Reichstag 1925.
61.
Sitzung.
Es wären neben anderen Stützungsmaßnahmen auch (6) steuerliche Erleichterungen nötig.
Das ist aber jetzt kaum möglich.
Aber bei den kommenden Handelsvertragsverhandlungen muß darauf Rücksicht genommen werden da darf nicht so verfahren werden wie beim spanischen Handelsvertrag, wo man das große Gebiet des Weinbaues und des Obst- und Gemüsebaues rücksichtslos anderen Interessen opferte.
Nun noch ein Paar Worte zur Erzeugung von Futterpflanzen.
Denn das ist ja die Stütze der von jedem Redner angeführten Notwendigkeit der Förderung der Milcherzeugung.
Auch da muß das möchte ich im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Hamkens sagen die Grundlage unserer Viehhaltung und unseres Futterhandels die Eigenerzeugung sein.
Denn wenn es schon so ist, daß meinetwegen momentan Schwierigkeiten eintreten können, so können nachher auch solche Schwierigkeiten eintreten, wie wir sie im Laufe des Krieges durchgemacht haben.
Wenn dann auf einmal die fremde Einfuhr fehlt, was dann
Dann liegen die Dinge so, daß man zu solchen Maßnahmen schreiten muß, wie wir sie da gesehen haben: Abschlachtung der ganzen Schweinebestände.
Dann ist es doch viel richtiger, man baut eine solche Erzeugung nur so hoch auf, wie sie eben nur auf eigenem Boden und auf eigener Grundlage durchzuführen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Klagen über die zu teure Milch haben ihren Grund in der viel zu großen Preisspanne zwischen Stallpreis und Verbraucherpreis.
Diese Spanne ist ganz besonders groß dort, wo noch städtische und behördliche Stellen den Verbrauch regeln und sich einschieben.
Diese letzten Reste der Zwangswirtschaft,, müssen auch sallen.
Es muß das Ziel sein, den Milch- und Butterbedarf des deutschen Volkes ganz aus eigenem zu schaffen.
Das ist erreichbar, und wir werden diesen Bedarf auch bei steigender Kaufkraft des deutschen Volkes befriedigen können.
Nur muß eben dafür gesorgt werden, daß die Schranken der Milcherzeugung, vor allen Dingen auch der Arbeitermangel, beseitigt werden.
Nun noch ein Wort zu einer süßen Sache.
Ich habe mich versucht gefühlt, eigentlich damit zu beginnen, nämlich auf einen Betriebszweig unserer Wirtschaft hinzuweisen, der so recht als Muster und Vorbild für unsere Arbeit gelten könnte: das sind die Bienen.
Ich wäre fall versucht gewesen, einmal eine Gegenüberstellung zwischen Arbeitsbienen und Drohnen zu machen, zu zeigen, wie das Bienenvolk in seinem Staat verfährt, mmn die Drohnen überflüssig werden.
Ich habe es nicht getan.
Ich muß aber doch noch mit einigen W-wchn auf den Antrag eingehen, den wir damals zum 1 gestellt haben.
Wir freuen uns, daß dieser Antrag angenommen worden ist, nach dem die bereitgestellte Summe auch zur Förderung der Bienenzucht dienen soll.
Sie ist ein Zweig unseres Wirtschaftslebens, dessen Bedeutung vielsach unterschätzt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Viele glauben, sie als Spielerei, als eine angenehme Nebenbeschäftigung ansprechen zu sollen, und aus diesem Gedanken heraus kam ja auch das Wort, daß die Bienenzucht die Poesie der Landwirtschaft sei.
Nun ja, das war sie einmal.
Heute hat wissenschaftliche Forschung und praktische Erfahrung der Bienenzucht längst eine ganz andere Stellung im Rahmen des natur267 18501Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
Hänse sThüringen Abgeordneter.)
gesetzlichen und biologischen Geschehens angewiesen.
Die Tätigkeit der Honigbiene ist heute unbestreitbar anerkannt als ein unentbehrliches Glied in der Kette der Befruchtungsvorgänge, der Frucht- und Samenbildung wichtigster Kulturpflanzen.
Die Bienen sind es, denen wir es in der Hauptsache zu danken haben, wenn unsere Obstbäume reichliche und gut ausgebildete Früchte tragen, wenn Kleearten und Ölfrüchte reichlich Samen ansetzen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hänse, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Hänse (Thüringen) (vlM), Abgeordneter: Ich will nicht auf die interessanten Versuche des Herrn Professors Di-.
Zander in Erlangen eingehen, auch nicht auf die Berechnungen des Herrn Dr. Ewert (Proskau) und des Dr. Ulrich Werner.
Nur einige Zahlen!
Der Wert der Erzeugung von Honig und Wachs beträgt 24 640 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist nur der unmittelbare Wert.
Aber der Nutzen an Obstertrag, der durch die Bienenzucht bewirkt wird, ist 350 Millionen Mark, der den Bienen zuzuschreibende Samenertrag an Feldsämereien stellt sich auf 175 350 000 Mark.
Die 300 000 Imker bringen also Werte von ungefähr einer halben Milliarde hervor.
Diese Werte sind heute in schwerster Gefahr durch die Bevorzugung des billigen, allerdings vielfach minderwertigen Äuslandshonigs, vor allen Dingen durch die unheimliche Ausbreitung von Faulbrut, Nosema, Milbenseuche.
Die Gefahr ist um so größer, als die Bienenzüchter nicht die Mittel haben, sich dagegen zu wehren.
Es sind keine reichen Leute, die die Bienenzucht betreiben, sondern kleine Bauern, kleine Beamte, kleine Handwerker, Kleinrentner und nach den »Krieg auch eine ganze Anzahl von Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen.
Sind die Bestände erst einmal vernichtet, so ist es sehr schwer, die Mittel für die Neueinrichtung zu beschaffen.
Deshalb bitte ich den Herrn Minister, in dieser Richtung tätig zu sein.
Die Imker haben das Ihre zu tun versucht, sie haben sich selber gegen die Seuchen gewehrt, es fehlt aber an Mitteln für die wissenschaftliche Forschung zur weiteren Er kenntnis des Wesens der Bienenseuchen.
Wir freuen uns, daß unser Antrag im Ausschuß angenommen ist.
Wir hoffen, daß er auch im Plenum des Reichstags angenommen wird.
Die dafür aufgewendeten Mittel werden sich reichlich bezahlt machen.
Sie werden es den 300 000 in mühsamer, anspruchsloser und fleißiger Arbeit schaffenden deutschen Bienenvätern ermöglichen, auch fernerhin in der Sorge für ihre emsigen kleinen Schützlinge zu wetteifern.
Im übrigen glauben wir, daß diese Beratungen, die in so ausgiebiger Weise geführt worden sind, in denen so mancher unberechtigte Vorwurf gegen die Landwirtschaft erhoben, aber auch so manches Anerkenntnis der Bedeutung der Landwirtschaft erbracht wurde, einen Fortschritt auf dem Wege zur Schaffung der großen deutschen Schicksalsgemeinschaft darstellen, in der wir alle zusammen leben und arbeiten müssen.
Dann wird auch der deutschen Landwirtschaft wieder die Stellung eingeräumt werden müssen, zu der sie in unserer Lage mehr und mehr berufen sein wird,!
nämlich Jungbrunnen zu sein für das deutsche Volk in geistiger, seelischer und körperlicher Hinsicht.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen.)

Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abj geordnete Obendiek.
Obendiek (L )
Abgeordneter: Das Hohe Haus hat sich in den letzten Tagen wieder einmal eingehend!
mit der Notlage der Landwirtschaft beschäftigt.
Wir!
wissen aber schon jetzt bestimmt, daß alle in diesem!
Hohen Haus gefaßten Beschlüsse allein im Interesse des j Großgrundbesitzes liegen.
1 (Lachen und Zurufe rechts.)
1 Denn Ihre ganze kapitalistische Einstellung gestattet!
Ihnen ja nicht, irgend etwas zu tun, was den vom Kapital Ausgebeuteten dienlich wäre.
Wir wissen, daß Sie Schutzzölle beschließen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wollen Sie uns glauben machen, daß diese Schutzzölle den Kleinbauern, den Pächtern, den Siedlern, den Landarbeitern zugute kämen
(Rufe rechts: Jawohl!)
Das glaubt Ihnen kein Mensch mehr.
Wenn Sie diese Zölle beschlossen haben, dann werden nach ganz kurzer Zeit die Kleinbauern, Siedler, Pächter und Landarbeiter sehen, daß wir recht hatten, wenn wir sagten, daß in diesem Hanse für die Notlage der Landarbeiter nichts zu erwarten sei.
Der Vorredner Hänse!
hat ein Klagelied darüber angestimmt, daß es so schwer sei, auf das Land Arbeitskräfte hinauszube!
kommen.
Ich glaube, es wird ihm gar nicht so schwer 1 sein, die Ursache zu finden, wenn er einmal in die!
Reihen der landwirtschaftlichen Arbeiter eintreten und!
die Not der Landarbeiter miterleben würde.
Es ist ganz selbstverständlich, wenn man den Landarbeitern nicht einmal mehr den Lohn gibt, den sie zu ihrem Lebensunterhalt notwendig brauchen.
Heute hat Herr Hänse gar nicht mehr die Traute besessen, hier zu erklären, daß die Landarbeiter ebenso gut bezahlt würden wie die Industriearbeiter, sondern er hat heute schon gesagt: eS ist noch gar nicht bewiesen, wer besser bezahlt ist.
Er hat sich also nicht mehr auf das hohe Pferd gesetzt wie früher.
Es wird deshalb notwendig sein, daß wir Ihnen einmal wieder in das Gedächtnis zurückrufen, was denn eigentlich die Landarbeiter verdienen.
Dann werden Sie einsehen müssen, daß der Verdienst der Landarbeiter mit ein Grund ist, weshalb heute die Arbeiter auf dem Lande vielleicht an einigen Stellen sehr schwer zu haben sind.
Ich habe hier den Tarif von Mecklenburg!
Schwerin.
Dort heißt es: Laut Tarif erhalten ortseinsässige Deputatempfänger einen Tagelohn von 50 Pfennig und 11 Pfund Korn je Arbeitstag in natnra.
Verheiratete Freiarbeiter erhalten täglich vier Pfund Korn und pro Stunde 21 Pfennig.
Männliche Iahreslöhner erhalten je nach Alter von 16 bis 30 Mark Barlohn Pro Jahr und erbärmliche Verpflegung.
(Zuruf rechts: Steht das im Tarif )
Ja, erbärmliche Verpflegung, das wissen die Landarbeiter sehr gut, und Sie (nach rechts) wissen es auch, bloß Sie tun so, als ob Sie nicht wüßten, mit welchem Fraß Reichstag.
'61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
1851 (Obendiek, Abgeordneter-.)
diese Landarbeiter gefüttert werden.
Die Barlöhne betragen in Ostpreußen für die Deputatarbeiter durchschnittlich 3, 8 Pfennig pro Stunde.
Hinzukommt ein Deputat im Werte von durchschnittlich 18 Pfennig pro Stunde, so daß das zutrifft, was der Redner der Sozialdemokratischen Partei hier ausgeführt hat, daß der Landarbeiter einen Stundenverdienst von ungefähr 20 Pfennigen hat.
Ich möchte Sie fragen, Herr Hänse, ob Sie bereit sind, für 20 Pfennig Stundenlohn sich bei den Großgrundbesitzern bei einer sehr langen Arbeitszeit zu schinden und dann noch unmenschlich behandeln zu lasten.
Wie sieht es mit der Arbeitszeit aus
Es heißt Wohl in irgendeinem Gesetz, auf irgendeinem Fetzen Papier: der Achtstundentag ist Gesetz.
Aber schon die Landarbeitsordnung, die im Jahre 1919 herauskam, räumte mit dem Schwindel des Achtstundentags auf.
(Zuruf rechts: Vernünftigerweise!)
Das sagen Sie.
Wir sehen jetzt, daß die Arbeitszeit der Landarbeiter sicher nicht zu hoch angesetzt ist, wenn wir 3000 Arbeitsstunden im Jahr schätzen.
Das macht zehn Stunden Arbeit, und in diese zehn Stunden fallen nicht die Pausen und der Weg zur Arbeitsstelle.
Das ist die nackte Arbeitszeit, die der Landarbeiter zu leisten hur.
Wenn der Landarbeiter eine so fürchterlich lange Arbeitszeit hat, die sich im Sommer bis zu 12 und 13 Stunden ausdehnt, und wenn er dann nur die Hungerlöhne bekommt, die ich eben mitgeteilt habe, ist es ganz selbstverständlich, daß dieser Landarbeiter, wenn er leben will, seine Frau und seine Kinder mit einspannen muß, damit ne sich einigermaßen über Wasser halten können.
Glauben Sie vielleicht, daß der Land .)
arbeiter aus reiner Wollust seine Frau zur Arbeit gehen läßt und seine Kinder zur Arbeit zwingt
Nein, die bitterste Not zwingt ihn dazu.
Ich möchte Herrn Hänse fragen, wo er seine Kinder im zartesten Alter hinschickt zur Arbeit, zur Ausbeutung.
Die Großgrundbesitzer werden ihre Kinder sicher nicht zur Landarbeit schicken.
Die Arbeitszeit der Frauen und Kinder ist sogar in den Tarifen festgelegt worden.
Wir fordern deshalb in unserem Antrag 596 unter Ziffer 8, daß wenigstens dieses Unrecht beseitigt wird, daß den Großgrundbesitzern verboten wird, zu verlangen, daß die Frau und die Kinder zur Arbeit kommen müssen.
Es heißt in unserem Antrag: Der Arbeitszwang für die Frauen und Kinder von Landarbeitern ist verboten.
Ein Zwang, Hofgänger zu stellen, darf nicht ausgeübt werden.
Aber nicht nur die schlechte Entlohnung, nicht nur die lange Arbeitszeit der Landarbeiter, sondern auch die schweinemäßigen Wohnungen der Landarbeiter sind es, die die Arbeiter vom Lande wegtreiben.
Mit Recht hat man die Wohnungen der Landarbeiter verglichen mit den Schweineställen der Gutsbesitzer und dabei feststellen müssen, daß die Schweineställe in einem bedeutend besseren Zustand sind als die Wohnungen der Landarbeiter.
Gehen Sie hinaus und schauen Sie sich die Landarbeiterwohnungen an!
Ich mochte Sie (nach rechts) fragen, ob Sie bereit sind, in solchen Wohnungen zu wohnen, in denen die Landarbeiter Hausen müssen.
Der sozialdemokratische Redner ist ja auch auf die Wohnungsnot der Landarbeiter eingegangen.
Er sagte, daß es sogar Staatszuschüsse gäbe, daß aber der Landarbeiter, wenn er gekündigt wird, wenn er entlassen wird, aus den Wohnungen heraus müsse.
Er fragte: (6) was ist da zu tun
Die Sozialdemokratie findet keinen Ausweg, weil sie nicht das Zerschlagen des kapitalistischen Staates und den Ausbau eines Arbeiter- und Bauernstaates will.
Für jeden, der ernstlich den Kapitalismus beseitigen will, weil der den Untergang der Arbeiterklasse bedeutet, ist die Frage leicht beantwortet.
Wir sagen in unserem Antrag 596 Ziffer 6: Die Werkswohnungen der Landarbeiter mit einem dazugehörigen, mindestens einen Morgen großen Stück Ackerland werden entschädigungslos enteignet und in den Besitz des Staates überführt.
Der Staat stellt für den Neubau von Landarbeiterwohnungen und ihre Instandhaltung ausreichende Mittel zur Verfügung.
Die Kosten sind durch Umlage auf die landwirtschaftlichen Unternehmer aufzubringen.
Die Verwaltung und Verteilung der Wohnungen übernehmen Wohnungskommissionen, die sofort von den Landarbeitern gemeindeweise aus ihrer Mitte gewählt werden.
Das wäre ein Weg, um den Landarbeiter aus seinem Elend herauszubringen.
Denn die Wohnfrage der Landarbeiter ist zugleich eine Frage der Arbeitszeit und eine Frage der Entlohnung wie überhaupt eine Frage der Existenz der Landarbeiter.
Wenn die Sozialdemokraten heute sagen: wir treten für die Freizügigkeit der Landarbeiter ein, und wenn sie darauf Hinweisen, baß sie sogar mit den Ministerien verhandelt hätten, um den Erlaß, der die Freizügigkeit beschränkt, aufzuheben, so fragen wir demgegenüber: wie sieht es denn in Wirklichkeit aus
Kann man denn überhaupt bei dem Wohnungsmangel, der schlechten Entlohnung usw.
noch von einer Freizügigkeit der Arbeiterklasse sprechen
Die Freizügigkeit ist tatsächlich aufgehoben, und das wird (v) in schlimmster Weise von den Arbeitgebern ausgenutzt.
Nun sollte man annehmen, daß es selbstverständlich wäre, daß die Landarbeiter bei so schlechter Entlohnung, bei so schlechten Wohnungen, bei so langer Arbeitszeit Anspruch auf Urlaub hätten.
Aber werd denn ein solcher Urlaub gewährt
Wo haben die Landarbeiter denn Urlaub
Nirgends!
Nicht einmal Sonntags kennt der Landarbeiter seinen freien Tag, weil er da schuften muß, um sein Stückchen Land in Ordnung zu bringen, damit er sich nur einigermaßen am Leben halten kann.
Wir verlangen in unserem Antrag Nr.
596, daß den Landarbeitern für je 30 Arbeitstage ein Tag Urlaub gewährleistet werben muß.
Von großer Wichtigkeit ist auch die Frage der ausländischen Arbeiter.
Aus einer Zusammenstellung in der »Bodenreform« vom 29.
April 1925 geht hervor, daß die Einfuhr 1924 120 380, im Jahre 1925 129870 betrug.
Wie gestaltet sich nun die Verteilung
Die drei Hansestädte Hamburg, Bremen und Lübeck haben das Recht, 10 Arbeiter einzuführen.
Dieselbe verschwindende Zahl verlangt das Bauernland Oldenburg.
Berlin braucht schon 110, Württemberg 350, Baden 500, Bayern 700, ebensoviel die kleine Grenzmark Schleswig-Holstein, 750, Westfalen 1280, HessenNassau 2300, das kleine Mecklenburg-Strelitz schon 2700, Thüringen 3000, der Freistaat Sachsen 3700, Rheinland 4000.
Und dann kommt Ostpreußen mit 6900, Hannover mit 9200, Schlesien mit 12 200, Brandenburg mit 16 200, Mecklenburg-Schwerin mit 17 000, Pommern mit 22 000 und Sachsen-Anhalt mit 26 000 ausländischen Arbeitern.
Da muß natürlich etwas zum Schutz der deutschen Landarbeiter getan 267 »1 s82 Reichstag.
61.
Sitzung (Obendiek, Abgeordneter.)
werden.
Es muß durch Gesetz festgelegt werden, daß die ausländischen Arbeiter zu denselben Tarifen und denselben Bedingungen angestellt und entlehnt werden wie die deutschen Arbeiter.
Deshalb sagen wir in unserem Antrag 596, 4: Für ausländische Arbeitskräfte gelten dieselben Arbeitsbedingungen, Lohnsätze und Naturallieferungen wie für die einheimischen Arbeiter.
Die Einstellung von ausländischen Arbeitern muß ebenfalls durch Vermittlung der öffentlichen Arbeitsnachweise geschehen.
Die Beschäftigung von Ausländern unter schlechteren Bedingungen als die von einheimischen Arbeitern wird bestraft.
Die Kosten der Legitimation trägt der Unternehmer.
Dadurch wird verhindert, daß die ausländischen Arbeiter als Lohndrücker gegen die deutschen Arbeiter wirken.
Die lange Arbeitszeit, die schlechte Entlohnung und das schlechte Wohnen der Landarbeiter hat, wie ich vor einigen Wochen schon ausgeführt habe, seine Ursache darin, daß der Landarbeiter nicht im Besitz des Koalitionsrechts ist.
Es wird nun behauptet, die Arbeitszeit der Landarbeiter müsse verlängert werden, weil sie sonst die Arbeit nicht schassen.
Es wird auch gesagt, die Landarbeiter tun nicht mehr so viel wie früher.
Demgegenüber ist es von Interesse, die statistischen Zahlen anzuführen.
Der Landarbeiterverband hat eine Umfrage in den Betrieben gemacht, über deren Ergebnis berichtet wird: Die Umfrage des Deutschen Landarbeiterverbandes, deren Ergebnis in den nachstehenden (ö) Tabellen festgelegt ist, beweist, daß in 203 Betrieben im August 1914 16 651 und im August des Jahres 1924 nur 13 056 Arbeitskräfte beschäftigt wurden.
Es wurden also im Jahre 1924 in 203 Betrieben 3 595 Arbeiter weniger beschäftigt als im iahre 19l4, ohne daß nachgewiesen werden kann, daß eine entsprechende Verkürzung der Gesamtleistung eingetreten ist.
Man wird behaupten, daß diese Ersparnis an Arbeitskräften durch die Umstellung der Betriebswirtschaft erfolgt ist.
Das trifft nur in bedingtem Maße zu, da nur in 60 Betrieben von 203 befragten durch Anschaffung zweckmäßiger Anlagen und durch Umstellung der Bewirtschaftungsmethode Änderungen herbeigeführt worden sind.
Nun heißt es: In Ostpreußen waren 21 Betriebe, die beschäftigten 1914 2003 Arbeiter.
Dieselben Betriebe beschäftigten 1924 aber nur 1491 Arbeiter, also 512 Arbeiter weniger, trotzdem dort nur vier Betriebe in Frage kommen, die ihren Betrieb einigermaßen umgestellt hatten.
Und in Pommern heißt es: In 18 Betrieben waren 1914 beschäftigt 1560 Arbeiter, 1924 nur noch 1243, also 217 weniger, trotzdem auch dort nur 5 Betriebe in Frage kamen, die ihren Betrieb einigermaßen umgestellt hatten.
So geht es weiter.
Das wird aber genügen.
Es stimmt nicht, daß die Arbeitsleistung der Landarbeiter zurückgegangen ist.
Aber trotzdem steht fest, daß die Entlohnung der Landarbeiter gegen die Vorkriegsjahre in gar keinem Verhältnis mehr steht, obSonnabend den 16.
Mai 1925. wohl ja die Ware, die der Landarbeiter kaufen muß, ganz gewaltig im Preise gestiegen ist.
Woran liegt das, daß die Löhne der Arbeiter so niedrig sind, die lange Arbeitszeit bestehen und die unmenschliche Behandlung der Landarbeiter überhaupt noch vor sich gehen kann
Das liegt daran, daß die Arbeiter nicht das Koalitionsrecht haben, das ihnen in der Verfassung gewährleistet ist.
Zu dem Koalitionsrecht gehört auch, daß die Landarbeiter das Vereinigungsrecht voll und ganz ausnützen können.
Zu dieser Ausnützung gehört das Streikrecht.
Wo ist das Streikrecht der Landarbeiter
Im November 1918 hieß es: die Gesindeordnung wird aufgehoben.
Vor ein paar Tagen stand ein Redner vor Ihnen, der sagte: es sieht beinahe so aus, als ob wir uns hier über die Einführung der Gesindeordnung streiten.
Meine Herren, Sie brauchen die Gesindeordnung nicht.
Professor Skalweit, der Ihnen sehr nahe steht, schreibt in seiner »Agrarpolitik »auf Seite 302 ff.
Das Streikverbot wurde in der vorläufigen Landarbeitsordnung nicht erneuert.
Die entstandene Lücke war aber bereits durch die Verordnung über Tarifverträge und Schlichtungswesen vom 23.
De zember 1918 derart ausgefüllt, daß zwar die Möglichkeit eines Landarbeiterstreiks nicht ausgeschlossen wurde, aber daß alles ganz dazu angetan war, dieser Möglichkeit erfolgreich vorzubeugen.
Also, da wird schon von einem Ihrer Leute recht gut ausgesprochen, daß sich nach der Aufhebung der Gesindeordnung für die Landarbeiter nichts, nichts geändert hat.
Schauen Sie sich doch die Landarbeiterstreiks einmal an!
Wenn sie in den Streik traten, wurde in Preußen Ihr Braun war damals Landwirt-, schaftsminister erklärt: das geht nicht, abstoppen, streik gibts nicht das ist ein Verbrechen an der Nation die Landwirtschaft wurde zu einem lebenswichtigen Betrieb erklärt.
Und überall, wo im Frühjahr 1919 die Landarbeiter durch ihre Verelendung gezwun gen wurden, in den Streik zu treten, kamen Sie mit den anderen Mitteln, welche geschaffen worden waren, mit der Sipo, der Schupo und der Technischen Nothilfe, all den Streikbrecherorganisationen, die nichts anderes bezwecken sollten, als die Landarbeiter niederzuhalten.
Wenn man den Landarbeitern in dieser Weise das Ko alitionsrecht nimmt, wenn man ihnen im Kampf um die Epistenz die wichtigste Waffe, das Streikrecht, durch die von mir aufgezählten schikanösen Dinge nimmt, kann inan sich natürlich nicht über die schlechten Löhne, die lange Arbeitszeit der Landarbeiter und darüber wundern, daß die Arbeiter an manchen Stellen dem Gutsbesitzer nicht mehr ins Joch kriechen wollen.
Das sind die wirklichen Gründe.
Sie werden diese Gründe nicht beseitigen.
Ich bin überzeugt, daß sie unsere Anträge nicht annehmen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Damit dokumentieren Sie, daß Sie weder für die Landarbeiter noch für die Kleinbauern, Siedler und Pächter etwas tun wollen, sondern daß Sie alles den Großgrundbesitzern zutwanzen werden.
Die Zölle werden nur den Großgrundbesitzern zufließen.
An das Schlemmerleben des Großgrundbesitzes wird sich dann eine weitere Ausbeutung der Massen reihen können.
Wir werden aber diese kleinen Leute von dem Verlaufe der Verhandlungen unterrichten und ihnm zeigen, daß Sie nichts für sie tun wollen.
Wir werden diesen Leuten Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
1853 (Obendiek, Abgeordneter) sagen, daß sie sich zusammenschließen müssen in dem Kampfe gegen den ich hätte mich beinahe versprochen, jawohl, Sie sind Ernährungsministcr, aber nur für den Großgrundbesitz und die Besitzenden Hungerminister der deutschen Arbeiterklasse, Hungerminister des deutschen Proletariats.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir werden ihnen sagen, daß sie sich zusammenschließen niüssen, um Sie mit Ihrem ganzen Hungerministerium, um die Luther-Regierung, die nur ein Knecht des inter nationalen Kapitalismus ist, hinwegzufegen.
Erst wenn Sie und der Kapitalismus beseitigt sind, werden die Landarbeiter, Bauern, Siedler und Pächter zur Freiheit tommen und leben können.
(Beifall bei den Kommunisten.
Ironische HeilRufe rechts.)
Präsident Löbe: Titel 1 des Kapitels 2 ist erledigt, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Die Abstimmung über die Entschließung erfolgt in der dritten Beratung.
Ich rufe auf Capitel 2 rite!
In (Neu).
Angenommen.
Zu Kapitel 2 Titel b (Neu) hat das Wort der Abgeordnete Behrens.
Behrens (OdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es lohnt nicht, irgendwie auf die Ausführungen meines verehrten Herrn Vorredners einzugehen.
Denn er schießt in den wesentlichsten Punkten so über das Ziel hinaus, daß ernsthaft gar nicht mit ihm über diese Dinge zu diskutieren ist.
Im großen und ganzen würde ich ihm raten, einmal die wirklichen Zustände auf dem Lande zu studieren, auch die Schwierigkeiten, die in der Eigenart des Landes liegen.
Er würde dann zu ganz anderen Ergebnissen kommen.
Denn die Landarbeitergewerkschaften haben sich bisher redlich bemüht, sich nach bestem Wissen und Können mit den Schwierigkeiten abzufinden und nach Wegen zu suchen, um das ihnen gesteckte Ziel zu erreichen.
Aber der Zwang der Verhältnisse und die Eigenart der ländlichen Arbeit machen es notwendig, andere Wege zu gehen, als es in der Industrie möglich ist.
Ich habe mich jedoch nicht zum Worte gemeldet, um mit Herrn Obendiek über die Landarbeiterfrage, wie er sie auffaßt, zu diskutieren.
Ich wollte vielmehr meine Befriedigung darüber ausdrücken, daß Regierung und Reichstag sich endlich dazu aufgeschwungen haben, im Kapitel 2 Titel 1 bis b größere Geldmittel zur Verfügung zu stellen, um die landwirtschaftliche Forschung auf allen Gebieten zu fördern, und vor allen Dingen auch größere Mittel zur Verfügung zu stellen, um das Fortbildungswesen, das Schulwesen in der Facharbeit zu unterstützen.
Ich bin der Meinung, daß die Summe, die in Titel b vorgesehen ist, viel zu gering ist.
Es sind nur 500 000 Mark als Beihilfen zur Abhaltung von Fortbildungskursen für Landwirtschaftslehrer, Versuchsringleiter, Tierzuchtinspektoren, Saatzuchtinspektoren, sonstige Landwirtschaftsberater, landwirtschaftliche Arbeiter und Angestellte eingestellt worden.
Wir werden uns bis zur dritten Beratung sehr ernsthaft zu überlegen haben, ob diese Summe nicht verdoppelt werden muß, (sehr richtig!
rechts) und zwar aus folgenden Gründen.
Wer die Klagen, pp die in der Landwirtschaft vorgebracht werden, Prüft, der wird finden, daß es, wenn man eine Förderung der Landwirtschaft herbeiführen will, nicht nur darauf ankommt, die Betriebsleiter, ob sie nun Großlandwirte oder bäuerliche Landwirte sind, zu schulen, sondern auch vor allen Dingen darauf, die verbesserten Arbeitsmethoden, die Arbeitstechnik, den landwirtschaftlichen Arbeiter es handelt sich dabei um Millionen von Arbeitern zu übermitteln.
(Zustimmung rechts.)
Zu gleicher Zeit muß etwas mehr geschehen, um das ganze geistige Leben auf dem Lande durch Kurse usw.
zu beleben, zu erneuern und reicher zu gestalten.
Erst wenn auf diesen!
Gebiete mit Erfolg gearbeitet wird und dazu werden einige Jahre notwendig sein —, werden viele Klagen verschwinden, die augenblicklich von der Landarbeiterschaft und in der Landwirtschaft insgesamt sehr lebhaft erhoben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)

Die Frage der Abwanderung vom Lande, die jetzt!
wieder in den Vordergrund getreten ist, hängt zwar mit der Lohnfrage etwas zusammen aber entscheidend ist das nicht.
Die Lohnverhältnisse in der Landwirtschaft sind heute nicht so, daß sie den Landarbeiter voll befriedigen können.
Aber sind denn die Einnahmeverhältnisse, die wirtschaftlichen Verhältnisse in der Landwirtschaft überhaupt so, daß sie den in der Landwirtschaft Tätigen befriedigen können
Die schlechte Lage der Landarbeiter ist nichts weiter als eine Begleiterscheinung der schwierigen Verhältnisse in der Landwirtschaft überhaupt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
P) Damit will ich nicht sagen, daß man sich nicht bemühen soll, die Löhne der Landarbeiter zu heben, soweit es irgendwie mit der Wirtschaftlichkeit der landwirtschaftlichen Betriebe vereinbar ist.
Dazu gehört aber, daß man sich nicht nur mit der Lohnfrage als solcher befaßt, sondern sich die gesamte wirtschaftliche Lage der Landwirtschaft vor Augen hält.
Wenn man das tut, dann kommt man notwendigerweise zu den Maßnahmen, die von einigen der Herren Vorredner vorgetragen worden sind.
Es ist richtig, daß in der Wohnungsfrage auf dem Lande etwas geschehen muß.
Ich habe schon im Ausschuß auf diese Mängel hingewiesen, obgleich diese Frage eigentlich zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums gehört.
Aber so sieht es nun doch nicht mit der Wohnungsfrage auf dem Lande aus, wie der Herr Abgeordnete Obendiek hier generalisierend behauptet hat.
Es gibt miserable Wohnungen auf dem Lande.
Aber ich frage: gibt es nicht miserable Wohnungen auch in der Industrie, gibt es nicht erbärmliche Wohnungen auch in den Großstädten
Gehen Sie hin und sehen Sie sich die erbärmlichen Löcher an, in denen in Berlin Menschen Hausen sollen, diese Wohnungen auf dem zweiten und dritten Hof, in der dritten und vierten Etage!
Das sind ganz miserable Räume.
Und noch nicht einmal frische Luft und anständige Umgebung haben die Bewohner dieser Räume.
Der ländliche Arbeiter hat wenigstens Luft und eine anständige Umgebung er hat ganz andere Lebensbedingungen.
Also in dieser Beziehung befindet er sich immer noch im Vorteil.
Will man hier Wandel schaffen, dann werden größere Mittel notwendig sein.
Wir werden uns beim Etat des Reichsarbeitsministeriums noch einmal 1854 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
(Behrens, Abgeordneter.)
darüber zu unterhalten haben.
Demnächst werden ja vielleicht größere Geldmittel der Rentenbank verfügbar werden.
Diese Mittel können unter anderem auch für die Förderung des ländlichen Kleinwohnungsbaues verwandt werden denn das gehört auch mit zur Förderung des ländlichen Betriebes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun noch eine Bemerkung zur Wohnungsfrage!
Es ist immerhin schon sehr viel in dieser Frage geschehen wenn ich nicht irre, sind vom Arbeitsministerium 17 Millionen in den Bau landwirtschaftlicher Wohnungen gesteckt worden.
Wenn nicht mehr geschehen ist, so liegt das an der Tatsache, daß die Hauszinssteuererträge von den großen Gemeinden meistens nicht für die ländlichen Bezirke in dem Maße verwendet worden sind, wie das nötig gewesen wäre.
Man hat wohl in den Großstädten Häuser über Häuser gebaut, aber auf dem Lande, wo gesunde Lebensverhältnisse und noch Arbeitsmöglichkeit vorhanden sind, hat man den Kleinwohnungsbau vernachlässigt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn wir bei anderer Gelegenheit über die Hauszinssteuer sprechen werden, werden wir noch ein deutliches Wörtchen darüber reden müssen, daß für das Landvolk etwas mehr auf diesem Gebiet getan wird.
Weiter einige Worte zur Abwanderungsfrage!
Wenn wir den Gründen nachgehen, weshalb die Leute vom Lande abwandern, und zwar besonders in der Fugend, so müssen wir unbedingt die Frage erörtern, wie wir das Leben auf dem Lande reicher gestalten können.
Nicht alles, was das Großstadtpflaster bringt, ist für die Unterhaltung, Belehrung usw.
auf dem Lande möglich und erwünscht.
Aber mehr muß und kann in der Beziehung geschehen, daß das Landleben besonders für die Landjugend reicher als bisher gestaltet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seitdem wir nicht mehr für die Landjugend die Wehrpflicht haben und die jungen Leute nicht mehr für ein paar Fahre in die Stadt kommen, um ihre Kulturbedürfnisse zu befriedigen, seitdem die Landjugend auf dem Lande bleiben muß, weil sie nicht mehr dem so sehr verrufenen Militarismus untersteht, ist für die Landjugend das Bedürfnis gewachsen, in die Stadt zu kommen.
Der Wandertrieb jedes jungen Deutschen, sein Vaterland auch mal von der anderen Seite kennenzulernen, veranlaßt manchen jungen deutschen Landarbeiter, in die Stadt zu gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Fch bin überzeugt, ein großer Teil davon wird gern wieder in ländliche Verhältnisse zurückkehren, wenn er die Öde des Industrie- und Großstadtlebens erst gründlich kennengelernt hat.
Manche Leute auf dem Lande bilden sich ein, daß in der Industrie noch sehr viel bei besseren Arbeitsverhältnissen zu holen sei.
Sie wissen nicht, daß im Ruhrrevier heute viele Millionen Tonnen Kohlen auf der Halde liegen und viele Zehntausende von Arbeitern, die seit Fahren im Bergbau tätig sind, erwerbslos sind.
Darüber sind sie sich nicht im klaren und drängen aus dieser Unklarheit heraus vielleicht noch in die Industrie.
Uber diese.
Verhältnisse muß Aufklärung auf dem Lande verbreitet werden.
Die Aufklärung und Belehrung wird aber am allerbesten dadurch geschehen, daß wir noch mehr Mittel für die Schulung der ländlichen Arbeiter bereitstellen und solche Fortbildungskurse, wie sie in der Resolution gefordert werden, abhalten.
Dann können wenigstens die führenden ländlichen Arbeiter darüber aufgeklärt werden, wie die Verhältnisse in Wirklichkeit liegen, und sind dann die besten Berater ihrer Kollegen und Mitarbeiter.

Zum Schluß der Herr Präsident wird wohl schon darauf warten, daß ich zu Ende komme nockeinige Worte über die Kreditfrage, zu der schon sehr!
viel gesprochen worden ist.
Es liegt nicht so, daß die Kredite nur der Großlandwirtschaft zur Verfügung gestellt worden sind, sondern ich weiß aus eigener Kenntnis, daß die Kredite der mittleren und kleineren Landwirtschaft ebenso stark zunutze gekommen sind wie der größeren Landwirtschaft.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auf eins muß ich aber doch hinweisen: es müssen Mittel und Wege gefunden werden das wird eine Aufgabe des Landwirtschaftsministeriums sein —, daß auch der kleinste Wirtschafter, derjenige, der nur ein Häuschen und ein paar Morgen Land hat, der sich einen Teil des Fahres mit eigener Landwirtschaft beschäftigt und den anderen Teil als Arbeiter in der Forst oder als landwirtschaftlicher Freiarbeiter tätig ist, die Möglichleit erhält, Kredit zu erlangen.
(Bravo!
rechts.)
Heute ist diese Möglichkeit außerordentlich beschränkt, wenn die kleinsten Wirtschaften ihre kleinen Kreditbedürfnisse befriedigen wollen.
Aber es muß darüber ernsthaft nachgesonnen werden, wie auch dieser Mangel ausgeglichen werden kann.
Wenn das Landwirtschaftsministerium mit dem Eifer, der ihm eigen ist, um die gesamte Landwirtschaft zu heben, sich auch um diese Frage kümmern würde, werden wir auch Mittel und Wege finden, um auch dem kleinsten Landwirt, dem Landarbeiter die notwendigen Voraussetzungen zu schaffen, daß er ebenfalls sein Kreditbedürfnis befriedigen kann.
(Beifall bei den Dcutschnationalen.)
Präsident Löbe: Die Beratung über Titel b ist geschlossen.
Fch erkläre ihn für angenommen.
Fch rufe auf Titel 2, 3, 4, erkläre sie für angenommen.
Titel 5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Runkel.
Dr. Runkel (OV), Abgeordneter: Damen sind nicht da.
Also: meine Herren!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Alle Anträge der einzelnen Parteien, die See-, Küsten-, Haff- und Fnlandsfischerei durch Gewährung langfristiger Kredite, durch Verlängerung kurzfristiger Kredite, dann durch die beantragten Beihilfen zur Schiffsund Materialienbeschaffung zu heben, zeigen mit erfreulicher Deutlichkeit, daß das ganze Haus und alle Parteien die Bedeutung der gesamten Fischindustrie richtig einschätzen und sie lebensfähig erhalten wollen.
Der Herr Finanzminister erklärte im Ausschuß, daß er die meines Erachtens berechtigten Anträge nicht in vollem Umfange annehmen könne die Finanzlage des Reichs gestatte dies nicht.
Fch bedaure, daß der Antrag Gildemeister, wonach der Heringsfischerei 3 Millionen zur Verfügung gestellt werden sollen, nicht genehmigt Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend de »16.
Mai 1925.
1855 (De.
Runkel, Abgeordneter.)
werden kann, und daß nur Mittel für die Fischdampferreedereien und für die Treibnetzheringsfischerei zur Erneuerung und Ergänzung ihrer Flotte und zur Förderung ihres Absatzes zur Verfügung gestellt werden können.
Ich bedaure dies, weil meines Erachtens die Lage der Trcibnetzheringsfischerei der ganz besonderen Unterstützung des Hauses bedarf.
Ich bitte aber den Herrn Minister, auch weiterhin der Fischindustrie sein Interesse zu bewahren und nicht zu warten, bis durch die Initiative des Hauses Anträge auf Behebung von allerlei Not in der Fischindustrie gestellt werden, sondern von sich selbst aus bei der Aufstellung des Etats hinreichende Mittel für die Behebung der Not der Seefischerei auszuwerfen.
Besonders bitte ich, bei der Festsetzung der Schutzzölle für Fischprodukte in den Handelsverträgen die Notlage der Fischindustrie im Auge zu behalten und durch ge eignete Schutzzölle ihr die Lebensbedingungen zu gewahren.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hinsichtlich der von dem Hauptausschuß einstimmig angenommenen Forderung unter ei »Verwendung zollund steuerfreien Salzes bei der Heringsfischerei und der Verarbeitung von Fischen« können wir dankbar anerkennen, daß der Herr Minister dieser Forderung schon gerecht geworden ist.
Bei den Forderungen unter -, 16, e, bitte ich, die Verhandlungen weiter fortzusetzen, besonders unter die Verhandlungen mit dem Finanzminister zwecks Ermäßigung des Essigbrannt-!
Weinpreises und der Essigessenzstener, eventuell unter!
Zwang der Denaturierung, und dann die übrigen Verhandlungen mit dem Herrn Verkehrsminister.
Ich bitte, es aber nicht nur dabei zu belassen, daß man im Hauptbuch eine Ausgangsjournalnummer und nachher eine Eingangsjournalnummer hat und damit das Aktenstück wiederum ein Stück dicker geworden ist, sondern nachhaltig darauf zu drücken, daß diese Forderungen auch durchgeführt werden.
Ich kann Ihnen jetzt schon in Aussicht stellen, alle Forderungen, die noch restieren bei der Behandlung des nächstjährigen Etats, kehren wieder bei dem Etat des Landwirtschaftsministers, des Finanzministers und des Verkehrsministers, weil hier Forderungen aufgestellt sind nicht aus parteipolitischen, sondern aus volkswirtschaftlichen Gründen, Forderungen, die die Not der Seefischerei in etwa beheben sollen.
Die Not ist um so größer, je geringer die Einfuhrzölle sind.
Wir haben jetzt Einfuhrzölle von 50 Mark, früher hatten wir solche von 60 und 70 Mark.
Bei diesen Zöllen kann die Fischereiindustrie tatsächlich nicht bestehen.
Ich bitte den Herrn Minister, dabei immer zu berücksichtigen, daß es sich bei diesen Fragen nicht um Parteifragen oder um Liebhabereien einzelner Abgeordneter oder um Verpflichtungen irgendwelchen Wählern gegenüber handelt, sondern um Lebensinteressen unseres Volkes.
Wenn die Forderung unter 6, Aufhebung des Gesetzes über äußere Kennzeichnung von Waren in bezug auf Fischkonserven oder mindestens Einbeziehung ausländischer Fischkonserven in dieses Gesetz, nicht ganz erfüllt werden kann, dann bitte ich, den letzten Teil dieses Antrags, Einbeziehung ausländischer Fischkonserven in dieses Gesetz, zu berücksichtigen.
Für unsere Fischindustrie ist es untragbar und unwürdig, die Waren kennzeichnen zu müssen, während die ausländischen Waren ohne jegliche Kennzeichen eingeführt werden dürfen.
Ich meine, das ist Mangel an Vertrauen c, für unsere Fischindustrie, und wenn irgendeine Fischindustrie Vertrauen verdient, dann sicher die unsrige mehr als die Fischindustrie der Ausländer.
Ich bitte aber, noch einmal zu erwägen, ob die dahingehende Kennzeichnung, Ort und Inhalt der Ware anzugeben, bei der Dehnbarkeit der Begriffe wirklich Erfolg hat.
Meines Erachtens ist sie wertlos und schützt nicht die Verbraucher, weil bei dieser dehnbaren Fassung der Begriffe die Ware sich immerhin dem entziehen kann, was bezweckt wird.
Bei 2 unter o bitte ich hinter dem Wort »Flotte« einzufügen: »und zur Förderung ihres Absatzes«.
Die Wichtigkeit dieses Zusatzes ergibt sich von selbst.
In der letzten Zeile bitte ich hinter den Worten »in Wesermünde« einzufügen: »und dem Verein der Heringsfischerei in Berlin«.
Ich bitte das Hohe Haus, genau so wie im Ausschuß diese Anträge einstimmig ohne Widerspruch anzunehmen, und ich ersuche Sie, Herr Minister, diesem Antrag dann Folge zu geben und sich darüber zu freuen, daß wir den Antrag gestellt haben, weil Sie hierin eine mächtige Stütze für die Verhandlungen haben, die Sie, wie ich höre, schon eingeleitet haben.
Wenn das Haus mit seinem Gesamtwillen hinter Sie tritt, bin ich überzeugt, daß diese Resolution auch Erfolg haben wird zum Wohle der Seefischerei und unseres gesamten Wirtschaftslebens.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
O, Dr. Oberfohren (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In den Etatberatungen, die vor dem Kriege und in der Kriegszeit in diesem Hause stattgefunden haben, haben jedesmal Fischereifragen eine ganz erhebliche Rolle gespielt.
Sie wurden damals beim Etat des Reichsamts des Innern behandelt.
In der ganzen Nachkriegszeit ist, soviel ich mich erinnere, niemals überhaupt ein Wort bisher zu Fischereifragen c erkoren worden.
Nachdem nun aber ganz besonders die kleine See- und Küstenfischerei in einen Zustand stärkster Verarmung und großer wirtschaftlicher Schwierigkeiten gekommen ist wie selbst in den Zeiten der sprichwörtlichen Verarmung der Fischer vor dem Kriege nicht, erscheint es angezeigt, auf die Lage des Fischereigewerbes, speziell der kleinen Hochsee- und Küstenfischerei, wenigstens kurz einzugehen.
Meine Damen und Herren!
Die fortschreitende Geldentwertung und die dann folgende plötzliche Stabilisierung im Herbst 1923 führte dazu, daß, insbesondere für die kleine Hochsee- und Küstenfischerei sämtliche Reserven und Ersparnisse schnell zerstört wurden.
Die Folge war, daß die Angehörigen dieses Berufs in der angegebenen Zeit, also etwa November 1923, nur ganz wenige Sachwerte in Form von Betriebsmitteln noch im Besitz hatten denn nur ganz wenige Angehörige dieses Berufs waren so klug und vorausschauend gewesen, etwa Betriebsmittel, wie Garne, Netze und Tauwerk im voraus zu beschaffen.
Zu diesem Zustand der völligen Verarmung kam noch ein anderes Unglück hinzu, nämlich der außerordentlich harte und lange Winter, der die Fischgründe 192324 zum Teil drei und vier Monate lang mit einer festen 1856 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
(Dr. Oberfohren, Abgeordneter.)
M Eisdecke verschloß, so daß bis Mitte März, ja April des Jahres 1924 das Fischereigewerbe seinen Beruf kaum ausüben tonnte.
Die Folge war eine erhebliche Verschuldung schon zwecks Erhaltung der eigenen Existenz, so daß an die Neubeschaffung und Ergänzung der Betriebsmaterialien kaum gedacht werden konnte.
Dazu kam dann noch, daß im Jahre 1924 die Erträge in vielen Bezirken, und gerade in den Bezirken, wo die meisten kleinen Fischer, an den Haffen, in Vorpommern, auf Rügen, in Mecklenburg, namentlich an der schleswig-holsteinischen Ostküste, die mich besonders interessiert, wohnen, weit hinter den Erwartungen und Bedürfnissen zurückblieben.
Und dann, als die größeren Fänge wieder einsetzten, stellte sich heraus, daß auch die Einfuhr von Fischen aus dem Ausland in großem Umfange wieder vorgenommen wurde, namentlich von Heringen und Plattfischen aus dem Ausland.
Dadurch wurden selbstverständlich die Preise gedrückt, der Absatz erschwert.
Nur einige Tatsachen, die sicher die Überraschung jedes, der sie hört, hervorrufen werden.
Von den reichen Heringsfängen, die zum Beispiel in der Travemünder Bucht im Jahre 1924 gemacht werden konnten, wanderten Hunderte von Waggons zu einem Preise von sage und schreibe einem Pfennig pro Pfund in die Fischmehlfabriken.
(Hört!
Hört!)
Ebenso ging es den erheblichen Fängen vor der Unterelbe.
Gleichzeitig wurden auch die Schollenpreise, einer Fischart, die sonst nie in die Fischmehlfabriken gewandert ist, bis auf dreiviertel und einen Pfennig das Pfund gedrückt.
Bekanntlich bilden die Heringe und (8) die Scholle die Hauptstütze der Ostseefischerei, insbesondere der westlichen Ostsee.
Später stellte sich dann auch.
eine starke Konkurrenz für die Sprotte durch die Einfuhr aus Belgien, Holland und Frankreich heraus, und so kam es, daß die Einnahmen in den meisten Bezirken nicht einmal zur Fortsetzung der eigenen kümmerlichen Existenz der Fischer reichten, geschweige denn, daß sie etwa ihre Schulden hätten abdecken können oder laufende Anschaffungen von Betriebsmitteln hätten machen können.
Die Folge war, daß die Schulden weitergeschleppt wurden, und daß die Betriebsmittel noch mehr eingeschränkt wurden, oder daß die Betriebe eingeschränkt wurden.
Meine verehrten Damen und Herren!
Zu diesen mehr akuten Erscheinungen traten einige wichtige Gründe, die mehr dauernden Charakter haben.
Die Plattfischbestände in der westlichen Ostsee, die feste Grundlage für die See- und Küstenfischerei, namentlich in der westlichen Ostsee, wurden durch eine langanhaltende starke Befischung, die in der Kriegszeit zu einer buchstäblichen Raubfischerei ausartete, derartig mitgenommen, daß sich eine Befischung dieser Gegenden überhaupt nicht mehr lohnte, daß der Fischfang ertraglos und unhaltbar wurde.
Am meisten hatten dadurch die Fischer Ostholsteins zu leiden, die als am meisten nach Westen gelegen auf die Plattfischbestände der westlichen Ostsee am meisten angewiesen sind.
Die Folge war, daß die Schleppnetzfischer, deren einziger Fang in der Ostsee in den Plattfischen besteht, weiter nach Osten hin, nach Rügen, Bornholm usw.
fahren mußten, wodurch natürlich die Betriebskosten ganz erheblich vermehrt wurden.
Die Stellnetzfischer, die auf die Reviere vor ihrer eigenen Küste angewiesen sind, gingen in dieser Zeit überhaupt vollständig leer aus.
Der ( )
I schwerste Schlag aber, namentlich für die Angehörigen!
des Teiles des Fischereigetverbes, der mir besonders nahesteht, in der westlichen Ostsee, bestand darin, daß infolge der Wegnahme von Nordschleswig die reichen Fischgründe nördlich der Flensburger Förde für das deutsche Fischereigewerbe fortfielen.
Das hatte insbesondere katastrophale Folgen für den Heringsfang, der in den früher zu Nordschleswig gehörenden Gej wässern außerordentlich ausgedehnt ist, vor allen!
Dingen deshalb, weil das Auftreten der Heringe in der Flensburger Förde und darüber hinaus nach Norden vollkommen sicher und reichlich ist.
Während die südlichen Fischer früher in Zeiten schlechter Fänge in die Reviere vor dem Belt fahren konnten, ist ihnen diese Möglichkeit jetzt genommen.
Sie sehen, daß eine ganze Reihe von Momenten dazu mitgewirkt hat, die Lage der Fischerei augenblicklich zu einer Katastrophe zu gestalten.
Wenn ich nunmehr einige Worte zu der Frage sagen darf, wie dem Unheil abgeholfen werden kann, so nehme ich zunächst einen Gedanken meines verehrten Herrn Vorredners auf, der auf die Notwendigkeit eines Zollschutzes hinwies.
Die Angehörigen des Fischereigewerbes, insbesondere der kleinen Hochsee- und Küstenfischerei, gehören sehr verschiedenen politischen Parteien an, zum Teil-auch den Linksparteien.
Aber sie sind alle einhellig der Überzeugung, daß sich ohne einen maßvollen Schutzzoll die Lage ihres Gewerbes unter keinen Umständen dauernd erfreulich gestalten kann.
Ein Schutzzoll ist vor allen Dingen nötig für die grünen Heringe, für Sprotten, Plattfische und Dorsche.
Wenn einstweilen eine generelle Durchführung des Zollsckmtzes noch nicht möglich sein sollte, so hoffen sie doch wenig- (v) stens auf die Einführung eines sogenannten Saisonzolles, wie beispielsweise für ausländische Kartoffeln, damit wenigstens in den Zeiten, in denen sie erhebliche Fänge an Heringen und Sprotten baben, ihre Eristenzmöglichkeit nicht durch die Einfubr aus dem Auslande untergraben wird.
Eine zweite Forderung, die zu erheben wäre, erstreckt sieb auf die Förderung des Fischabsatzes.
Nicht nur muß Propaganda für den Verbrauch gemacht werden, es müssen auch erhebliche Verbesserungen bei der Aufbewahrung und dem Versand der Fische gemacht werden, vor allen Dingen durch die Anlegung von Eishäusern und Kühlanlagen.
Das wichtigste aber ist und damit komme ich auf die aufgerufene Etatsposition die Gewährung einer großzügigen Kredithilfe.
Es ist dem Fischereigewerbe schon einmal zu helfen versucht worden, und zwar in der zweiten Hälfte des Jahres 1924.
Man gewährte ihm einen kurzfristigen Kredit, der den erheblichen Nachteil hatte, daß er nicht nur schnell rückzahlbar, sondern mit 18 bis 20 Prozent zu verzinsen war.
Bei dem enormen Risiko, dem daS Fischereigewerbe unterliegt, bei den Schwierigkeiten, die Fänge sicherzustellen und wirklich zu verwerten, ist es gänzlich undenkbar, daß mit einem kurzfristigen Fischereikredit gearbeitet werden kann.
Es ist in der Tat so, daß, wie übrigens in vielen anderen Fällen der Kreditnahme, dieser kurzfristige Kredit zahlreichen Fischerciexistenzen zum größten Unheil geworden ist.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß bei der Wiedereinziehung der kurzfristigen Wechsel nicht mit rigoroser Schärfe seitens der kreditgebenden Stellen vorgegangen wird.
Wir brauchen 1857 Reichstag.
Ol-Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai l!)
25.
(O, -.
Oberfohren, Abgcrdm'tkr.)
1 für das Fischereigewerbe einen Kredit von etwa drei bis fünf Jahren, vor allem auch nicht zu exorbitanten Zinssätzen, sondern, wenn ich einen Satz nennen soll, meinetwegen zu einem Zinssatz von höchstens 5 bis 6 Prozent.
Vor allem muß in der Verteilung möglichst sachverständig vorgegangen werden.
Dazu schlage ich vor, daß die Berufsvertretung der kleinen See- und Küstenfischer, nämlich der Neichsverband der deutschen See- und Küstenfischer, beratend beteiligt wird.
Das dürfte auch im Interesse des Kreditgebers liegen, weil nur so dafür gesorgt werden kann, daß wirklich kreditbedürftige und kreditwürdige Fischer den Kredit erhalten und auch sachgemäß verwenden.
Es ist nun eine Meinungsverschiedenheit über die Höhe des hier zu gewährenden Kredits entstanden.
Mein Antrag, der sehr bescheiden angesichts der von mir ausgemalten Verhältnisse gehalten war, belief sich auf drei Millionen Mark.
Der grausame Sparausschuß des Haushaltsausschusses hat diese Summe auf zwei Millionen heruntergesetzt, und ich habe mich im Interesse der schnellen Durchführung der von mir gewünschten Aktion mit dieser Summe schließlich einverstanden erklärt, betone aber nochmals ausdrücklich, daß vermieden werden muß, daß die nun auszuschüttenden zwei Millionen etwa gleich zur Abdeckung der 1 Z Millionen kurzfristiger Kredite Verwendung finden.
Außerdem muß hinzugefügt werden, daß die Summe unter keinen Umständen etwa zur Neubeschaffung von Fahrzeugen verwendet werden darf denn das wäre gänzlich unwirtschaftlich und dem Zwecke der hier zu gestaltenden Aktion entgegenstehend, wenn man die schon mit ihrer Existenz ringenden Fischer noch mit neuer Konkurrenz belasten wollte. '
Auf einen Punkt darf ich am Schlüsse noch hinweisen, der auch in einem früher von mir gestellten Antrage zum Ausdruck gekommen ist.
Ich mache darauf aufmerksam, daß zur Wiederaufbringung der Plattfischbestände der westlichen Ostsee es bestimmter Schonfristen bedarf, das heißt der Erhöhung des Mindestmaßes für die gefangenen Fische und einer Vorschrift über eine Schonzeit.
Es ist mir bekannt, daß das Neichsernährungsministerium Mittel zur Verfügung hat, um wissenschaftliche Untersuchungen über diese Frage anzustellen.
Es ist mir auch bekannt, daß schon gewisse Verhandlungen mit den skandinavischen Ländern, namentlich mit Dänemark und mit Schweden, angeknüpft worden sind.
Ich darf infolgedessen sagen, daß wir den Fortgang dieser Angelegenheit vertrauensvoll in die Hände des Reichsernährungsministeriums legen.
Im ganzen aber gebe ich der Hoffnung Ausdruck, daß durch die hier zu bewilligende Aktion jenen 15- bis 18 000 schwerringenden selbständigen Existenzen im Fischereigewerbe eine nachhaltige Förderung zuteil wird, die ihnen neuen Mut gibt.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Graf v Kanitz, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Ich begrüße dankbar das große Interesse, welches das Hohe Haus an dem schwer daniederliegenden Fischereigewerbe genommen hat und welches sich in der BereitReichstag 1925.
161 Sitzung.
stellung erheblicher Mittel in meinem Etat für Kredit- (0 zwecke und andere Zwecke dokumentiert.
Der Herr Abgeordnete Runkel hat bemängelt, daß ich nicht gleich höhere Summen in den Etat eingestellt habe.
Das war nicht möglich, weil bei der Aufstellung meines Etats die Kaffenlage des Reichs noch nicht übersichtlich genug war und das Reichsfinanzministerium sich erst im letzten Moment entschließen konnte, die 3 Millionen Mark für Kreditzwecke zur Verfügung zu stellen.
Ich stelle gern in Aussicht, daß ich wie bisher auch weiter im Sinne der Entschließungen zu o unter I« bis S für das Fischereigewerbe tätig sein werde, welches ja einen ganz erheblichen Faktor bei der deutschen Volksernährung darstellt.
Ich mache allerdings darauf aufmerksam, daß wir nicht sofort alles Erforderliche erreichen können und froh sein müssen, wenn wir zu allmählicher Besserung gelangen.
Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Obendiek möchte ich folgendes sagen.
Sachlich hat er sich ja nicht gerade mit dem Problem der Dolksernährung beschäftigt, aber nach dem recht gesunden Stimmumfang zu urteilen, mit dem er mich »Hungerminister« titulierte, muß ich zu meiner Befriedigung feststellen, daß er dank meiner vorsorglichen Ernährungspolitik sich selbst jedenfalls einer recht befriedigenden Vitalität erfreut.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Die Beratung über Titel 5 ist geschlossen.
Ich darf den Titel in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Die Abstimmung über die Entschließungen erfolgt in der dritten Beratung.
Die Abstimmung über den auf Drucksache 891 neu beantragten Titel g.
schlage ich vor, bis zu einer späteren Sitzung auszusetzen.
Ich rufe auf Titel 6, 7, Titel 8 ist gestrichen.
Kapitel 3 Titel 1, 2 fällt weg, Titel 3 und 4 nach dem Ausschußantrag, g, g, b, e, 5 ck, e, k, Z, 6, 7, 8, 9, a, 10, 11, 12.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Kapitel 1 Titel 1 in der Ausschußfassung, 2 desgleichen, 3, 4, 5, g (neu) in der Ausschußfaffung ange-.
nommen.
Zu Titel g liegt noch ein Antrag Müller (Franken) auf Nr.
887 vor.
Ich möchte vorschlagen, die Abstimmung über diesen Antrag auszusetzen bis zu einer späteren Sitzung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Titel 6.
Damit sind die Ausgaben des Ordentlichen Haushalts erledigt.
Ich rufe auf die Einnahmen.
Kapitel 1 Titel 1, 2, 3.
Kapitel 2 Titel 1, 2, 3, 4, 5.
Wir kommen zum Außerordentlichen Haushalt, Ausgaben, Kapitel 1 Titel 1.
Herr Abgeordneter Hoernle, wünschen Sie noch das Wort
(Wird bejaht.
Unruhe.)
Er war gemeldet.
Hoersile (X )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu diesem Titel haben meine Parteifreunde einen Antrag eingebracht, der lautet: Die Neichsgetreidestelle wird nicht aufgelöst.
Sie ist vielmehr so auszubauen, daß sie unter direkter Kontrolle der Gewerkschaften, KonsumVereine und Verbände der kleinen Bauern, Päch268 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
1858 (Hoernle, Abgeordneter.)
(ä.)
ter und Siedler die.
Versorgung des arbeitenden Volkes mit Brot zu erschwinglichen Preisen sicherstellt.
Zu diesem Zweck ist ihr das Recht der Beschlagnahme zu Höchstpreisen bei Landwirten mit über 50 Hektar Besitz zu übertragen.
Die Höchstpreise werden von der Reichsgetreidestclle im Einvernehmen mit den obengenannten Verbänden und Organisationen festgesetzt.
Die Reichsgetreidestelle soll nach den Ankündigungen des Reichsministers noch in diesem Jahre aufgelöst werden.
Der Zweck der Übung ist der, freie Bahn zu schaffen für die durch Schutzzölle beabsichtigte Auswucherung der arbeitenden Massen.
Die Neichsgetreidestelle ist ja ein letztes Überbleibsel der früheren Zwangswirtschaft, und so, wie sie bisher bestand, ist sie tatsächlich nicht mehr wert, als zugrunde zu gehen.
Aber das, was das Neichsministcrium und die Herren von den Rechtsparteien wollen, nämlich jede Fessel abzuschaffen, um dann mit Hilfe der Schutzzölle zugunsten der großen kapitalistischen Landwirte und der Getreidegroßhändler die arbeitenden Masten in Stadt und Land auszuwuchern, das muß durchkreuzt werden.
Ich bin überzeugt, daß diese Absicht natürlich nicht durch diesen Antrag, den Sie selbstverständlich ablehnen werden, durchkreuzt wird, sondern es wird notwendig sein, den arbeitenden Masten draußen zu zeigen, daß nur durch eine Kontrolle der Produktion durch das arbeitende Volk selbst die breiten Masten imstande sein werden, eine Sicherstellung der Ernährung des arbeitenden Volkes herbeizuführen.
Der Versuch, die Reichsgetreidestclle gerade in diesem Augenblick abzuschaffen, wo die Getreidepreise weit über Friedenpreis stehen, wo man die Absicht hat, durch (6) Getreideschutzzölle, Fleischschutzzölle usw.
die Lebenshaltung der breiten arbeitenden Masten ungeheuer zu verteuern, zeigt, worauf Sie hinauswollen.
Alle die schönen Worte, die gestern und heute zugunsten der Agrarzölle gesprochen wurden, können nicht die Tatsache verdecken, daß die Agrarzölle nichts bringen werden als eine Erschwerung der Lebenshaltung sowohl des Industrieproletariats als auch der werktätigen Kleinbauern- und Pächtermasten.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich Sie an die Tatsache erinnern, daß bereits vor dem Kriege die Belastung durch die Getreidezölle auf den Kopf der Getreide kaufenden Bevölkerung jährlich 20 Mark betrug.
Eine vierköpfige Arbeiterfamilie mußte vor dem Kriege rund 5, 5 Prozent ihres Einkommens allein für diese Belastung aufbringen.
Bei einer größeren Arbeiterfamilie wurde die Belastung durch die Schutzzölle auf über 10 Prozent des Gesamteinkommens berechnet.
Nun ist es eine Tatsache, daß der Brot- und Mehlverbrauch einer Familie um so größer ist, je ärmer sie ist.
Die Schutzzölle auf Agrarprodukte belasten also die Familie um so stärker, je tiefer ihre Lebenshaltung steht.
Es wurde mir hier der Zwischenruf gemacht, daß die Kleinbauern, die arbeitende Bauernschaft, sehr wohl ein Interesse an den Schutzzöllen habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, die Schutzzölle stehen bei diesem Titel nicht mehr zur Debatte, nur die Neichsgetreidestelle.
Es ist unmöglich, bei jeder Einzeldebatte wieder die Schutzzollfrage zu erörtern.
Hoernle (HI, Abgeordneter: Ich habe ich glaube sehr mit Recht vorhin angeführt, daß der Versuch, gerade jetzt die Reichsgetreidestelle abzuschaffen, organisch mit dem Wunsch zusammenhängt, die Bahn für eine vollkommene Auswirkung der Schutzzölle freizumachen.
Man will jede Fessel abschaffen, um die Wirkung der Schutzzölle sich auf die arbeitenden breiten Massen voll auswirken zu lassen.
Nur insofern habe ich die Schutzzollfragc wieder hereingebracht, um zu zeigen, wie notwendig gerade jetzt die Kontrolle der Produktion durch die Organe des arbeitenden Volkes ist, die wir in unserem Antrag 888 fordern.
Der Kampf gegen die Schutzzölle kann nämlich nur durch die Organisierung einer wirklichen proletarischen Kontrolle des gesamten Anbaus und der Verteilung der Agrarprodukte geführt werden.
Die Sozialdemokratische Partei erklärt, daß auch sie den Kampf gegen die Agrarzölle führe.
Sie setzt aber nichts Positives an die Stelle, nämlich die Organisierung der proletarischen Kontrolle der Produktion wie der Verteilung.
Die Sozialdemokratie hat den nationalistischen Parteien geradezu das Argument in die Hand gegeben, auf das sich auch der Herr Minister berufen hat, wenn er sagte, man müsse ein Korrelat zu den Industriezöllen schaffen.
Ja, die Industriezölle und die Agrarzölle bilden tatsächlich Komplemente.
Daher muß unser Kampf mit derselben Energie gegen beide Arten von Zöllen geführt werden.
Das kann auf dem Wege geschehen, den unser Antrag wenigstens in einem Punkte weist, nämlich auf dem Wege der proletarischen Kontrolle, anfangend bei der Getreideproduktion bis zur Getreideverteilung.
Übrigens können die Herren vom Landbund, von den Deutschnationalen usw.
einmal so und einmal auch anders.
Ich habe zufällig ein Schriftchen in die Hand bekommen vom Schriftenvertrieb des Reichslandbundcs über Anerbenrecht und Bodenrechtsreform.
In dieser Schrift werden Professor Rußland, Professor Beta und sogar Rvdbertus angeführt, um zu beweisen, daß ein Schutzzoll ohne eine organisch geordnete Volkswirtschaft überhaupt keinen Zweck und keinen Sinn habe denn die Vorteile des Schutzzolles gehen dann sofort wieder in die Hand derer, die die Grundstücksprcise und die Pachtpreise steigern.
Warum sagen Sie das, was Sie hier in Ihrer kleinen Broschüre zugunsten des Anerbenrechts ausführen, nicht oen Millionen Kleinpächtern und Kleinbauern, für die der Ausweg des Anerbenrechts, der Ausweg der Schließung des Grundbuchs nicht in Betracht kommt
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß alle diese Kleinpächter und Bauern, die für Sie wirtschaftlich überhaupt nicht zu existieren scheinen, in erster Linie auch als Zukäufer für Brotgetreide in Betracht kommen, und daß sie also infolgedessen an unsere », Antrag, an der Forderung der Proletarischen Kontrolle der Produktion und der Verteilung und an der Forderung, daß die Reichsgetreidestelle unter allen Umständen aufrechterhalten und unter die Kontrolle der breiten proletarischen Organisationen der Gewerkschaften, der Konsumvereine, der Verbände der kleinen Pächter und Bauern gestellt werden muß, ein Interesse haben.
Verehrte Anwesende!
Fast die Hälfte aller landwirtschaftlichen Betriebe war im Jahre 1907 auf Pachtland angewiesen.
Gerade die sogenannten Zwergbetriebe waren zu 26 Prozent allein auf Pachtwirtschaft angewiesen.
Wenn Sie Ihren Willen mit den Schutzzöllen Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1925.
1859 (Hoernle, Abgeordneter.)
(A, und mit der Aushebung der Neichsgctrcidestelle bekommen, dann werden die Pachtpreise noch rascher steigen als heute, dann werden die breiten Massen der Kleinbauern in ihrer Existenz noch schwerer geschädigt sein, als das heute der Fall ist.
In Westfalen allein sind 95 Fideikommißbesitzer, von denen 77 000 solcher Kleinpächter abhängen.
Diese 95 Fideikommißbesitzer werden den Vorteil von der Aufhebung der Neichsgetreidestclle und von der Einführung der Schutzzölle haben, die 77 000 kleinen Heuerlinge und Pächter werden den Nachteil haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ebenso versuchen Sie, Ihre Ziele dadurch zu erreichen, daß Sie den Landarbeitermassen vormachen, die Herstellung einer vollkommen unkontrollierten freien Wirtschaft, was heute nichts anderes ist als der freie Wucher, sei für die Landarbeiter vorteilhaft.
Man sagt, je höher der Verdienst der Gutsbesitzer, desto höhere Löhne können bezahlt werden.
Umgekehrt ist es.
Sie werden, wenn die Kornpreise hoch stehen, den Landarbeitern sagen: jetzt sind die Getreidepreise und damit ist das Deputat im Werte gestiegen.
Sie werden den Reallohn kürzen, mag sich der Nominallohn dabei auch erhöhen.
Infolgedessen muß der schärfste Kampf geführt werden gegen alle Versuche, durch Wiederherstellung der unkontrollierten freien Wucherwirtschaft die Massen des arbeitenden Volkes in der Stadt wie auf dem Lande auszusaugen.
Gegen diese Versuche muß der schärfste Kanipf geführt werden.
Die Sozialdemokraten behaupten, daß sie diesen Kampf führen.
Sie haben aber schon dadurch, daß sie im Ausschuß für einen ähnlichen Antrag nicht zu haben waren, gezeigt, daß sie nur mit dem Munde und der äußeren Gebärde einen Kampf führen wollen.
Ein Teil von Ihnen hat ja schon öffentlich und schriftlich den Beweis erbracht, daß sie sich in Wirklichkeit halb und halb mit der Tatsache der sogenannten mäßigen Agrarzölle abgefunden haben.
Der wirkliche Kampf gegen die Agrarzölle kann nur in Verbindung mit dem Kampf gegen die Industriezölle und durch die Mobilisierung der breiten Massen für eine Durchführung der proletarischen Kontrolle sowohl der Erzeugung wie der Verteilung geführt werden.
Ihn anders führen zu wollen, ist einfach eine Täuschung der breiten Masten.
Parlamentarisch werden Sie nichts erreichen, 'denn hier sind die Mehrheitsverhältnisse schon fest.
Sie haben schon aus dieser Debatte deutlich gehört, wohin der Karren läuft.
Nur außerparlamentarisch kann der Kampf geführt werden.
Darum, werte Anwesende, haben wir einen zweiten Antrag heute eingereicht, der alle Parteien nicht nur in der Frage der Agrarzölle, sondern auch der Industriezölle klipp und klar vor die Entscheidung stellt, welchen Weg sie gehen wollen.
Wer nicht ganz klar gegen Industriezölle ist, fördert die Agrarzölle.
Denn diese beiden kann man nicht auseinanderreißen.
Die Industriezölle haben das Argument für die Einführung der Agrarzölle abgegeben.
An ihre Stelle kann nur gestellt werden, was in Sowjetrußland die Arbeiter und Bauern getan haben, nämlich die Enteignung der großen Schlüsselindustrien, die Herstellung des Außenhandelsmonopols, die Aufrichtung des Arbeiter- und Bauernstaates.
Nur ein proletarischer Staat, der die großen Bergwerke, die großen Industrien, die Großbanken, die großen Güter und das AußenhandelsMonopol in der Hand hat, kann eine wirkliche Ernährungswirtschaft treiben.
Er wird die Frage des Außenhandels im Interesse der Millionen des arbeitenden Volkes, der Industriearbeiter in der Stadt und der kleinen arbeitenden Bauern auf dem Lande regeln, nicht aber zugunsten landwirtschaftlicher oder industrieller Schmarotzer, zugunsten jener schmarotzenden Großgrundbesitzer, die sich auch manchmal Bauern zu nennen belieben.
In diesem Sinne werden wir draußen weiter arbeiten.
Mögen Sie in diesem Hanse lachen.
Wer zuletzt lacht, lacht am besten.
Die Massen des Proletariats und der mit dem Proletariat verbündeten Kleinbauern werden es sein, die zuletzt lachen, die dann über Sie lachen und herrschen werden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Ich erkläre den Titel 1 der Ausgabe des Außerordentlichen Haushalts in der Ausschußfassung für angenommen.
Die Abstimmung über die Entschließungen erfolgt in der dritten Beratung.
Ich rufe auf Titel 2 in der Ausschußfassung, 3, 4, 5, 6 die Einnahme des Außerordentlichen Haushalts Kapitel 1 Titel 1.
Angenommen.
Damit ist die Beratung über den Haushalt für 1925 beendigt.
Der Hanshaltsausschuß beantragt, den Etat für 1924 unverändert anzunehmen, wie das bei allen früheren Etats der Fall war.
Ich darf die Annahme feststellen.
Ich erwähnte schon, daß die Entschließungen zum Haushalt sowie die in der Aussprache verbundenen An- Ml träge Nr.
410, 596, 761 und 885 (berichtigt) in der dritten Beratung zur Abstimmung kommen.
Die damit verbundenen Interpellationen sind ererledigt.
Meine Herren!
Ich schlage.
vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage die nächste Sitzung für Montag den 18.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung vor: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925, und zwar u) Haushalt des Auswärtigen Amts, b) Haushalt des Neichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei, o) Haushalt des Reichspräsidenten und die zu den beiden ersten Punkten gehörenden Interpellationen 2.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Fehrenbach, Müller (Franken), Graf v. Westarp, Dr. Scholz, Koch-Weser, Fehr, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über das Ruhegehalt des Reichspräsidenten vom 31.
Dezember 1922.
Weitere Vorschläge werden nicht gemacht die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.