Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat heute die auf Seite 106 der Drucksache Nr.
754 erwähnten Protokolle über die Internationale Konferenz, betreffend den Eisenbahngüterverkehr und den Eisenbahnpersonen- und G e päckverkehr übersandt.
Diese Protokolle liegen hier im Bureau zur Einsicht aus.
Es suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten O. Strathmann für 8 Tage wegen Krankheit, Schnabrich für 14 Tage wegen Krankheit, kr.
Mittelmann für 4 Wochen wegen Krankheit, Feder für 6 Wochen wegen Krankheit.
Mittwoch den 29.
April 1925.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind (O, bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Gock und kr.
Heuß.
Meine Damen und Herren!
Vor Eintritt in die Tagesordnung möchte ich Ihnen die Mitteilung machen, daß der Ältestenrat vorschlägt, morgen zu Beginn der Sitzung den Herrn Reichsfinanzminister zu einem Vortrage über die Steuergesetze, die Aufwertungsgesetze und über die Finanzlage des Reiches zu hören.
Dann soll in die Beratung über den Etat des Reichswirtschaftsministeriums eingetreten werden, die am Sonnabend fortgeführt wird.
Der Freitag, der 1.
Mai, soll sitzungsfrei bleiben.
In der nächsten Woche sollen dann in getrennter Beratung die Steuergesetze, die Ihnen ja unterbreitet worden sind, und dann die Aufwertungsgesetze besprochen werden, aber mit der Maßgabe, daß der Donnerstag, der 7.
Mai, wegen der Feierlichkeiten im Deutschen Museum in München frei bleibt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1 S24 und 1 S25 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen), Haushalt des Reichspostmiuisteriums (Anlage XVIII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
769 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Eichhorn.
In der fortgesetzten Beratung über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
1, i Torgler (Xk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die gestrige Beratung des Postetats, die gestrigen Reden waren eine so nette Symphonie von Friedfertigkeit und Gemütlichkeit, daß es mir geradezu schwer fällt, hie und da vielleicht einen Mißton in dieses angenehme Konzert zu bringen.
Der Herr Reichspostminister hat 'ja so freundlich und so nett gestern den Takt angegeben, indem er gegen den Gebrauch vor dem Berichterstatter eine Einführungsrede gehalten hat, in der er unter anderem feststellte, wie schön doch alles ist, wie gut die Zustände im Bereich der Reichspostverwaltung sind, daß alles in bester Ordnung ist, öaß man Überschüsse erzielt hat.
Der Voranschlag für das Jahr 1924 stellt einen Überschuß von 29 Millionen fest, der für 1925 sogar einen Überschuß von 43 Millionen.
Auch technisch ist alles in schönster Entwicklung, und es ist nur noch notwendig, die Wirtschaftlichkeit des Betriebes zu steigern, damit der Rücklagenfond aufgefüllt und damit vor allen Dingen an das Reich abgeliefert werden kann, damit beigesteuert werden kann zur Bezahlung der Reparationslasten.
Also, auf gut Deutsch gesagt: ein rein kapitalistischer Betrieb zur Erzielung von Profit.
Dann kommt der Wiederspruch in der Rede des Herrn Reichspostministers.
Ich weiß zwar nicht genau, ob er gestern diese Redewendung gebraucht hat, da ich aber weiß, daß seine gestrige Rede wortwörtlich der entsprach, die er im Haushältsausschuß gehalten hat, so kann ich wohl mit Berechtigung feststellen, daß er auch gestern gesagt hat, er strebe danach, aus der Reichspostverwaltung eine Kulturanstalt zu machen.
Nun, unter einer Kulturanstalt verstehe ich eine Ein205 Reichstag U) ü.
49.
Sitzung Ausgegeben am 2.
Mai 1925.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei Berlin SW W, Alte Iakobstvaße IW, zu beziehen.
1438 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1925.
(Torgler, Abgeordneter.)
() richtung zum Wohle und zum Nutzen der Bevölkerung.
Kulturanstalten im Rahmen einer kapitalistischen Ordnung halte ich für unmöglich, für undenkbar, weil jede Wirtschaftseinrichtung im kapitalistischen Staat den ausgesprochenen Zweck hat, Profit zu erzielen.
Dabei wird dann keine Rücksicht aus die Notwendigkeiten für die Bevölkerung genommen, sondern es wird einzig und allein darauf gesehen, daß ein möglichst großer Überschuß herausgewirtschaftet wird.
Zn diesen Redewendungen des Reichspostministers liegen also unüberbrückbare Widersprüche.
Auf der einen Seite soll versucht werden, die höchste Wirtschaftlichkeit zu erzielen, aus der anderen, eine Kulturanstalt aufzubauen.
Das ist nicht zu vereinbaren.
Oder glaubt der Herr Reichspostminister etwa, den kulturellen Zweck dadurch zu erreichen, daß er aus dem Fernsprechwesen ein Privileg für die besonders Begüterten in Deutschland macht
Das ist doch heute der Fall.
Tausende und aber Tausende von kleinen Gewerbetreibenden, von kleinen Handwerkern sind nicht in der Lage, die Telephongebühren oder die zur Anschaffung eines Fernsprechers nötige Summe aufzubringen.
Ich kann mir auch vorstellen, daß es sehr viele Arbeiter und Angestellte in Deutschland gibt, die sehr gern diese technische Kultureinrichtung benutzen würden, denen es aber durch die Praktiken des Reichspostministeriums unmöglich gemacht wird, sich ein Telephon anlegen zu lassen.
Wir verlangen deswegen entschieden eine großzügige Herabsetzung der Telephongebühren und wissen uns in dieser Forderung eins mit weiten Kreisen von Gewerbetreibenden, Arbeitern und Angestellten.
Zu der Postbestellung auf dem Lande hat der Herr Reichspostminister lediglich die Bemerkung gemacht, p daß versucht werden soll, die Dinge entsprechend den ''Notwendigkeiten einzurichten.
Ich weiß, daß in den verschiedensten Gegenden Deutschlands nicht nur in der Inflationszeit, sondern auch nachher, in der Zeit der sogenannten Stabilisierung, eine ganze Reihe von Posthilfsstellen eingegangen ist, weil sie angeblich eine zu hohe wirtschaftliche Belastung bedeuteten.
Präsident Löbe: Ich bitte doch das nicht so sehr überfüllte Haus, etwas Ruhe zu bewahren.
(Heiterkeit.)
Torgler (Lü), Abgeordneter: Ich glaube nicht, daß dieses Einziehen von Posthilfsanstalten etwa auch nur unter dem Gesichtswinkel erfolgt, um den Bedürfnissen der ländlichen Bevölkerung Rechnung zu tragen, sondern auch hier zeigt sich wieder ganz markant, daß in erster Linie die Wirtschaftlichkeit maßgebend ist und das andere nur Redensarten sind, mit denen man glaubt, der Bevölkerung irgendetwas schmackhaft machen zu können.
Die Frage der Sonntagsbestellung hat im Ausschuß und in der Öffentlichkeit eine erhebliche Rolle gespielt.
Ich glaube, meine Fraktion und ich stehen nicht in dem Verdacht, irgendetwas Tun zu wollen, was eine Vermehrung der Arbeitszeit für die Angestellten bedeutet.
Wir werden bei jeder Gelegenheit mit aller Entschiedenheit dafür eintreten, daß vollste Sonntagsruhe einzutreten hat.
Aber bei der Eisenbahn und Post würde vollste Sonntagsruhe ein Zurückgehen auf vorsintflutliche Zeiten bedeuten, würde bedeuten, daß die sogenannte gute alte Zeit, wo jeder in seinem Heim und an seinem Herd saß, auf diese Weise vielleicht wieder erreicht würde.
Weil es notwendig ist, den Erfordernissen der modernen Zeit Rechnung zu tragen, aber ck ' nicht auf Kosten der Postbeamten und Postangestellten, verlangen wir, wenn die Sonntagsbestellung beibehalten wird, daß für die Postbeamten und Angestellten eine Entschädigung in der Weise erfolgt, daß für jeden Sonntagsarbeitstag in der darauffolgenden Woche ein voller Ruhetag gewährt wird.
Es darf nicht so sein wie heute, daß nur jeder vierte Sonntag im Monat frei ist, sondern es muß ein voller Ausgleich stattfinden.
Wenn dieser Ausgleich nicht möglich ist, dann muß für die Feiertagsarbeit eine doppelte Bezahlung erfolgen, wie es etwa in dem von Ihnen so verpönten Rußland der Fall ist.
Ich glaube, daß diese Dinge auch in Deutschland bei einigermaßen gutem Willen, wenn sie eine Kulturanstalt aus der Post machen wollen, durchaus durchgeführt werden können.
Dann hat der Herr Reichspvstminister davon gesprochen, daß er eine volle Ausnutzung der Arbeitskraft, aber keine Überlastung anstrebt.
Ich habe gar keinen Zweifel daran, daß bei den höheren Postbeamten keine Überlastung eintreten wird und eingetreten ist, sondern daß diese Herren durchaus die Möglichkeit haben und gehabt haben, sich ihre Arbeitszeit nach bester Bequemlichkeit einzurichten.
Aber bei den unteren Postbeamten ist unbedingt von einer ganz erheblichen Überlastung die Rede.
Ich erinnere nur daran, daß in Berlin diese Fälle sind im Haushaltsausschuß zur Sprache gekommen, ich glaube nicht, daß sie schon abgestellt sind die Frühbestellung in ganz belebten Gegenden noch nicht einmal bis 10, 10 Uhp durchgeführt werden kann, weil die einzelnen Postbeamten zuviel Briefe, zuviel Pakete und Drucksachen mit auf den Weg bekommen, also rein Physisch gar nicht in der Lage sind, die Bestellung in der zugemessenen Zeit auszuführen.
Also, Herr Reichspostminister, die Überlastung bei den unteren Beamten kann man jeden Tag in Berlin und sicherlich in noch höherem Maße draußen im Reiche feststellen.
Nun bedaure ich, daß der Postverwaltungsrat und auch der Herr Reichspostminister mit keiner Silbe darauf eingegangen ist, daß es wünschenswert und notwendig wäre, an einen Abbau der Arbeitszeit für diese überlasteten Postbeamten heranzutreten.
Der Postverwaltungsrat hat es ja bekanntermaßen abgelehnt, und der Reichspvstminister hat es in seiner Rede auch getan, irgendeine Verkürzung der Arbeitszeit vorzunehmen, also von 54 auf 51 Stunden, wie es von der sozialdemokratischen Fraktion verlangt wurde.
Demgegenüber verlangen wir ganz klar und eindeutig eine Festlegung im Bereiche der Reichspostverwaltung auf die generelle 48-Stunden-Woche.
Wir haben uns deshalb erlaubt, bei der Beratung des Postetats eine Ent scbließung einzubringen, die folgendermaßen lautet: Die Reichspostverwaltung wird ersucht, in ihrem Derwaltungsbereich generell die 48stündige Arbeitswoche einzuführen.
Bei besonders anstren gendem Dienst in Telegraphen-, Telephonzentralen sowie bei der Bahnpost ist die Arbeitszeit auf 42 Stunden in der Woche zu beschränken.
Wenn es also dem Herrn Reichspvstminister mit seiner Bemerkung, daß er zwar volle Ausnutzung der Arbeitskraft, aber keine Überlastung wolle, ernst ist, dann muß er selbstverständlich auf den Boden dieses Antrages treten.
Ebenso hat es der Verwaltungsrat abgelehnt, an eine Aufbesserung der Bezüge im besonderen der nnteReichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1925.
1439 (Torgler, Abgeordneter.)
(, V ren Besoldungsgruppen heranzugehen, und zwar mit der Bemerkung, man könne doch nicht aus der Reihe tanzen, man könne nicht für die Postbeamten eine besondere Einrichtung schaffen, man müsse auf die Finanzen des Reichs, auf die übrigen Verwaltungsstellen und Verwaltungszweige des Reichs Rücksicht nehmen.
Nun, ich möchte darauf hinweisen, daß für die Reichspostverwaltung durchaus die Möglichkeit besteht, in ihrem Verwaltungsbereich eine besondere Art der Bezahlung einzuführen.
Dabei verweise ich auf den 8 12 des Reichspostfinanzgesetzes, wo es ausdrücklich heißt: Soweit die Dienstbezüge der Beamten der Deutschen Reichspost nicht durch Reichsgesetze geregelt sind, dürfen sie im Vergleich zu den Dienstbezügen gleich zu bewertender Reichsbeamten nur dann günstiger geregelt werden, wenn diese günstigere Regelung zur Aufrechterhaltung eines geordneten und leistungsfähigen Betriebes oder Verkehrs notwendig ist.
Das gleiche gilt, wenn die günstigere Regelung eine gedeihliche Fortentwicklung des Post- und Telegraphenwesens zu fördern geeignet ist und der sich aus der günstigeren Regelung ergebende Vorteil die in anderer Hinsicht entstehenden oder zu erwartenden Nachteile überwiegt.
Ich habe die Auffassung, daß es für die Entwicklung des Postbetriebes wertvoll und notwendig ist, daß die Postbeamten eine einigermaßen menschenwürdige Bezahlung haben und unter einigermaßen menschenwürdigen Verhältnissen leben.
Man kann beim besten oder auch beim schlechtesten Willen nicht behaupten, daß die jetzigen Bezüge ausreichen, um das Allernotwendigste anzuschaffen.
Das gilt im besonderen für die unteren Besoldungsgruppen II bis VI.
Wir haben uns des (w, wegen erlaubt, bei der Beratung des Postetats auch Pier eine Entschließung einzubringen, die folgendermaßen lautet: Die Reichspostverwaltung wird ersucht, auf Grund des 12 des Reichspostfinanzgesetzes den Beamten der Reichspost in den Gruppen II und III eine Gehaltserhöhung von 30 v. H. und für die Gruppen IV bis VI von 25 v. H. zu gewähren.
Es bestellt durchaus die Möglichkeit, für unseren Antrag zu stimmen, weil das Rejchsswstfinanzgesetz dies ausdrücklich gestattet.
Ich sehe nicht ein, warum nicht gerade die Post, die doch zugegebenermaßen finanziell gilt gestellt ist, die ihre Bilanz mit erheblichen Überschüssen abschließt, bahnbrechend und vorbildlich in bezug auf die Besoldung der unteren Beamtengruppen vorangehen soll.
Ich erwarte deshalb, daß der Reichstag mit großer Mehrheit unserem Antrag seine Zustimmung gibt.
Meine Damen und Herren!
Diese generelle Aufbesserung der Gehälter für die Postbeamten der unteren Besoldungsgruppen ist meiner Ansicht nach notwendig, um die Postverwaltung und den Postbetrieb in jeder Hinsicht zu fördern.
Damit will ich aber nicht irgendwie eine Einführung von Leistungszulagen nach dein Schema der Reichsbahnverwaltung befürworten.
Diese Leistungszulagen haben unter allen Umständen einen sehr üblen Beigeschmack, weil sie sehr stark nach Korruptionszulagen aussehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir möchten diese Art von Leistungszulagen auf jeden Fall vermieden wissen.
Für uns kommt nur in Frage eine generelle Aufbesserung der Beamten der Besoldungsgruppen, die in der heutigen Zeit der fortwäh rend steigenden Teuerung eine Aufbesserung dringend notwendig haben.
Ich glaube, daß es im Hinblick auf die außerordentlich günstige Bilanz eine Kleinigkeit ist, diese Gehaltsaufbesserung vorzunehmen.
Noch schlimmer als bei den Beamten der Besoldungsgruppen I bis VI sieht es bei den Hilfsangestellten der Post aus.
Es war mir interessant, im Haushaltsausschuß unter anderem von Herrn Morath und dann auch von dem Herrn Reichspostminister zu hören, daß diese Hilfsangestellten die Wurzel alles Übels seien, daß die großen Unterschlagungen und die vielen Diebstähle in erster Linie auf die Posthilfsangestellten zurückzuführen seien.
Der Herr Reichspostminister hat sogar eine Statistik dafür beigebracht, die beweisen sollte, daß tatsächlich die Hilfsangestellten moralisch minderwertigere Elemente sind, bei denen die Gefahr der Unterschlagung, des Vergreifens am Eigentum von Privatpersonen oder des Reiches viel größer ist als etwa bei den Beamten.
Nun würde sich die Frage erheben, wenn wirklich die Statistik, die der Herr Reichspostminister vorgetragen hat, zutreffen sollte, was ich im Moment nicht nachprüfen kann, ob es sich bei den Hilfsangestellten tatsächlich um einen moralischen Tiefstand handelt.
Dieser ganze Zustand ist nicht eine Frage der Moral, sondern ist eine einfache wirtschaftliche Frage.
Es handelt sich darum, daß die Hilfsangestellten ganz jämmerlich bezahlt werden, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) daß sie vielleicht vor ihrer Einstellung monatelang ohne Verdienst aus dem Straßenpflaster gelegen haben, angewiesen auf die klägliche Erwerbslosenunterstützung.
Diese Tatsachen werden die Grundlage für die Statistik sein, die der Herr Rcichspostminister vorgelegt hat.
Deswegen ist es eine unbedingt notwendige Aufgäbe, an die Aufbesserung der Bezüge der Hilfsangestellten heranzugehen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang eine Resolution verlesen, die mir von der Ortsgruppe Berlin der im Deutschen Verkehrsbund organisierten Post- und Telegraphenarbeiter zugestellt worden ist.
Die Resolution lautet: Die am 2.
März 1925 im Dresdener Kasino versammelten Post- und Telegraphenarbeiter der O. P. D. Berlin nehmen init Entrüstung Kenntnis von der beabsichtigten Verschleppung der Lvhnverhandlungen durch das Reichspostministerium.
Sie erblicken hierin eine Herausforderung der um ihre Eristenz ringenden bei der Deutschen Neichspost beschäftigten Arbeitnehmer.
Gegen eine derartige Methode des Reichspostministeriums wird allerschärfster Protest erhoben, zumal eine eventuelle geldliche Notlage der Deutschen Neichspost nach den bisherigen Erfahrungen als Verzögerungsgrund nicht angenommen werden kann.
Die Teuerungsverhältnisse sind schon bei der letzten Lohnbewegung im November vorigen Jahres in keiner Weise berücksichtigt worden.
Es muß deshalb unter allen Umständen verlangt werden, daß nicht nur die Löhne der Arbeitnehmer der Deutschen Reichspost mit den Gehältern der vergleichbaren Beamten in Übereinstimmung gebracht werden, sondern es ist auch dem Umstande Rechnung zu tragen, daß die bisherige allgemeine Schlechterstellung durch eine entsprechende Erhöhung der Bezüge ausgeglichen werden muß.
Sie sehen: diese Resolution entspringt zweifellos einer tiefgehenden Notlage.
Alle Bemerkungen über die 05'1440 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1925.
(Torgler, Abgeordneter.)
G) moralische Minderwertigkeit der Posthilfsarbeiter, alle Ausdrücke der Entrüstung sind nur eine Heuchelei schlimmster Art, wenn Sie nicht auf der anderen Seite versuchen, die Ursachen für die Vergehen der Posthilfsarbeiter gegenüber dem Eigentum des Staates zu beseitigen, wenn Sie nicht den Posthilfsarbeitern eine Bezahlung zuteil werden lassen, die ihnen ein einigermaßen anständiges Dasein ermöglicht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun eine andere Frage, die für die Postbeamten von besonderer Bedeutug und Wichtigkeit ist, das ist die sogenannte Wohnungsfrage, sie betrifft die Summe, die im Etat des Reichspostministeriums für den Bau von Beamtenwohnungen eingesetzt ist.
Der Herr Reichspostminister hat gestern, wohl unter Benutzung des alten Schemas, wieder in Erwägung gezogen, daß sogar der Haushaltsausschuß eine Erhöhung dieser Summe in Rechnung gestellt und beabsichtigt hatte, und er hat gestern mit besonderem -tolz darauf hingewiesen, daß die Reichspostverwaltung bereit ist, 18 Millionen Mark für den Bau von Beamtenhäusern einzusetzen.
Diese 18 Millionen sind aber eine so jämmerliche Summe angesichts der ungeheuren Notlage und angesichts des Umstandes, daß Tausende von Beamten sich keine Familie gründen können, weil sie eben keine Wohnung haben und auch gar keine Aussicht haben, in absehbarer Zeit irgendwo und irgendwie unterzukommen.
sie müssen in Dachstuben und Kellerwohnungen Hausen, bei den Eltern wohnen.
Das sind menschenunwürdige Zustände, denen gegenüber die l Millionen eine so winzige Summe sind, daß man wirklich nicht darauf noch besonders stolz sein sollte.
Immerhin ist es erfreulich, daß der Haushalts (2) ausschuß eine wesentliche Erhöhung dieser Lumme beschlossen hat, wenn er auch unserem Antrage, der zum mindesten eine Verdoppelung, das heißt eine Erhöhung der Summe auf 36 Millionen verlangte, nicht ganz gefolgt ist.
Auch 36 Millionen sind im Verhältnis zu den Notwendigkeiten noch eine ganz bescheidene Summe.
Ich hoffe, daß die vom Haushaltsausschuß beschlossene -wesentliche Erhöhung- in der Praxis mindestens 75 bis 100 Prozent beträgt sonst wäre ja das Wörtchen »wesentlich« nicht notwendig gewesen.
Auch vom Standpunkt der Reichspostverwaltung ist das Zurverfügungstellen von größeren Summen für den Bau von Beamtenwohnungen eine wesentlich bessere und günstigere Kapitalsanlage, als etwa Kredite an sehr schlecht gestellte Industriekonzerne ä 1- Barmat und Michael zu geben.
(Sehr gut bei den Kommunisten.)
Bei dem Bau von Beamteuwohnungen hat die Postverwaltung doch nachher Lachwerte in der Hand, aber bei den Krediten an Barmat und Michael wird sie nachher nur eine große Pleite haben, nichts weiter.
(Abgeordneter Höllein: Faule Wechsel!)
Deswegen würde ich es begrüßen, wenn die aus den Überschüssen zur Verfügung stehenden Summen ausschließlich für den Bau von Beamtenhäusern verwertet und verwendet würden.
In diesem Zusammenhange möchte ich darauf verweisen der Herr Präsident Löbe hat gestern schon darauf hingewiesen —, daß in Verbindung mit der Beratung des Postetats die Interpellation Dr. Rosenberg, Stoecker, Nr.
320, mit zur Debatte steht, in der die Reichsregierung interpelliert wird, ob ihr bekannt sei, daß die Reichspostverwaltung dem Barmat-Konzern im g Oktober 1924 Kredite usw.
gewährt hat.
Die Erklärung, die der Herr Reichspostminister zu dieser Frage sowohl im Haushaltsausschuß als gestern hier abgegeben hat, genügt absolut nicht denn es hat gar keinen Zweck, sich hinter irgendwelche Untersuchungen zu verstecken und zu sagen: ach, die Untersuchungen sind noch nicht abgeschlossen ich kann in eine schwebende Untersuchung nicht eingreifen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir verlangen jetzt endlich über diese Dinge klipp und klare Auskunft, welchen Schaden das Reich und ins besondere die Reichspostverwaltung bei der Kreditgewährung an Barmat und an den Michael-Konzern tatsächlich erlitten hat, weil das immerhin interessant ist zur Beurteilung der Praktiken, die in der heutigen deutschen Republik gang und gäbe sind.
Ich hoffe also, daß der Herr Reichspostminister nachher Gelegenheit nehmen wird, über den Rahmen seiner gestrigen nichtssagenden Erklärung ein wenig hinauszugehen und eine etwas präzisere Antwort auf unsere Interpellation zu geben.
Nun hat der Herr Reichspostminister sowohl hier wie im Ausschuß in einer zweifellos sehr jovialen und gemütlichen Art darüber gesprochen, daß er sich die größte Mühe gibt, in bestem Einvernehmen mit seinen Beamten zu arbeiten, die Arbeitsfreudigkeit und Dienstfreudigkeit seiner Beamten nach jeder Richtung und in jeder Weise zu fördern und zu beben.
Ich habe schon im Ausschuß darauf hingewiesen, leider ohne jeglichen Erfolg der Reichspostminister antwortet anscheinend grundsätzlich nur auf die Fragen, die ihm angenehm sind auf die anderen Dinge, die vielleicht etwas unangenehm sein könnten, geht er nicht ein, es sei denn, daß er es nachher in der Plenardebatte noch nachholt —, ich habe schon im Ausschuß darauf hin gewiesen, daß nach einem Bericht einer Postbeamtenzeitung der Reichspostminister auch anders sein kann, nämlich nicht nur jovial und gemütlich, wenn es sich darum handelt, seinen Beamten gegenüberzustehen.
Da hat er beispielsweise Beamten männlichen und weiblichen Geschlechts, die in irgendeiner Lache mit ihm verhandeln wollten, ganz rund und nett folgendes erklärt: Forderungen der Beamten gibt es jetzt überhaupt nicht mehr.
Das Personal hat nur noch zu wünschen und zu bitten.
Zu fordern hat nur noch der Vorgesetzte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
j Nun, Herr Reichspostminister, vielleicht haben Sie damals schon Hindenburg vorausgeahnt, vielleicht haben Sie schon gewußt, daß eine Entwicklung so im Stile des alten preußischen Obrigkeitsstaates bevorsteht.
Ich schätze ja die Eigenschaft der prophetischen Gabe außerordentlich hoch ein.
Aber wir werden es »ns unter allen Umständen aufs entschiedenste verbitten und werden mit aller Energie und Schärfe die Postbeamten in ihrem Kampf gegen solche Methoden des alten preußischen Obrigkeitsstaates unterstützen, wo der Beamte nur zu gehorchen und stramm zu stehen und im übrigen nichts zu sagen hat.
Dann könnte man auch sonst noch eine ganze Reihe von Dingen anführen, die durchaus Beweis und Zeugnis dafür ablegen, daß in der Reichspostverwaltung keineswegs alles so rosig bestellt ist, daß keineswegs ein gutes Einvernehmen zwischen der Spitze und Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch de »29.
April 1925.
1441 (Torgler, Abgeordneter.)
den Beanlten vorhanden ist.
Zwischen den Postdirektionen und den reaktionären deutschnationalen Beamten mag vielleicht ein sehr gutes Verhältnis bestehen wenn es aber ein Beamter wagt, gewerkschaftlich oder gar politisch tätig zu sein außerhalb seiner Dienstzeit natürlich —, dann findet man im Reiche des Herrn Reichspostministers Stingl Mittel und Wege, solche Beamte beiseite zu bringen.
Mir ist ein Fall eines Postschaffners Alfred Dittel aus Plauen im Voigtland bekannt, der abgebaut worden ist, bei dem man sich die Abbauverordnung zunutze gemacbt bat, obgleich gar teine Voraussetzungen vorhanden waren, obgleich dieser Postschaffner Alfred Dittel erst 36 Jahre alt, körperlich und geistig durchaus rege und tüchtig ist, in seiner ganzen Dienstzeit nur 14 Tage krank gewesen ist.
Diesen Postschaffner hat man auf Wartegeld gesetzt, obwohl der Mann noch ein rühriger, fleißiger Arbeiter gewesen ist.
Und weswegen hat man ihn in den Ruhe stand versetzt
Weil er für seine gewerkschaftliche Organisation und auch für seine politische Partei, die allerdings nicht der Richtung des Herrn Postministers entspricht, eifrig gearbeitet hat.
Interessant dabei ist die Antwort, die der Herr Reichspostminister es handelt sich nicht um eine Maßnahme irgendeiner obskuren Oberpostdirektion, sondern man hat sich beschwerdeführend an den Reichspvstminister gewendet gegeben hat.
Es heißt in diesem Antwortschreiben: Berlin, den 31.
Januar 1925.
An die Allgemeine Deutsche Postgewerkschaft.
(i;, 1 Nach dem Ergebnis der hier vorgenommenen Prüfung billigt das Neichspostministerium die Verfügung der Obcrpostdirektion in Chemnitz vom 30.
Oktober 1924, wonach der Antrag des Postschaffners Alfred Dittel in Plauen (Voigt land) vom 3.
Ottober 1924 auf Wiederbeschäftigung in der Kartei abgelehnt worden ist.
Im Einzelfall kann nicht der geldliche Vorteil, das ist nämlich die Grundlage der Abbauvervrdnung —, der durch die Wiedereinstellung eines Wartestandsbeamten entstehen würde, für die Vormerkung und spätere Wiederverwendung allein ausschlaggebend sein vielmehr muß dem Sinne und den Absichten der Personalabbauverordnung entsprechend unbedingt daran festgehalten werden, daß nur solche Beamte zu berücksichtigen sind, von denen bestimmt angenommen werden kann, daß der Wert ihrer Verwendung im Dienste der Deutschen Reichspost ein solcher sein werde, daß ein staatliches Interesse für die Wiedereinsteltuug bestehe.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach den mit Dittel gemachten Erfahrungen entspricht er diesen Voraussetzungen nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn diese etwas gewundenen und nicht ganz klaren Sätze einen Sinn haben sollen, dann heißt das: hier spielt die Geldfrage gar keine Rolle man zahlt dem Manne ruhig 30 oder 40 Jahre Wartegeld das spielt gar keine Rolle.
Die Hauptsache ist die, daß man ihn los wird und daß man die Personalabbauverordnung ausnutzen kann, um hier einen unbequemen Beamten, O) der eine politische und gewerkschaftliche Tätigkeit entfaltet hat, auf eine bequeme Art und Weise abzustoßen.
So könnte ich noch eine ganze Reihe anderer Fälle anführen.
Unter anderem ist mir bekannt der Fall eines Postschaffners Hoffmann in Kassel, der ohne Be willigung eines Ruhegehaltes abgesetzt, abgeschoben und fristlos entlassen worden ist, weil er angeblich ausländische Briefmarken von einer Postkarte abgelöst haben soll.
Das hat aber nicht etwa dazu geführt, daß man bei Gericht einen Antrag auf gerichtliche Strafverfolgung gestellt hat.
Das hat man nicht gemacht, sondern man hat diese Tatsache zum Anlaß genommen, ihn einfach fristlos zu entlassen, obwohl der Ortsbeamtenausschuß des Postamts 7 in Kassel, der als Mitwirkungsinstanz zugezogen wurde, der Kündigung nicht zugestimmt, sondern gutachtlich erklärt hat, daß Hoffmann zuverlässig und dienstwillig sei.
Diesem Gutachten des Ortsbeamtenausschusses wurde weder von der Oberpostdirektion noch vom Reichspostminister Beachtung geschenkt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn man also sein Ziel erreichen will, Herr Reichspostministcr, dann fragt man gar nicht viel nach Institutionen und zugezogenen Instanzen, sondern geht den Weg, der einem gerade im Moment gegeben erscheint, auf Kosten der Postbeamten.
Deswegen müssen wir es ganz entschieden zurückweisen, wenn der Herr Reichspvstminister von einem so guten Verhältnis, von so guten Beziehungen zwischen dem Herrn Minister und den Postbeamten sich zu sprechen gestattet.
Es gibt noch andere Momente, die für diese Tatsache (D) als Beweis herangezogen werden können.
Ich habe schon im Ausschuß moniert und darauf hingewiesen, daß durch eine Verfügung vom 5.
Mai 1924 die Möglichkeit von Razzien so im Sinne der Razzien im Scheunenviertel bei den Postbeamten gegeben ist, wo, ohne sich vorher mit den vorgesetzten Dienststellen in Verbindung zu setzen, ohne irgendwelche Anmeldung die Uberwachungsbeamten in einer Art und Weise Untersuchungen vornehmen, die wirklich nicht danach aussehen, als ob irgendwelches Gewicht auf die Menschlichkeit und menschenwürdige Behandlung der Postbeamten gelegt würde.
Die Tischkästen werden herausgerissen, alles wird durchstöbert, geradeso, wie wenn die Abteilung In in einem kommunistischen Parteibureau eine Haussuchung vornimmt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
In dieser selben Form erlauben sich die llberwachuugsbeamten bei den Postbeamten vorzugehen.
Wegen vager Anschuldigungen und Verdächtigungen müssen Hunderte von Unschuldigen leiden und sich derartige Methoden gefallen lassen.
Diese Dinge müssen unter allen Umständen abgestellt werden, Herr Minister, wenn Sic zu einem guten Verhältnis mit den Postbeamten kommen wollen, wenn Sie erreichen wollen, daß die Postbeamten den Eindruck gewinen, daß man wirklich etwas für sie zu tun beabsichtigt.
Dann ist mir ein Fall zu Ohren gekommen, über den mir, wie ich erwarte, der Herr Reichspostminister nachher Aufklärung geben wird.
In Berlin existierst eine Kleidertaffe, die nach der Inflationszeit als Selbstverwaltungsorgan der Postbeamten aufgebaut worden 1442 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1925.
(Torgler, Abgeordneter.)
(.)
ist.
Bis dahin war diese Kleiderkasse eine behördliche Einrichtung.
Man hat dieser Kasse, die sich selbst verwaltete, ihre Funktionäre selbst aus den Kreisen der Postbeamten wählte, eine Restschuld aus der Inflationszeit von 295 000 Goldmark überlassen.
Durch die geldlichen Verhältnisse war ein Manko von 295 000 Mark entstanden.
Diese Schuld wurde nun nicht etwa zur zinslosen Abtragung übergeben, sondern im Gegenteil, die Reichspostverwaltung beansprucht für diese 295 000 Goldmark einen Zinsfuß von acht Prozent.
Das heißt also, daß die Beamten der unteren Besoldungsgruppen denn diese kommen ja nur in Frage, weil nur sie Dienstkleidung tragen müssen, weil nur sie zwei Drittel zur Beschaffung ihrer Dienstkleidung beitragen müssen —, daß diese Postbeamten, die ohnehin geldlich in bezug auf ihre Bezüge jämmerlich schlecht gestellt sind, noch für die Verzinsung eines solchen Kapitals herangezogen werden.
Diese acht Prozent Zinsen gehen weit über den üblichen Bankzins hinaus.
Das ist geradezu eine Bewucherung der unteren Beamten.
Erst vom 1.
April 1925, also vor ganz kurzer Zeit, ist dieser Zinssatz von acht aus sieben Prozent freundlicherweise herabgesetzt worden.
Aber auch diese sieben Prozent sind eine Unglaublichkeit, wenn man bedenkt, daß die Beamten mit einem Monatsgehalt von 100 Mark und mit einem kläglichen Wohnungsgeldzuschuß und Be kleidungsgeld dazu beitragen müssen die Zinsen für die Reichspostverwaltung zu garantieren.
Also, Herr Neichspostminister, bitte, sorgen Sie dafür, daß diese unerträgliche und geradezu unglaubliche Methode des Herausziehens von Geld aus den unteren Postbeamten beseitigt wird.
Es ist mir auch gesagt worden ich erwarte darüber Auskunft —, daß auf der anderen Seite die Neichspostverwaltung bei Abschluß der Inflationszeit einen Kursgewinn von 200 000 Goldmark aus der Kleiderkasse herausgezogen hat.
Wenn das der Fall ist, dann erscheint es mir unglaublich, auf der einen seite den Nutzen zu ziehen und auf der anderen Seite noch die Verzinsung zu verlangen, überhaupt die Zurückzahlung der Schuld von 295 000 Mark von den schlechteftbezahlten Beamtengruppen zu fordern.
Ich habe im Ausschuß schon darauf hingewiesen, daß auch sonst Methoden in der Neichspostverwaltung Platz gegriffen haben, die durchaus nicht nach sozialen Gesichtspunkten ausschauen, sondern die durchaus reaktionär in schlimmster Art sind.
Was heißt es sonst, daß beispielsweise im Telegraphenbau, im Leitungsbau —der Herr Neichspostminister hat es auch nicht für nötig befunden, auf diese Dinge eine Auskunft zu geben —sowohl im Neubau wie iin.
Ausbau nur Leute angestellt werden, die nicht über 25 Jahre alt sind
Das beißt also, daß Familienväter über 25 Jahre mit Frau und Kindern für die Telegraphenverwaltung gar nicht in Frage kommen.
Ich sehe gar keinen Grund dafür ein.
Ich kann mir doch nicht vorstellen, daß Leute von 26 oder 27 Jahren nickt fähig sein sollten, diese Arbeiten beim Neubau oder beim Ausbau der Telegraphenleitung usw.
zu verrichten.
Aber wenn Sie von sozialen Maß nahmen reden wollen, dann ist es bestimmt nickt sozial, daß Sie Familienväter einfach ausschalten und der Erwerbslosigkeit überlassen.
Dies, meine Damen und Herren, eine Blütenlese aus dieser so schönen und gutgestellten und gut organisierten Postverwaltung, bei der ja alles so schön geregelt ist, daß es 'eigentlich gar keinen Sinn hat, längere Ausführungen darüber zu macken.
Noch ein Wort zum Schluß zu der hier ange- (6, schnittenen Frage des Rundfunks.
Der Herr Kollege Seppel hat sich bitter darüber beklagt, daß nach Bekanntgabe der Wahl des Herrn Hindenburg die Funkkapelle ein Schlachtenpotpourri gespielt hat.
Ich weiß nicht, ob das stimmt.
Ich kann mir aber vorstellen, daß diese selbe Funkkapelle mit derselben Begeisterung nach der Wahl des Herrn Marx »Jesus, meine Zuversichtoder »Nun danket alle Gott ''gespielt hätte.
Ich glaube, das ist etwas wie soll ich sagen
naiv, hier zu fordern und zu betonen, daß der Rundfunk eine überparteiliche Einrichtung sein müsse.
Es ist sehr bezeichnend, daß man in der Frage der Kandidatenreden Herrn Marx selbstverständlich Reden durch den Rundfunk gestattet und daß man auch von Herrn Hindenburg selbstverständlich annimmt, daß er auf dem Boden dieser Verfassung steht, trotzdem doch jedes Kind in Deutschland weiß, daß er ein überzeugter Monarchist ist, daß man cs aber dem Kommunisten Thälmann natürlich verweigert.
lZuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber diese Fälle sind so eindeutig und klar, daß sie gar nicht gefährlich werden können, weil man die Absicht merkt und verstimmt wird.
Viel gefährlicher ist die andere Art, daß man bei den sogennanten Vorträgen und künstlerischen Programmen einseitig Politik im Sinne der bürgerlichen Gesellschaft betreibt.
Daß man das Deutschlandlied jeden Abend spielt, ist vielleicht ganz hübsch.
Ich hoffe, daß es sehr oft gespielt wird je öfter, desto mehr bekommen es die Hörer zum Halse heraus.
lZurufe rechts: Unerhört!)
Ähnlich ist es mit Dingen wie Militärmärschen von einer.
Reichswehrkapelle, Deutschmeistermarsch usw.
Dann die Reden des Herrn Kollegen Dr. Schnee zum Jahrestag der Schlacht bei Tannenberg mit nachfolgender Einladung zur Kolonialgedenkfeier usw.

Das sind eindeutige politische Dinge, zu Ihrem Nutzen und in Ihrem Sinn.
Viel gefährlicher aber sind die sogenannten unpolitischen, künstlerischen Programme.
Man macht einen Heine-Abend, aber nicht etwa mit den »Webern ''oder dem »Wintermärchen« von Heine, wo diese belämmerte deutsche Republik, dieser belämmerte deutsche Staat sehr nett verspottet wird.
Man bringt einen DehmelAbend, nicht etwa das »Erntelied ''oder den »Arbeitsmann '', sondern Liebeslieder, Schilderungen, wie schön es doch eigentlich auf dieser Welt und in diesem bürgerlichen Staat ist.
Das sind die gefährlichsten Dinge, weil hier unter neutraler Flagge bewußt einseitig Politik im Interesse der bürgerlichen Gesellschaft getrieben wird.
Dagegen müssen sich die Arbeiter unter allen Um ständen auflehnen.
Wir verlangen deswegen in der Frage des Rundfunks nicht llberparteilichkeit, weil wir die Herren Sozialdemokraten haben es früher auch gewußt, wissen es nur heute nicht mehr aus alter Erfahrung wissen, daß in diesem bürgerlichen Klassen staat von llberparteilichkeit, von politischer Neutralität nie und nimmer die Rede sein kann.
Wir verlangen deswegen nicht llberparteilichkeit, sondern das Recht für die Arbeiter, sich ihre Programme selbst zu gestalten.
Wir verlangen deswegen von dem Reichspostministerium nicht nur Konzesstonierung irgendwelcher bürgerlicher Gesellschaften, die die Programme machen, wie es ihnen in den Kram paßt, die den Herren Reichstag.
49.
Sitzung.
iTorgler, Abgeordneter) G) Deutschnationalen das Recht geben, ihre Politik vom Stapel zu lassen, sondern auch von Arbeiterradiovereinen, Arbeiterradioklubs zur Aufstellung von Sendern.
Solange das praktisch nicht möglich ist, muß die Reichspostverwaltung in dem Sinne wirken, daß auch bei den bestehenden kvnzessionierten Gesellschaften den Arbeitervereinen die Möglichkeit gegeben wird, an bestimmten Tagen der Woche ihr Programin an das Arbeiterpublikum in die Welt hinauszusenden.
Das ist eine sehr berechtigte Forderung, weil Tausende und aber Tausende von Hörern sich aus dein Arbeiterstande rekrutieren.
Es ist eine durchaus berechtigte Forderung der Arbeiterradiovcreine, in dieser Weise berücksichtigt zu werden.
Ich erwarte auf das bestimmteste, daß der Herr Staatssekretär v. Bredow, der sich diese Dinge besonders angelegen sein läßt, alles tun wird, »m diesen berechtigten Wünschen der Arbeitcrradiovercine und der am Radio sitzenden Arbeiter Rechnung zu tragen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Harmonv.
Harmony (OXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Bild, das der Herr Reichspostminister gestern hier über die Entwicklung der Deutschen Neichspost gegeben hat, ist an und für sich nicht ungünstig.
Nach Stabilisierung der Mark ist es der Deutschen Reichspost verhältnismäßig schnell gelungen, Einnahmen und Ausgaben in Einklang zu bringen, allerdings nur dadurch, daß die Ausgaben sehr stark gedrosselt worden sind.
Hierbei spielen die niedrigen Gehälter und Löhne eine ganz wesentliche Rolle.
Das ergibt sich aus den Zahlenverhältnissen der persönlichen zu den sächlichen Ausgaben.
Fm Fahre 1913 entfielen 71 Prozent der Gesamtausgaben auf die persönlichen, 29 Prozent auf die sächlichen Ausgaben im Fahre 1924 55 Prozent auf die persönlichen und 45 Prozent auf die sächlichen Ausgaben im Fahre 1925 64 Prozent auf die persönlichen und 36 Prozent auf die sächlichen Ausgaben.
Hieraus ergibt sich ohne weiteres, welchen Einfluß die persönlichen Ausgaben auf den Etat der Reichs-Post und -Telegraphenverwaltung haben.
Fst dieses Bild an und für sich nicht ungünstig, sv sind doch die Personalverhältnisse wenig befriedigend, und man wird unwillkürlich an die Berhältnisse der 90er Fahre erinnert, wo ja die Personalverhältnisse der Deutschen Neichspost in diesem Hohen Hause eine lebhafte Rolle gespielt haben.
Der Herr Kollege Dr. Naschig hat gestern den Geist Stephans zitiert.
Fch überlasse es dem Herrn Reichspostminister, zu entscheiden, ob die Wiedereinführung des Briefstempels auf der Rückseite von Briefen bei der Ankunft notwendig ist oder nicht.
Aber warnen möchte ich doch den Herrn Reichspostminister, den Geist Stephans in bezug auf die Personalpolitik wieder einziehen zu lassen, trotzdem ick persönlich dem ersten Generalpostmeister die allergrößte Hochachtung entgegenbringe denn die Klagen, die wir heute hier vorzubringen haben, sind letzten Endes noch ein Ausfluß der Stephanschen Personalpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Posträte im Reichspostministerium klagen darüber, daß sie nicht vorwärtskommen.
Fch halte das Mcktwvch den 2!
'.
Slpril 1925.
11443 insofern für bedauerlich, weil an die Herren große Anforderungen gestellt werden, die eine Beförderung sehr wohl rechtfertigen.
Des weiteren hat die Deutsche Neichspost noch mehrere Hundert nicht leitende Direktoren, die noch nicht in Endstellen haben untergebracht werden können auch das ist bedauerlich, weil man die Arbeitskraft dieser Beamten in leitenden Stellen bester ausnutzen könnte.
Besondere Klagen sind uns aber von den Postdirektoren ans dem Militäranwärterstande zugegangen.
Diese Herren wünschen und ich unterstütze diese Wünsche nach jeder Richtung —, nach der Gruppe XI befördert zu werden.
Es sind Stabsoffiziere darunter, die als solche schon die Bezüge der Gruppe XI gehabt haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die müssen sich nun bei der Post wieder mit der Gehaltsgruppe X begnügen.
Wenn es gelungen ist, nahezu sämtliche Direktoren bei der Postverwaltung in Gruppe XI unterzubringen, so wird sich auch ein Weg finden lassen, diesen 96 Herren, um die es sich insgesamt noch handelt, die Vorteile der Gruppe XI teilhaftig werden zu lasten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem wünschen die Herren, daß ein größerer Teil ihres Militärdienstalters auf das Besoldungsdienstalter angerechnet wird eine Frage, die uns noch zu beschäftigen haben wird, weil gerade jetzt die Einberufung der Zivildienstberechtigten sehr lange aus sich warten läßt und die Anwärter in sehr spätem Lebensalter zur Verwaltung übertreten.
Des weiteren bitten diese Militärpostdirektoren, daß das Probejahr aus das Besoldungsdienstalter und das Einarbeitungsjahr aus das Pensionsdienstalter angerechnet wird.
Das sind Wünsche, die ich durchaus befürworte, und ich hoffe, der Herr Reichspostminister wird Mittel und Wege finden, um diese Wünsche sv bald wie möglich zu erfüllen.
Ganz unbefriedigend sind die Personalverhältnisse bei den mittleren Postbeamten.
Der Herr Kollege Allekotte hat gestern eine Reihe von sehr treffenden Beispielen hier angeführt, die erkennen lassen, daß die Postbeamten gegenüber anderen Beamten stark ins Hintertreffen gekommen sind.
Fch bin der Ansicht, daß insbesondere die Amtsvorsteher bei den Postämtern noch etwas besser gestellt werden könnten, und ich gebe zu erwägen, ob es nicht zweckmäßig wäre, die Amtsvorsteher überhaupt zu heben, indem man diesen Beamten wieder Stellenzulagen zuwendet, wie es früher der Fall gewesen ist.
Der Reichstag hat selbst wiederholt Stellung zu diesen Anträgen genommen und verlangt, daß die Vorsteher auf mittleren und kleineren Ämtern gehoben werden.
Der Kampf um eine Besserung der Personalverhältnisse bei der Deutschen Reichspost geht schon seit einer Reihe von Fahren.
Nun ist durch den Haushaltsplan die Schlüsselung sämtlicher Beamtengruppen vorgeschrieben, sie muß daher auch auf die Postbeamten Anwendung finden.
An und für sich halte ich diese Schlüsselung für sehr schematisch.
Sie mag 1920 ein ganz guter Ausweg gewesen sein aber nachdem sich die Verhältnisse heute bester übersehen lassen, sollte man mehr das dienstliche Bedürfnis entscheiden lassen.
Die Postverwaltung und die Organisation der Postbeamten haben wiederholt den Nachweis geführt, daß ein dienstliches Bedürfnis für eine andere Bewertung 1444 Reichstag.
49.
Sitzung.
(Harmony, Abffcvrdnctcr der Dienstposten vorliegt um so mehr, als sich ja das Tätigkeitsgebiet der Postbeamten inzwischen anders entwickelt hat und vor allen Dingen verantwortungsvoller geworden ist.
Ich begrüße, daß endlich der Anfang gemacht worden ist, den Postbeamten zu helfen, und ich statte dem Herrn Minister für seine Zähigkeit, mit der er diese An gelegenheit verfolgt hat, besonderen Dank ab.
sBravo!
bei den Deutschnationalen.)
Ich hoffe, daß endlich Ruhe und Zufriedenheit auch in den Reihen der Postbeamten einkehrt.
Wenn nun in Kürze die Stellen besetzt werden, die jetzt zur Verfügung stehen, so möchte ich bitten, daß man bei dieser Gelegenheit die technischen Beamten nicht vergißt.
Durch die Ausdehnung des Automobilismus, durch die Fortschritte im Telegraphenund Fernsprechwesen, durch die Ausbreitung des Funkwesens werden immer größere Anforderungen an die technischen Beamten gestellt, und es ist nur ein Gebot der Billigkeit, daß man ihnen dann auch Mittel und Wege gibt, vorwärts zu kommen.
Große Klagen sind uns von seiten der Zivildienstberechtigten zugegangen.
Diese Klagen kommen bei allen Etats zur Sprache, und namentlich sind sie beim Heeres- und Marineetat erörtert worden.
Der Herr Reichswehrminister Geßler hat in sehr lebhafter Weise darüber geklagt, daß man die Zivildienstversorgungsberechtigten nicht in der Weise unterbringt, wie es eigentlich der Fall sein müßte.
Ich bin mit ihm der Ansicht, daß unter allen Umständen für die Zivildienstberechtigten gesorgt werden muß.
sSehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
(L) Die Post ist eine große Verwaltung und hat gerade früher sehr viele Zivildienstbercchtigte untergebracht.
Sie stand dieser Frage immer sehr wohlwollend gegenüber, und ich hoffe, das Reichspostministerium wird auch jetzt seine Hand dazu bieten, daß den Wünschen der Zivildienstversorgungsberechtigten mehr entsprochen wird.
Die Versorgung der Zivildienstberechtigten, sowohl der alten wie der von der Reichswehr, ist ein sehr wichtiges Problem.
Es handelt sich zum Teil um Familienväter, die das 40.
Lebensjahr bereits überschritten haben.
Nun ist ja insofern bei der Deutschen Reichspost ein Fortschritt zu verzeichnen, als Zivildienstberechtigte im Kraftwagenbetrieb untergebracht werden sollen.
Ich bin aber trotzdem der Ansicht, daß in dieser Hinsicht noch etwas mehr geschehen könnte.
Dazu kommt, daß die Unterbringung der Zivildienstvcrsorgungsberechtigten nicht nur in ihrem eigenen Interesse liegt, sondern auch im Interesse der Verwaltungen, und zwar zur Herabminderung der llbergangsbedürfnisse, die ja im Haushalt 1925 eine sehr erhebliche Summe beanspruchen.
Nun ist die Zahl der Dienststunden von 54 auf 51 herabgesetzt worden.
Diese Dienststundenzahl scheint mir aber namentlich beim Fernsprechbetrieb noch etwas zu hoch zu sein, sowohl im Ortsverkehr als auch im Fernverkehr- denn der Dienst an den Ortsschränken ist sehr anstrengend- ich kenne das aus eigener Erfahrung.
Im Fernverkehr darf eine Gehilfin nicht übermüdet werden, denn sonst ist sie nicht mehr imstande, die Gespräche zu überwachen.
Darunter leidet natürlich der Betrieb, und es leiden auch die Einnahmen der Postverwaltung.
Ich bitte deshalb zu prüfen, ob in dieser Mittwoch den 29.
April 1925.
Frage den Wünschen der weiblichen Beamten noch cc, etwas mehr entgegengekommen werden kann.
Ich weiß, der Dienst ist sehr schwierig, der Verbrauch an Nervenkraft ist sehr groß.
Nun ist die Deutsche Reichspost bereits seit einer Reihe von Jahren dazu übergegangen, weniger wichtige Arbeiten auf geringer besoldete Kräfte zu übertragen.
Eine Maßnahme, die wir billigen und die durchaus gesund ist- denn sie verbilligt nicht nur die Verwaltung, sondern hebt auch die Dienstfreudigkeit der Beamten.
Nahezu der ganze Betriebsdienst ist auf die unteren Besoldungsgruppen übergegangen.
Damit hat man den Herren Gelegenheit geboten, bis zur Gruppe VI aufzusteigen.
Wenn sich im Anfang hier und da Schwierigkeiten gezeigt haben, so lag das in der Natur der Sache- denn jeder Mensch braucht für eine Um stellung erst eine gewisse Zeit zur Einarbeitung.
Aber jetzt arbeiten diese Beamten zur vollen Zufriedenheit.
Es kommt nur darauf an, daß man jeden Beamten an seinen richtigen Platz stellt.
Es befindet sich aber noch eine Reihe von geprüften Beamten in der Besoldungsgruppe III.
Auch diese Beamten haben den Wunsch, daß man ihnen Gelegenheit bietet, in die höheren Besoldungsgruppen aufzusteigen.
Wertvoll haben sich für die Fortbildung die Lehr- und Unterrichtskurse erwiesen, denen die Post Verwaltung, wie der Herr Minister gestern ausgeführt hat, großes Interesse entgegenbringt.
Die Postvcrwaltung hat den Wert dieser Lehr- und Unterrichtskurse erkannt, und ich möchte bitten, auf diesem Wege fortzuschreiten, denn jede Hebung des allgemeinen Bildungsgrades der Beamten kommt der Verwaltung indirekt wieder zugute.
Besonderen Wert legen wir aber auf die Wieder- einstellung leistungsfähiger Wartestandsbeamten.
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was der Beamtenschaft in den lebten andertbalb Jahren zugemutet worden ist, war ein bißchen viel.
Gerade die Personalabbauverordnung hatte das Übel im Gefolge, daß sie das Gefühl der Rechtssicherheit innerhalb der Beamtenschaft sehr stark erschüttert hat.
Es spricht für den gesunden Sinn der Beamtenschaft und für ihre volle Hingabe an den Staatsgedanken, daß sie alles das ruhig über sich hat ergehen lassen.
Es ist unsere Aufgabe, nunmehr die Wunden, die gerade die Personalabbauverordnung geschlagen hat, zu heilen.
Dazu ist erforderlich, daß bei Bedarf von neuen Kräften in erster Linie die Wartestandsbeamten wiedereingestellt werden.
Diese Wartestandsbeamten arbeiten auch viel billiger als Helfer, denn sic arbeiten eigentlich nur für 20 v. H. ihres Einkommens.
Dabei gehen uns nun täglich neue Klagen darüber zu, daß die Neichspostverwaltung es immer noch ack Entgegenkommen in bezug auf die Einstellung von Wartestandsbeamten fehlen läßt.
Es ist bezeichnend, daß von 14 000 Warte ftandsbeamten im ganzen nur 448 zur Wiedereinstellung vorgemerkt sind, eine Zahl, die uns ganz entschieden als viel zu niedrig erscheint.
Wir bitten dringend, in dieser Frage etwas mehr Entgegenkommen zu zeigen.
Wir verlangen ferner, daß eine größere Zahl von Beamten in die Karteien aufgenommen wird, wie überhaupt die Frage zu prüfen sein wird, ob man nicht den Wartestandsbeamten noch weiter entgegenzukommen hat.
Ein solches Entgegenkommen könnte gerade die PostReichstag.
-19.
Sitzung.
Mittwoch de »29.
April 1925.
1445 (Harnrony, Abgeordneter.)
G) Verwaltung zeigen, denn der postverkehr ist in erfreulicher Aufwärtsentwicklung begriffen.
Es bietet sich mithin Gelegenheit, diese Beamten ohne weiteres unterzubringen.
Klagen der zu anderen Verwaltungen übergetretenen Beamten kommen täglich an uns heran.
Es steht fest, daß man die Versprechungen, unter denen diele Vcamten damals zu anderen Verwaltungen übergetreten sind, nickt in dem Umfange erfüllt hat, wie man es hätte erwarten können.
Ich verzichte darauf, diese Fragen jetzt hier im einzelnen zu erörtern.
Wir werden Gelegenheit nehmen, die Verhältnisse bei Besprechung des Haushalts des Reichsfinanzministeriums näher zu erörtern.
Wir verlangen aber Abhilfe den Weg behalten wir uns noch vor.
Es sollte selbstverständlich sein, daß man zu anderen Verwaltungen übergetretene Verkehrsbeamte, die bei diesen Verwaltungen entbehrlich werden, nicht abbaut, sondern daß man Prüft, ob sie nicht wieder zu der Mutterverwaltnng zurückkehren können.
Unter dem Zwang der Not sind viele Agenturen und Hilfstellen aufgehoben worden zu einer Zeit, als der Verkehr daniederlag.
Der Verkehr hat sich inzwischen gehoben, und zwar auch auf dem Lande.
Deshalb sprechen wir den Wunsch aus, daß die Neichspostvcrwaltung wieder in größerem Umfange zur Einrichtung von Agenturen und Hilfstellen übergeht.
Die Agenturen und Hilfstellen sind für das flache Land unentbehrlich denn die Landbevölkerung hat wenig Zeit, auf das.
Eintreffen des Landzustellers zu warten, um die Postgeschäfte zu erledigen.
Das Land braucht diese Einrichtungen.
Es sind notwendige postalische Einricktun gen für die Abwicklung des Verkehrs.
(8) Nun sind bei der Postverwaltung in immer steigendem Umfange Maschinen eingeführt worden.
Die Ersetzung der Menschenkraft durch Maschinen ist an und für sich durchaus erwünscht, sic beschleunigt und verbilligt den Betrieb in jeder Hinsicht.
Für das Stempelgeschäft wäre es ein großer Vorteil, wenn die Reickspostverwaltung mehr, als es bisher geschehen ist, darauf dringen würde, daß die Geschäftswelt von dem Normalpapier Gebrauch macht.
Das würde weiter den Vorteil haben, daß das Tortiergesckäft und auch das Bestellgeschäft erleichtert wird.
Uber die Benutzung von Kraftwagen hat gestern mein Parteifreund Körner des näheren gesprochen.
Die Postautos werden von der Bevölkerung sehr gern benutzt.
Es werden ferner auch Kraftwagen im Telegraphenbaudienst verwandt.
Diese Verwendung ist an und für sich zweckmäßig, aber es wird darüber geklagt, daß den Tclcgraphenbanämtern bei Benutzung der Personen- wie der Lastkraftwagen Beschränkungen auferlegt worden sind.
So hat eine Oberpostdirektion angeordnet, daß der Personenkraftwagen der Telegraphenbauämter nur an sechs Tagen im Monat verwendet werden darf, so daß er 21 Tage unbenutzt in der Garage steht, eine Sache, die ich für durchaus unwirtschaftlich halte.
Bei einer anderen Oberpostdirektion werden diese Kraftwagen besonders gern zu Reisen der Referenten der Oberpostdirektion verwandt.
Auch dies halte ich nicht für richtig denn für die Reisen der Referenten genügt im allgemeinen, da selten eilige Aufträge zu erledigen sind, die Eisenbahn.
Wenn die Kraftwagen für den Telegraphenbaudienst erforderlich sind, sollte inan sie auch in diesem Dienstzweig verwenden.
Nun hat der Herr Minister im Reichshaushaltsausschuß erklärt, daß die Geldmittel für den FernspreckReichstag 1925.
49.
Sitzung betrieb hätten gekürzt werden müssen.
Wir halten diese Kürzung für bedenklich.
Denn der Fernsprecher ist heute ein ganz unentbehrliches Verkehrsmittel geworden.
Das geht auch daraus hervor, daß wir heute über 2, 3 Millionen Fernsprechanschlüsse haben, und daß die Einnahmen für das Rechnungsjahr 1925 auf 662 Millionen Mark geschätzt worden sind.
Wir müssen deshalb fordern, daß der Fernsprecher unter allen Umständen auf seiner Höhe gehalten wird.
Besonders bedenklich würde es sein, wenn durch die Kürzung der Beträge der Ausbau des unterirdischen Fernsprechnetzes leiden sollte.
Wir legen ganz besonderen Wert darauf, daß das große unterirdische Fernkabelnetz, dieses Wunder der Technik, fortgeführt wird.
Wenn, wie der Reichspostminister angekündigt hat, ein Nachtragshaushalt eingebracht wird, dann hoffe ich, daß auch für Fernsprcchzwccke noch Mittel verfügbar gemacht werden.
Die Ausbreitung des Rundfunks haben wir begrüßt.
Wir wünschen weiter eine Vermehrung der Sender, soweit cs geldlich irgendwie möglich ist.
Denn die Handels- und Börsennachrichten haben heute nicht nur Wert für die Bevölkerung in der Stadt, sondern auch für die Bevölkerung auf dem Lande, für alle Berufsschichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch der Unterhaltungsrundfunk ist inzwischen zu einem allgemeinen Bedürfnis geworden.
Wir begrüßen es besonders, daß der Herr Minister Verbesserungen in dieser Hinsicht in Aussicht gestellt hat.
Denn früher sind doch vielfach seichte Dinge geboten worden, die sich für Kinderohren und Damenohren nicht eignen, umsomehr, als sterade der Rundfunk sich einer großen Beliebtheit bei Kindern erfreut.
Zur Herabminderung der Verwaltungskosten gebe ich zur Erwägung, ob die Abonne- ' mentsgebühren für den Rundfunk nicht vierteljährlich statt monatlich erhoben werden können.
Es würden dadurch wesentliche Verwaltungskosten erspart werden.
Auf die Reklame möchte ich in diesem Zusammenhang nicht eingehen, wohl aber möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Ministers auf eine andere Angelegenheit lenken.
Nach dem Umsturz mußte von den Inschriften der Postgebände das Wort »Kaiserliches ''entfernt werden.
Dies ist teilweise so ungeschickt gemacht worden, daß die Postgebäude heute einen wenig angenehmen Anblick bieten.
Ich bitte doch dringend es sind nahezu sieben Jahre seit der Revolution vergangen —, daß diese Schönheitsfehler, die heute noch nicht beseitigt sind, nach und nach beseitigt werden.
Die Herren Postbauräte mögen sich einmal darum kümmern.
Es wäre uns ferner sehr angenehm gewesen, wenn größere Beträge für Unterstützungen, Wohlfahrtspflege und Wohnungsfürsorge im Haushalt der Reichspostverwaltung hätten eingestellt werden können.
Dem Antrage auf Nr.
5 der Drucksache 769 wegen der Vermehrung der Wohngelegenheit der Reichspostbedienstetcn werden wir zustimmen.
Die Post ist in der Wohnungsfürsorge etwas in Rückstand geraten.
Es ist natürlich schwer, alles auf einmal nachzuholen.
Auf Anträge auf Gebührenermäßigung verzichten wir in diesem Augenblick, wie mein Freund Körner gestern ausgeführt hat.
Aber ich kann doch an den Klagen über die Höhe der Fernsprechgebühren nicht achtlos vorbeigehen.
Am meisten angefochten ist das Zählverfahren.
Diese Klagen werden nicht verstummen, solange nickt die Automatisierung der Fernsprechämter 2 tX 1446 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch.
den 29.
Aprilj1925.
(Harmony, Abgeordneter.)
G) durchgeführt ist.
Solange noch menschliche Kräfte bei der Aufzeichnung der Gespräche mitwirken, solange werden auch Zählfehler unterlaufen.
Die Postverwaltung trägt dem auch Rechnung dadurch, daß sie Gebührennachlässe bei einer bestimmten Anzahl von Gesprächen zugesteht.
Die Klagen werden ganz besonders begünstigt durch den reinen Gesprächtarif.
Es ist verständlich, wenn ein Teilnehmer immer und immer wieder behauptet, die Anzahl der Gespräche, die ihm in Rechnung gestellt worden wären, sei zu hoch.
Es wird Aufgabe der Postverwaltung sein, diese Einrichtungen zu verbessern.
Wir bitten weiter, zu prüfen, ob die Zuschläge für die Leitungen außerhalb der 5 -llin-Grenze nicht herabgemindert oder ganz beseitigt werden können.
Denn für viele Teilnehmer bedeuten diese Zuschläge eine Verteuerung ihrer Anschlüsse, ohne daß der Postverwaltung wesentliche Mehrkosten entstehen, ganz abgesehen davon, daß die Teilnehmer auch die Einrichtungsgebühren für neue Fernsprechanschlüsse entrichten müssen, Gebühren, die ich allerdings reichlich hoch finde.
Des weiteren bitte ich den Herrn Minister, doch darauf Rücksicht zu nehmen, daß etwas mehr Sitzgelegenheit für die Empfänger von Alters- und Invalidenrenten geschaffen wird.
Es handelt sich um alte, schwache oder kriegsbeschädigte Leute, die das lange Stehen nicht vertragen.
Außerdem handelt es sich nur darum, vorübergehend Bänke oder Stühle aufzustellen.
Ich glaube, daß das ohne weiteres geschehen kann.
Nun ist die Beratung des Haushalts des Reichspostministeriums dadurch erschwert worden, daß uns keine Unterlagen zur Verfügung standen.
Wenn Sic.
den allgemeinen Reichshaushalt, der uns zugegangen ist, (S) zur Hand nehmen, so finden Sie, daß in dem Haus halt für 1924 der Postetat nur eine Seite umfaßt.
Im Haushalt für 1925 umfaßt er zwar zwei Seiten aber es steht nichts Wissenswertes darin.
Bei der Einnahme finden wir einen wagerechten Strich, bei der Ausgabe finden wir nur das Gehalt des Ministers.
Wir sind also ganz allein auf die Erklärungen angewiesen, die der Herr Minister oder der Herr Berichterstatter im Ausschuß oder hier im Plenum geben.
Wenn der Reichstag zu dem Postetat Stellung nehmen soll, dann muß er wissen, was in dem Postetat steht.
Er muß den Gesamthaushalt zur Verfügung haben.
Deshalb bitten wir, unseren Antrag unter Nr.
1 der Drucksache 769 anzunehmen.
Noch besser wäre es, man würde den Haushalt des Reichspostministeriums als Anlage zum Reichshaushalt geben.
Natürlich kann es nichr in Frage kommen, daß der Reichstag sich mit einer Einzelberatung besaßt, denn das ist Sache des Verwaltungsrats.
Aber zum genauen Überblick ist es für jeden Abgeordneten erwünscht, daß er weiß, was im Posthaushalt steht.
Die diesjährige Beratung ist noch besonders dadurch erschwert worden, daß dem Reichstag kein Geschäftsbericht vorlag und auch nicht vorliegen konnte denn das Reichspostfinanzgesetz besteht erst ein Jahr, und das Rechnungsjahr 1924 läuft ja rechnungsmäßig erst übermorgen ab.
Wir haben infolgedessen weder eine Gewinn- und Verlustrechnung noch eine Bilanz zur Verfügung.
Die Beifügung des Postetats zum allgemeinen Reichshaushalt hätte außerdem den großen Vorteil, daß dadurch die Bedenken, die gegen das Reichspostfinanzgesetz erhoben werden, sehr rasch gemildert werden tonnten.
Denn diese Bedenken rühren in erster Linie daher, daß kein Abgeordneter weiß, (sy was bei der Post vorgeht.
Diese Sachlage würde sich mit einem Schlage ändern, wenn der Haushalt des Reichspostministeriums dem allgemeinen Reichshaus halt als Anlage beigegeben würde.
Da das Reichspostfinanzgesetz erst ein Jahr besteht, läßt sich selbstverständlich nach dieser kurzen Zeit kein endgültiges Urteil darüber abgeben.
Man kann dies um so weniger, als der Herr Minister gesagt hat, Wünschen auf Verbesserungen stände er freundlich gegenüber.
Wir werden demnächst bei der Beratung des Antrags der Bayerischen Volkspartei im Verkehrsausschusse Gelegenheit haben, uns näher mit dem Reichspostfinanzgesetz zu befassen.
Wir behalten uns unsere Entschließungen dafür vor.
Bedenklich ist und da stehe ich im Gegensatz zu meinem Vorredner —, daß das Reichspostministerium weder für 1924 noch für 1925 Überschüsse an das Reich abliefert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nach dem Reichspostfinanzgesetz muß ja zunächst ein Rücklagefonds geschaffen werden, und zwar in Höhe von zehn Prozent der Betriebsausgaben.
Das sind ecwa 160 bis 170 Millionen Mart.
Erst nach Erreichung dieser Summe wird die Hälfte des Überschusses an das Reich abgeführt.
Die ganzen Überschüsse der Reichspost gehen erst an das Reich, wenn der Rücklagefonds eine Höhe von 20 Prozent der Betriebsausgaben erreicht hat.
Der Rücktagesonds wird nach den Erklärungen des Herrn Ministers Ende 1924 42 Millionen und Ende 1925 86 bis 90 Millionen Mark umfassen.
Voraussichtlich werden also vier volle Jahre vergehen, ehe die Reichspost Überschüsse an die allgemeine Finanzverwaltung wird abführen können.
So wünschenswert cs vom kaufmännischen Standpunkte aus ist, daß ein Rücklagefonds geschaffen wird, so wird doch zu prüfen sein, ob nicht die Prozentsätze von 10 und 20 Prozent zu hoch gegriffen sind.
Auch hierüber werden wir uns im Verkehrsausschusse noch zu unterhalten haben.
Auf die Frage der Kredite gehe ich, obgleich es nahe läge, in diesem Zusammenhange nicht ein.
Wir wollen abwarten, bis die Beratungen des Untersuchungsausschusses abgeschlossen sind.
Dem Dank des Herrn Ministers an die Beamtenschaft schließen wir uns voll und ganz an.
Nur mit einer berufsfreudigen Beamtenschaft sind die Ziele zu erreichen, die sich eine gesunde Verwaltung, insbesondere eine moderne Verkehrsverwaltung, stecken muß.
sSehr richtig!
bei den Dentschnationalcn.)
Ebenso haben wir volles Zutrauen zu dem Herrn Minister.
sZustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir sind überzeugt, daß es ihm gelingen wird, die Postverwaltung wieder zu jenem Verkehrsinstitut zu machen, das wir brauchen, wenn Handel und Wandel.
im deutschen Vaterlande wieder zur Blüte gebracht werden sollen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Stingl, Reichspostminister: 1 Meine Damen und Herren!
Gestern und heute sind so zahlreiche AnregunReichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1925.
1447 (Stingl, Reichspostminister) gen, Wünsche und auch Klagen vorgebracht worden, daß ich mich leider auf Ausführungen zu einigen besonders wichtigen beschränken muß.
Wenn ich auf die anderen Anregungen nicht im einzelnen eingehe, sage ich doch Prüfung und, wo nötig, auch Abhilfe zu.
Im übrigen darf ich mich auf die einschlägigen Stellen meiner gestrigen Rede beziehen.
Bezüglich der Besoldungserhöhungen sind wir an das Vorgehen des Reichs gebunden, da die Postbeamten Reichsbeamte sind, wie ich schon gestern erwähnte.
Ich möchte aber bemerken, daß die Reserven für Besoldungsaufbesserungen nicht so üppig sind, wie vielleicht von verschiedenen Abgeordneten angenommen wird sie sind sehr erheblich zusammengeschrumpft.
Wir hatten anfänglich 50 Millionen Goldmark vorgesehen.
Dieser Betrag hat sich aber schon um 30 Millionen verringert, nämlich um 15 Millionen Mark für den Betriebsfonds auf Anregung des Verwaltungsrats, 10 Milli onen für Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses und 5 Millionen für Verbesserung der Angestelltenbezüge.
Es bleiben also 20 Millionen Reichsmark.
Das ist sehr wenig für ein großes Personal, namentlich wenn man bedenkt, daß ein einziges Prozent für unser Personal allein schon 11 bis 12 Millionen Goldmark ausmacht.
Es könnten also kaum zwei Prozent gewährt werden.
Damit ist keine Leipziger Messe zu halten.
Schon hier möchte ich herzlichen Dank allen denen sagen, die der Verwaltung und unserem wackeren Personal Anerkennung gezollt haben.
Hierbei nehme ich namentlich auf die Ausführungen der Herren Abgeordneten Allekotte, Körner, Morath und Harmony Bezug.
Der Herr Abgeordnete Seppel hat mit Recht seinem Unwillen darüber Ausdruck gegeben, daß ein Holzhändlerfachblatt »Der Holzmarkt« so unglaubliche Angriffe gegen die Tätigkeit des Postpersonals erhoben hat.
Wenn es sich dabei auch nur um eine Entgleisung eines einzelnen Blattes handelt, so fühle ich mich doch verpflichtet, mich vor unser Personal zu stellen und diese groben Angriffe mit Nachdruck zurückzuweisen.
Wenn der Artikelschreiber noch keinen Postbeamten anders als in beschaulicher Tätigkeit gesehen, wenn er noch keinen Postbeamten im Dienst hat schwitzen sehen, so beweist das eben nur, daß er den Postdienst, die Anstrengungen des Nachtdienstes, die Hast des nervenzermürbenden Dienstes gar nicht kennt, (sehr richtig!)
daß er also auch gar nicht befähigt ist, ein Urteil abzugeben.
(Zustimmung.)
Sonst aber hat sich der Herr Abgeordnete Seppel recht wenig freundlich mir gegenüber eingestellt ja er hat mich sogar in einer persönlichen Apostrophierung recht hart angefaßt.
Schon im Haushaltsausschuß hat er mich einen »Stiefvater des unteren Personals« geheißen.
Gestern hat er mir das Vertrauen gekündigt und gestanden, daß er bei meinem Wiedereintritt in das Reichspostministerium Beklemmungen gehabt habe.
(Heiterkeit.)
Ja, warum denn, verehrter Herr Stiefsohn
(Erneute Heiterkeit.)
Warum haben Sie mich das nicht zur rechten Zeit wissen lassen
Vielleicht wäre es noch möglich gewesen, die Dinge zu wenden.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Aber es gibt auch recht besorgte Stiefväter, so wie es (0 auch recht böse Stiefkinder geben soll.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Ich will nun einiges über die Verhältnisse des unteren Dienstes mitteilen.
Begrüßt habe ich es, daß die gehobenen unteren Beamten Betriebsassistenten und Assistenten geworden sind.
Ich freue mich, daß nach Überwindung der Eingangs- und llbergangsschwierigkeiten das eifrige Bestreben dieser Beamten, ihren Platz auszufüllen, mehr und mehr von Erfolg begleitet ist.
Schon vor zwei Jahren konnte ich das feststellen.
Altere, weniger bewegliche Assistenten wurden abgebaut.
Meiner in der ersten Amtsperiode gegebenen Zusage, daß die für den mittleren Dienst Geprüften befördert werden sollen, ist Rechnung getragen worden.
Von 6000 Beamten sind nur 750 zurückgeblieben, und zwar wegen besonderer Wünsche und Unterbringungsschwierigkeiten.
Der Nachwuchs ist im Februar 1925 zur Assistentenprüfung zugelassen worden.
Eine Verfügung wegen Zulassung der für den gehobenen Dienst Geprüften zu einer Aufstiegsprüfüng nach Gruppe VI ist, wie die Verbände wissen, in Vorbereitung.
Demnächst werden von fünf Stellen der Gruppe VII vier den niederen Gruppen zufallen eine Sache, die der Herr Abgeordnete Seppel wohl gewußt hat, die aber nicht immer so ganz scharf zu betonen ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die diesmaligen Besörderungsmöglichkeiten sind: 160 Sekretäre, 840 Assistenten, 411 Betriebsassistenten iin alten Reichspostgebiet.
6660 Schaffnerstellen sind vorgesehen zur planmäßigen Anstellung von Hilfsschaffnern und Besoldungsanwärtern die außerplanmäßige Dienstzeit wird dadurch von 6 2 auf 5 '0 Jahre herabgedrückt —, ferner 1831 neue Oberschaffnerstellen die Wartezeit wird dadurch von 25 auf 24'2 Jahre herabgesetzt —, endlich 400 Stellen für Gruppe II zur Anstellung älterer Helfer mit einfacher Tätigkeit.
Die Zahlen für Bayern und Württemberg, wo die Ltaatsverträge eine andere Regelung erfordern, sind hierin nicht enthalten.
In den kommenden Jahren sollen weitere Verbesserungen erstrebt werden.
Wir haben so viel Stellen vorgesehen, daß wir hoffen können, die für den mittleren Dienst geeigneten schwerbeschädigten Angestellten, die Inhaber des Beamtenscheins sind und das sind die meisten —, als Beamte in die Gruppe V zu übernehmen und auch noch eine Anzahl schwerbeschädigter Inhaber des Beamtenscheins, die schon im unteren Beamtendienst versorgt sind, in den mittleren Dienst zu überführen.
Bezüglich der Militär-Postdirektoren ist eine Besserung eingetreten, allein wir sind an die Bestimmungen des Haushaltsvoranschlages gebunden.
Wir stehen den Wünschen dieser Beamten, auch hinsichtlich der Anrechnung der Militärdienstzeit, sympathisch gegenüber.
Entscheidend ist aber nicht unsere Ansicht federführend ist das Reichsfinanzministerium.
Über die Vorstandszulagen kann ich nur sagen, daß Zulagen im Sinne der hier angegebenen oder angeregten nach der Überzeugung des Reichsfinanzministeriums der Besoldungsordnung widersprechen.
Wir können sie also von uns allein aus nicht einführen.
Die technischen Beamten werden und sollen auch künftig soweit wie irgend möglich berücksichtigt werden.
Über die Wartestandsbeamten habe ich bereits Ausführungen gemacht und habe dem nichts hinzuzufügen.
206 1448 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1925.
(Stingl, Neichsposiminister.)
(-4) Die Unterbringung von Versorgungsanwärtern und Helfern ist wie folgt geregelt: 1925 sind 1000 neue Stellen in Gruppe III für Vcrsorgungsanwärter vorgesehen, ferner 400 neue Stellen für Gruppe II für den einfachen Dienst, die anteilmäßig mit Versorgungsanwärtern und Helfern besetzt werden.
Erwägungen wegen Überführung von Helfern, soweit sie dauernd erforderlich find, in das Beamtenverhältnis schweben.
Um den Bedürfnissen der starken Entwicklung des Fernsprech- und Funkwesens, des Maschinenwesens und des Kraftfahrdienstes zu genügen, steht in Aussicht, technisch vorgebildete Beamten in beschränkter Zahl anzunehmen.
Durch Annahme von Telegraphenbaulehrlingen soll der Nachwuchs gesichert werden.
Die Zunahme des Postkraftwagenverkehrs macht die Einstellung von etwa 300 Beamten nötig.
Die Postagenten sind in letzter Zeit wiederholt aufgebessert worden im Anschluß an die Erhöhungen der Beamtenbesoldungen.
Die Äußerungen in der Fachpresse lassen eine gewisse Zufriedenheit mit der jetzigen Regelung erkennen.
Zu dem Antrage Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
838, die Reichsregierung zu ersuchen, alle in dauernden Dienstposten befindliche Helfer bei der Deutschen Reichspost in das Beamtenverhältnis zu überführen, muß ich bemerken, daß wir dazu nicht die nötige Anzahl von Stellen haben und sie auch nicht ohne weiteres erhalten können.
Wir müssen auch auf die Versvrgungs (8) ämter und auf die Wartestandsbeamten angemessene Rücksicht nehmen.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Fm übrigen fahren wir mit der Überführung der Anwärter ins Beamtenverhältnis nach Kräften und Möglichkeit weiterhin fort.
Die Verbältnisse der zu anderen Verwaltungen übergetretenen Postbeamten haben sich zu meinem lebhaften Bedauern vielfach ungünstiger gestaltet, als wenn sie bei der Reichspost geblieben wären.
(Zustimmung.)
Eine Rücknahme der abgegebenen Beamten ist nach Lage der Personalverhältnisse bei der Reichspost zwar unmöglich, aber was wir tun konnten und können, um unseren früheren Beamten zu allen ihren Rechten zu verhelfen, ist geschehen und wird weiter getan werden.
Allerdings kann ich einen durchschlaggebenden Erfolg nur erreichen, wenn die Übernahmeverwaltungen ein verständnisvolles Entgegenkommen zeigen.
An Bemühungen meinerseits soll es nicht fehlen!
Das Reichspostministerium beabsichtigt, eine Erhöhung der Nacktdienstentschädiaunq auf 80 Pf.
für jeden vollen Nachtdienst unter Wegfall der Stundenentschädigung für Spät- und Frühdienst beim Reichsfmanzministerium anzuregen, das für das ganze Reich federführend ist.
Dann ist schon erwähnt worden, daß die Abwesenheitsgelder für die Bahnpostbeamten unzulänglich sind.
Diese Gelder werden an die Fahrbeamten nach festen Sätzen gezahlt, deren Höhe sich nach der Dauer der Abwesenheit der Fahrbeamten vom dienstlichen Wohnsitz richtet.
soweit hier bekannt, sind die Fahrer mit den jetzigen (0) Sätzen im allgemeinen zufrieden.
Es wird lediglich angestrebt, die für die Gewährung der Höchstsätze maßgebende Abwesenheitsdauer herunterzusehen.
Hierüber schweben schon Ermittlungen.
Wegen der Erhöhung der Mittel für Wohnungssürsorge habe ich bereits erklärt, daß wir damit weiter fortschreiten werden, sobald es unsere wirtschaftliche Lage gestattet.
Die Abgebauten fallen unter die Beamten-Siedlungsverordnung die Regelung wird vom Reich allgemein getroffen.
Die Beiträge für die Kleiderkasse, jetzt der den Beamten entstehenden Selbstkosten, sind ebenfalls für das Reich einheitlich geregelt.
Das Sperrgesetz legt uns da Fesseln auf.
Das Schiedsgericht in Leipzig hat bereits in zwei Fällen sich gegen eine Erhöhung bei ein zelnen Verwaltungen ausgesprochen.
Die Frage der Erhöhung der Abwesenheitsgelder, die der Abgeordnete Lucke angeschnitten hat, werden wir nicht aus dem Auge lassen.
Der Antrag auf weitgehende Herabsetzung der Arbeitszeit nach Vorschlag des Abgeordneten Tvrgler würde schätzungsweise zirka 100 Millionen wenn nicht mehr kosten.
Er ist schon deswegen für uns nicht durchführbar.
Zur Anregung, die Dienstzeit der Beamten allgemein aus 51 Stunden wöchentlich herabzusetzen, ist zu bemerken, daß dem der Kabinettsbeschluß entgegensteht.
Es ist klar, daß bei einer Verwaltung mit rund 250 000 im Betriebsdienst beschäftigten Kräften die allgemeine Herabsetzung des wöchentlichen Arbcitsmaßes eine Ver stärkung um t bis 0 v. H., d. s. 10 000 bis 15 000 Kräfte, notwendig machen würde- das wäre nicht Wirt- 00 schaftlich.
Die Herabsetzung soll daher zunächst nur dort durchgeführt werden, wo besonders anstrengende Arbeit vorliegt dafür ist eine Personalverstärkung von durchschnittlich 2 v. H. zugestanden worden, die etwa 7 '.
bis 9 Millionen Kosten verursachen wird.
Daneben kann, wenn keine Mehraufwendungen -entstehen, das Arbcitsmaß auch sonst herabgesetzt werden, sobald die Ermäßigung für besonders anstrengende Arbeit überall durchgeführt ist.
Die Verhältnisse beim Zustellpersonal liegen keineswegs gleichmäßig, die Unterscheidung zwischen den Verhältnissen in Großstädten und anderen, kleineren Städten ist daher wohl berechtigt.
Für das Bureau- und Aufsichtspersonal kommt die Herabsetzung des Arbeitsmaßes nur für besonders wichtige Stellen bei größeren Verkehrsämtern also nicht allgemein in Frage.
Was die ungleichmäßige Verteilung der Unterstützungsmittel im Rechnungsjahre 1924 in den Bezirken Berlin und Karlsruhe nicht Königsberg betrifft, so widerspricht ein solches Vorgehen durchaus meinen Absichten.
Die Angelegenheit ist inzwischen geregelt worden.
Eine Schädigung der zunächst übergangenen Beamten ist nicht eingetreten.
Auch sind Vorkehrungen getroffen, daß sich derartige unliebsame Vorkommnisse nicht wiederholen.
Gegen die politische Agitation in Diensträumen ha ben wir bereits scharfe Verbote erlassen.
Die gegen einen Zusteller erhobenen Anschuldigungen (ungehörige Bemerkungen über die Republik und den verstorbenen Reichspräsidenten) bei Zustellung einer Zeitung hat der Oberstaatsanwalt in Schneidemühl nicht als ausreichend zur Einleitung eines Strafverfahrens angeReichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch dm 29.
April 1925.
1449 (Stingl, Rcichspostminister) () sehen.
Einstweilen ist Postschaffner Zank aus dem Zustellungsdienst zurückgezogen worden- Die Angelegenheit wird vom Reichspostministerium im Auge.
behalten.
Die Angelegenheit beschäftigt auch den Preußischen Landtag.
Bezüglich der heute vorgetragenen Bemängelung der Verhältnisse bei der Kleiderkasse möchte ich noch erwähnen, daß die Verzinsung des überlassenen Betrages mit.
8 Prozent, nun 7 Prozent, darauf zurückzuführen ist, daß es fick um Beamte handelt, die mehr Stoff bezogen haben, als es bestimmungsgemäß vorgesehen war.
Die Schuld, die sie deswegen bekommen haben, ist mit 2 Prozent unter dem jeweiligen.
Reichsbankdiskont zu verzinsen.
Das ist eine allgemeine Regelung, nicht eine spezielle Regelung von uns.
Für uns ist die Angelegenheit überhaupt keine Geldfrage.
Von den 20t) Millionen Goldmark Jnflationsgewinn bei der Kleiderkasse ist mir nichts bekannt.
Die Höchstaltersgrenze von 25 Jahren beim Telegraphenbau besteht in der Tat.
Das ist normal, aber es kann auch bis zu 30 Jahren gegangen werden.
Eine Grenze muß sein denn die Leistungsfähigkeit des Personals beim Telegraphenbau muß gesichert sein.
Der Herr Abgeordnete Körner hat auf Zusammenarbeit aller Dienststellen hingewiesen.
Er hat mir ganz aus dem Herzen gesprochen.
Es wird ihn interessieren, wenn ich auf meine Ausführungen bei Eröffnung der dritten post- und telegraphenwissenschaftlichen Woche Bezug nehme.
Ich habe vor etwa 400 Postbeamten aus allen Gegenden des Reiches folgendes erklärt: Mehr als je ist es erforderlich, daß wir uns stets in enger Gemeinschaftsarbeit zusammenfinden.
In dieser Be.


ziehung gibt es keinen Unterschied zwischen Verwaltung und Betrieb, zwischen Vorgesetzten und Untergebenen, zwischen Verwaltungschef und Nachgeordnetem Personal!
Denken Sie stets daran, daß wir alle durch eine Schicksalsgemeinschaft miteinander verbunden sind!
Von verschiedenen Rednern ist über mangelhafte Postbeförderung geklagt worden.
Der Postbeförde rungsdienst krankt noch darunter, daß die Eisenbahnzüge noch nicht die Zahl und die Fahrtgeschwindigkeiten der Vorkriegszeit erreicht haben.
Wir sind ständig bemüht, Verbesserungen im Postbeförderungsdienst herbeizuführen.
Aus Äußerungen der Oberpostdirektionen über die Auswirkungen besonderer Maßnahmen, die im Dezember von hier aus angeregt worden sind, ist zu erkennen, daß eine wesentliche Besserung eingetreten ist.
Hierbei ist der den Abfertigungs- und Bahnpostbeamten erteilte planmäßige Unterricht von großem Vorteil gewesen.
Bei einem solch großen Apparat wie der Reichspost werden sich an einzelnen Stellen immer noch Mängel zeigen.
Wir gehen den einzelnen Klagen, die gegen früher übrigens erheblich nachgelassen haben, nach und sorgen für Abhilfe.
Bezüglich der Orts- und Landzustellung kann ich nur wiederholen, daß uns dieser Dienstzweig besonders am Herzen liegt.
Die Klagen über die späte erste Zustellung in Berlin haben mich veranlaßt, schon vor einiger Zeit die Oberpostdirektion mit einer gründlichen Nachprüfung der Zustellverhältnisse zu beauftragen.
Mein Ziel ist, die erste Zustellung möglichst zu beschleunigen und so zu regeln, daß sie innerhalh von zwei Stunden, von Beginn ab, beendet'ist.
In den Nachtzügen, die des morgens in Berlin eintreffen, werden die Briefsendungen durch besondere Ortssvrtierer bereits nach Zustellbezirken verteilt, so daß sie (O gleich nach der Ankunft den Zustellämtern zugestellt werden können.
Dadurch wird die Zustellung wesentlich beschleunigt.
Es ist deshalb auch sehr wichtig, worauf ich auch an dieser Stelle aufmerksam machen möchte, daß die Absender in den Sendungen nach Berlin die Nummer des Zustellamtes angeben.
Der Reichsbahn, den Kleinbahnen und den Privatkraftfahrunternehmungen macht die Reichspost grundsätzlich keinen schädigenden Wettbewerb.
Bei den Kleinbahnen, die sich vielfach völlig unzulänglich in den Verbindungen für Personen- und Postsachenbeförderung zeigen, füllt die Reichspost mit den Kraftposten hier und dort höchstens große Lücken aus, die der Eisenfahrplan offen läßt.
Im Kreise Siegen liegt der vom Herrn Abgeordneten Dr. Raschig erwähnte Fall nicht so, daß die Post darauf ausgegangen ist, dem Kreise Siegen Wettbewerb zu bereiten, sondern der Kreis hat sich mit einem neu von ihm gegründeten Unternehmen in die von langer Hand vorbereiteten und kurz vor der Verwirklichung stehenden Pläne der Rcichspost hineingedrängt.
Was den Fahrpreis anlangt, so mußte die Post dem Vorgehen des Kreises wider Willen folgen und auf 5 Pf.
je Kilometer heruntergehen.
Für Arbeiter- und Schülerwochenkarten werden mit der üblichen Ermäßigung von 50 Prozent nur 2 'z Pf.
je Kilometer erhoben.
Weitergehende Ermäßigung besteht nicht.
Eine Fahrpreisermäßigung bei Urlaubsreifen der Postbeamten kann nicht zugestanden werden.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Beschaffung der Fahrräder durch die Post insofern nicht richtig sei, als nur bestimmte Firmen herangezogen würden.
i »Das entspricht nicht den tatsächlichen Verhältnissen.
Die Entscheidung, von welchen Firmen oder Händlern die Räder zu beziehen sind, treffen die Besteller in der Hauptsache selbst.
Das Verfahren hat sich bewährt.
Mehrfach wurde dann zur Sprache gebracht, daß die Post mehr als bisher das Handwerk und den Mittelstand bei der Vergebung von Arbeiten berücksichtigen solle.
Ich hebe hier hervor, daß wir bereits nach diesen Grundsätzen verfahren.
Unsere Kraftwagen- und Fahrräderreparaturwerkstätten usw.
werden nur insoweit aufrechterhalten, als dadurch Einfachheit und« Schnelligkeit der Instandsetzung gewährleistet sind.
In größeren Dienstgebäuden und Dienstbetrieben müssen einige handwerklich vorgebildete Leute, z.
B. ein Schlosser, vorhanden sein, damit sie das Gerät, unter anderem auch Heizung und Beleuchtung überwachen und kleine Ausbesserungen rechtzeitig ausführen können.
Herr Abgeordneter Dr. Raschig hat weiter ein sehr betrübliches Bild von den Leistungen und Einrichtungen der Post gegeben.
Er hat unzweideutig zum Ausdruck gebracht, das Leitung und Organisation nicht genügten, mindestens nicht auf der Höhe seien, daß der große Stephansche Zug fehle und es mit der Post rückwärts gehe.
»Groß im Kleinen hat er dann eine erkleckliche Anzahl von Einzelfällen mitgeteilt.
Er möge mir verzeihen, wenn ich auf Einzelheiten nicht eingehe, und möge es auch meiner nach 40jähriger Dienstzeit sozusagen festgestellten Laienhaftigkeit zugute halten, (Heiterkeit) wenn ich mir den Rat anmaße, diese Dinge dort an den Mann zu bringen, wo die Fehlerquellen am leich1450 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1925.
(Stillgl, Reichspostminister.)
s) testen zu ermitteln sind und wo Abhilfe getroffen werden kann.
Im Reichstag wird das wohl nicht gut gehen.
(Sehr gut!)
Die Meinung des Herrn Or.
Raschig, daß gar nichts geschehe, um die Einführung des Rundfunks im besetzten Gebiet zu erreichen, obwohl sie doch ganz leicht sei, ist nicht richtig.
Er selbst sprach ja schon von den harten Strafen, die Leute zudiktiert erhalten, die sich gegen das Verbot auch nur ganz entfernt vergehen.
Es wird von unserer Seite aus unausgesetzt verhandelt, um das erstrebte Ziel zu erreichen, bisher leider ganz erfolglos, und erst gestern teilte mir ein Mitglied dieses Hauses aus der Pfalz mit, daß seine persönlichen Bemühungen gescheitert seien.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Herr Geheimrat Dr. Bayersdörfer hat mir erzählt, es sei nicht einmal den Delegierten gestattet, daß sie eine Antenne oder einen Empfangsapparat einrichten.
(Hört!
Hört!
und Zustimmung.)
Daß die Abstempelung der eingehenden Briefe zu Kontrollzwecken keine Kosten und keine Zustellverzögerung verursachen soll, ist eine Meinung des Herrn Dr. Raschig, in der ich ihm ganz und gar nicht zu folgen vermag.
Bei seinem Vergleich des deutschen Fernsprechtariss mit denen anderer Länder hat Herr Abgeordneter Dr. Raschig angenommen, daß ein Teilnehmer im Durchschnitt 5000 Gespräche im Jahre führe.
Das ist viel zu hoch.
In Deutschland erreichen nur 5, 4 Prozent aller Teilnehmer diese Gesprächszahl.
(Hört!
Hört!)
Durchschnittlich entfallen auf einen Hauptanschluß nur 1131 Gespräche.
Legt man diese Zahl bei Bereich nung des Einzelgesprächs nach den ausländischen Tarifen zugrunde, so ergibt sich ein wesentlich anderes Bild.
Ein Gespräch kostet dann je nach der Größe des Ortsnetzes in Belgien 6 bis 8 Pfennig, in Dänemark 21 Pfennig, in England 17 bis 30, in Frankreich 6 bis 13, in Italien 5 bis 11, in den Niederlanden 6 bis 13, in Österreich 3 bis 11, in Schweden 7 bis 8, in der Schweiz 13 bis 15, in der Tschechoslowakei 5 bis 13 Pfennig.
Ferner muß berücksichtigt werden, daß fast alle Länder bereits für Anschlußleitungen von 2 oder 3 Kilometern Länge erhebliche Zuschläge erheben, während dies in Deutschland erst von 5 Kilometern an erfolgt.
(Hört!
Hört!)
Mit den Fernsprechverhältnissen in Deutschland stimmen am besten die englischen überein.
Gegenüber den englischen Fernsprechgebühren sind die deutschen aber niedrig.
Die deutschen Fernsprechgebühren sind für die Teilnehmer, die nur wenig Gespräche führen, sogar niedriger als vor dem Kriege.
Solche Anschlüsse decken die Selbstkosten der Deutschen Reichspost aber nicht.
Zum Ausgleich müssen deshalb diejenigen Teilnehmerbeiträgen, die ihren Fernsprechanschluß häufiger benutzen.
Wenn der Herr Abgeordnete Seppel auch für die wenig sprechenden Teilnehmer noch eine Gebührenermäßigung verlangt, so läßt sich dem nicht folgen.
Die Deutsche Reichspost hat für die Anschlüsse schon jetzt hohe Zubußen zu leisten, die nicht noch vermehrt werden können.
65 Prozent aller Teilnehmer gehören zu den wenig Sprechenden.
Eine Gebührenermäßigung bei diesen Teilnehmern würde eine stärkere Anspannung g ' der schon ohnehin sehr in Anspruch genommenen Vielsprecher zur Folge haben, was nickt zu rechtfertigen wäre.
Es ist weiter hervorgehoben worden, daß die Belastung mit Fernsprechgebühren, die von einer Gruppe der elektrotechnischen Industrie mit 0, 3 Prozent des Umsatzes angegeben worden ist, im Verhältnis zur Umsatzsteuer sehr hoch sei.
Dabei ist aber nicht berücksichtigt worden, daß der Fernsprecher ein unentbehrliches Rüstzeug der Betriebe bildet, und daß die Deutsche Reickspost beträchtliche Leistungen für die zu zahlenden Gebühren darbietet, die mit einer Steuer nicht verglichen werden können.
Der für den Fall einer Ermäßigung der Grundgesprächsgebühr auf fünf Pfennig genannte Einnahmeausfall von 141 Millionen Reichs mark ist in der Annahme berechnet worden, daß die jetzige Gesprächszahl unverändert bleibt.
Bei der allerdings zu erwartenden Zunahme des Verkehrs werden sich die Verhältnisse für die Deutsche Reichspost aber keineswegs besser stellen, sondern im Gegenteil wesentlich schlechter.
Der Satz »Großer Umsatz, kleiner Nutzentrifft für den Fernsprechverkehr ganz und gar nicht zu.
Die kostspieligen Fernsprecheinrichtungen und das Personal zu ihrer Bedienung können immer nur insoweit bereitgestellt werden, als der Umfang des Verkehrs es erfordert.
Jeder Verkehrszugang erfordert neue hohe Kosten.
Fünf Pfennig können auch bei stärkstem Verkehr die Selbstkosten eines Ortsgesprächs nicht decken.
Bei einem solchen Tarif würde jeder Verkehrszugang nur das Defizit erhöhen.
Ganz irrig ist die Annahme, die hohen Fernsprechgebühren hätten die Teilnehmerzahl erheblich ver- (iy ringert.
Im Gegenteil sind in den letzten Jahren so viel Teilnehmer hinzugetreten wie nie vorher.
Die Höchstzahl hat das Jahr 1924 mit 117 000 Hauptanschlüssen gebracht.
Gegenwärtig liegen noch über 50 000 Anmeldungen auf Neuanschlüsse vor, die wegen des großen Umfangs der Arbeit nicht baben hergestellt werden können.
Der für die Weniqsprecker niedrige Tarif begünstigt das Anwachsen der Anschlüsse.
Eine Abnahme der Anzahl der Anschlüsse ist nirgends eingetreten.
Die Klagen des Herrn Abgeordneten Lucke über die Unzuverlässigkeit der Gesprächszählung im Ortsverkehr auch Herr Abgeordneter Harmony hat davon gesprochen können nicht als berechtigt anerkannt werden.
Die Deutsche Reichspost hat die nötigen Maßnahmen getroffen, um Fehler bei der Gesprächszählung nach Möglichkeit auszuschließen.
Sie bat namentlich eine sorgfältige Ausbildung des VermittlungsPersonals und eine ständiae wirksame Überwachung des Betriebs veranlaßt.
Die Vorgänge beim Zustandekommen der Verbindungen und ihrer Trennung werden in weitem Umfange sogar geheim, d. h. ohne Wissen des Bedienungspersonals und der Teilnehmer, überwacht.
Das ist die einzige geheime Überwachung.
Diese Beobachtungen umfassen viele Hunderttausende von Fällen.
Die durchaus einwandfreien Ergebnisse gestatten ein zuverlässiges Urteil darüber, in welchem Maße sich die verschiedenen Fehlermöglichkeiten der Verbindungen auswirken.
Überall bleiben die der Deutschen Reichspost zur Last fallenden Zählfehler im Durchschnitt unterhalb des dafür in der Fernsprechordnung vorgesehenen Nachlasses.
Es liegt deshalb kein Grund vor, das Zählverfahren zu ändern Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1925.
1451 (Stiltgl, Reichspostmimster.)
() oder einen größeren Abzug als fünf Prozent für die Falschzählung einzubeziehen.
(Zuruf links: Doch!)
Nach Ihrer Meinung!
Was die Einziehung der Fernsprechgebühren anlangt, so ist zu berücksichtigen, Laß es sich hier im Gegen, atz zu Post- und Telegraphengebühren um Vergärungen für bereits ausgeführte Leistungen handelt, oie vielfach schon erhebliche Zeit zurückliegen.
Um Härten zu vermeiden, ist angeordnet worden, daß Teilnehmer, die ihre Gebührenfchuld nicht innerhalb einer Woche beglichen haben und bei denen die Zahlungsversäumung nicht zur Gewohnheit geworden ist, nochmals erinnert werden, wobei ihnen auf Ansuchen in der Regel eine weitere kurze Frist gewährt wird.
Außerdem wird begründeten Anträgen auf Stundung oder Teilzahlung unter der Bedingung entsprochen, daß der Teilnehmer die Zinsen und Verwaltungskosten trägt, wenn dadurch die Forderungen der Reichspost nicht gefährdet werden.
Dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Körner, bei Einführung des elbstanschlußberriebes das flache Land besonders zu berücksichtigen, wird entsprochen.
Bisher sind schon 140 selbsttätige kleine Landzentralen in Betrieb genommen.
Wir hoffen, in diesem Jahre weitere 400 herstellen zu können.
Wenn die verfügbaren Mittel es zulassen, wird damit in den folgenden Jahren möglichst schnell fortgefahren werden.
Die Forderung nach llberparteilichkeit des Rundfunks wird durch die Richtlinien für den Nachrichtenund Vortragsdienst der Sendegesellschaften erfüllt, die einen wesentlichen Bestandteil der Sendekonzessionen bilden, die vom Reichskabinett bereits gebilligt sind.
In diesen Richtlinien heißt es: Der Rundfunk dient keiner Partei.
Sein gesamter Nachrichten- und Vortragsdienst ist daher streng überparteilich zu halten.
Die Überwachung liegt den politischen Instanzen ob, nicht mir.
Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Seppel uns den Vorwurf macht, wir wären mit unserer Gebührenermäßigung im Jahre 1924 zu voreilig gewesen, infolgedessen ständen wir jetzt unter einem gewissen finanziellen Druck.
Die Herren Abgeordneten Körner, Allekotte und Morath sind der Meinung, daß unter Berücksichtigung der gesamten Finanzlage der Post von einer Gebührenermäßigung in absehbarer Zeit nicht die Rede sein könne.
Ich befinde mich mit diesen Herren durchaus in Übereinstimmung, was ich in meinen Eingangsworten gestern bereits ausgeführt habe.
Die Herren Abgeordneten Körner, Allekotte und Harmony ebenso wie der Herr Abgeordnete Morath haben ihre Meinung dahin kundgegeben, daß das Reichspostfinanzgesetz zunächst nicht geändert werden soll es seien erst weitere Erfahrungen zu sammeln.
Die Angelegenheit wird übrigens, wie schon ausgeführt worden ist, im Verkehrsausschuß noch des weiteren erörtert werden.
Dann wird auch der Antrag Leicht seine Erledigung finden, sowie auch die anderen Anregungen.
Auf verschiedene Anfragen, ob wir nicht bald einen Überschuß an das Reich abführen könnten, möchte ich antworten, daß wir hoffen, in näherer Zeit einen Betrag, wenn er vielleicht auch noch so klein sein mag, an das Reich abzuführen, vorausgesetzt natürlich, daß (0 unsere wirtschaftliche Lage einigermaßen stabil bleibt.
Mit dem Herrn Abgeordneten Körner hoffen auch wir, daß die Regelung der Abfindungen an Bayern und Württemberg im Laufe des Jahres zu einer alle Teile befriedigenden Lösung kommen wird.
Die Verhandlungen hierüber werden nicht von uns, sondern von der Reichsfinanzverwaltung geführt, die Post ist dabei nur die zahlende Stelle.
Wie man aus meiner Stellungnahme hinsichtlich des Ausdrucks »Forderungen« im Gebrauch von Beamtenvertretungen gegenüber dem Minister, einer Stellungnahme, bei der ich übrigens bleibe, eine cause celebre machen konnte, ist mir unverständlich.
Von einer Seite ist im Haushaltsausschuß so ungefähr gesagt worden, man könnte in mir dieserhalb so etwas wie einen typischen Repräsentanten des altpreußischen Systems erblicken.
(Heiterkeit.)
Wenn nun mein Streben nach Ordnung, nach verständiger Einordnung und Unterordnung, mit diesem System gleich ist, kann ich die mir zuteil gewordene Bezeichnung nur als Anerkennung begrüßen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Im übrigen hätte ich es mir in meinen jüngeren Jahren niemals träumen lassen, daß ich jemals als Vertreter des altpreußischen Systems figurieren würde.
(Heiterkeit.)
Ganz entschieden muß ich mich dagegen wenden, daß mir Förderung des Kastengeistes, Kasernenhofton und Überheblichkeit zum Vorwurf gemacht werden.
Gerade das Gegenteil ist richtig.
Nicht nur in caincra cg.
ritg.
tis, sondern auch anderswo, in öffentlichen Reden bin ich längst schon gegen den Kastengeist zu Felde gezogen, und kein einziger der Hunderttausende, die mir unterstellt sind, kann mir mit Recht nachsagen, daß ich ihn ungeziemend oder gar überhebend behandelt habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wer etwas anderes sagt und das beweisen kann, der trete vor.
Ich stehe ihm Rede und Antwort, überall und zu jeder Zeit.
(Bravo!
rechts.)
Herr Abgeordneter Seppel hat mir die Mahnung zugerufen: Herr Minister, hätten Sie dies und jenes lieber nicht gesagt!
Ich danke ihm für diese fürsorgliche Gesinnung und den aus ihr sprechenden wohlmeinenden Rat.
Ich gestehe, ich habe mir manchmal gesagt: eigentlich wäre es auch genügend, vielleicht auch klüger, wenn ich die Anträge der Personalvertretungen still entgegennähme und eine Aussprache oder Stellungnahme ganz unterließe.
Vielleicht werde ich das in Zukunft auch dann und wann tun.
Aber wenn ich es für nötig halte, werde ich auch fürderhin das sagen, was die Gelegenheit erfordert, was mir Pflicht, Vernunft und auch das Herz gebieten.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Ob der Herr Abgeordnete Seppel dem Beamten, dessen endliche Beförderung zum Referenten für das untere Personal er gestern hier öffentlich befürwortet hat, einen guten Dienst erwiesen hat, mag dahingestellt bleiben.
Ich hätte es für richtiger gehalten, darüber im engsten Kreise zu sprechen.
Nun snuß ich hier dazu Stellung nehmen, und das geschieht wie folgt.
Der in Betracht kommende Beamte, dessen Qualitäten ich 1452 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1925.
(StMgl, Reichspostminister) () gern anerkenne, ist seinerzeit ohne die vorgeschriebene Prüfung in den gehobenen mittleren Dienst übernommen worden.
Dorzugsbeförderungen in den höheren Dienst hinein können meiner Auffassung nach nur bei ganz hervorstechender, ausgezeichnetster Qualifikation und Eignung vertreten werden.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Für Konzessionsbeförderungen mit Rücksicht auf die Zugehörigkeit zu einer bestimmten großen Personalgruppe oder Organisation oder politischen Partei kann ich mich nun einmal nicht erwärmen.
(Bravo!
und Zustimmung rechts und in der Mittest Der betreffende Herr wird also, sofern er nicht die dienstälteren, bestqualifizierten Beamten seiner Gruppe weit überragt, solange er die vor ihm stehenden Beamten des höheren Dienstes mit ausgezeichneter Qualifikation nicht offensichtlich überragt, im normalen Dienstbeförderungsgang seiner Gruppe sein Fortkommen finden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Seppel hat dann am Schluffe seiner Ausführungen mir empfohlen, ich möge mich auch den unteren Beamten wohlgesinnt zeigen, damit ich deren Vertrauen zurückgewinnen kann.
Wenn das so ist, dann kann ich beruhigt sein dann kann ich auch das Vertrauen des unteren Personals nie verloren haben.
Denn ich bin diesen Beamten stets bis auf den heutigen Tag nicht nur wohlgesinnt gewesen, sondern ich habe diese Wohlmeinung auch kräftigst in die Tat umgesetzt, oft genug unter schwersten Kämpfen.
Das (gv werden verschiedene der Herren wissen.
o wird es auch bleiben, solange ich zu amtieren die Ehre habe.
vixi!
(Beifall und Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es Pflegt wohl bei allen Etatsberatungen eine Reihe von Wünschen und Beschwerden an den betreffenden Ressortminister herangebracht zu werden.
Das ist auch bei dem Herrn Postminister und bei der Besprechung seines Etats geschehen.
Ich muß aber sagen, ich habe das Empfinden, als ob ein verhältnismäßig angenehmer Ton bei diesen Beschwerden und bei ihrer Besprechung hier geherrscht hätte.
Selbst der Herr Kollege von der kommunistischen Fraktion (Abgeordneter Torgler: Das macht die bayerische Gemütlichkeit!)
Ich weiß nicht, ob ich Sie mit einbezichen darf.
Sie haben es nicht abgewartet.
Bei Ihnen hätte ich eine kleine Ausnahme wohl angemerkt, aber ich darf mich mit Ihnen wohl insofern gleich beschäftigen, als ich glaube hervorheben zu müssen: wer objektiv kritisieren will, der darf nicht bloß die Person, das Amt und die Verhältnisse, so wie sie sich ihm darstellen, betrachten, sondern er muß auch auf gewisse Grenzen Rücksicht nehmen, die den betreffenden Beamten ohne weiteres gezogen sind.
Der Herr Reichspostminister ist nicht etwa ein Diktator in Germanien, daß er nach seinem eigenen Rezept alles, wie er selbst wünscht, anordnen könnte.
Dazu hat er nicht die Macht.
Es bestehen eine ganze Reihe von (6) Grenzen, die ihm gezogen sind.
Ich will nur auf eine ganz zart angedeutete Grenze hier zu meiner Linken in der Persönlichkeit des Vertreters des Herrn Reichsfinanzministers hinweisen.
Da sind dem Herrn Reichspostminister gewisse Grenzen gezogen, die er nicht überschreiten kann.
Ich mache dem Herrn Vertreter nicht etwa einen persönlichen Vorwurf, ich stelle nur eine Tatsache fest.
Dann besteht auch über dem Herrn Reicbspostmiuistcr das Reichskabinett.
Auch da sind gewisse Bindungen gegeben, über die er nun einmal nicht hinaus kann.
Dann soll auch noch die Einrichtung eines Sparministers in Deutschland bestehen.
Wir haben seine löbliche Tätigkeit insbesondere auf dem Gebiet des Reichspvstwesens und der Beamtenschaft, die zu ihm gehört, in dem sogenannten Sparausschuß hinlänglich erfahren.
Das sind alles Grenzen und Verhältnisse, au die der Herr Reichspostminister und sein Stab gebunden sind, so daß sie eben nicht können, wie sie wollen.
Wer objektiv kritisieren will, der muß auch diesen Dingen Rechnung tragen.
Man muß ganz gewiß das eine anerkennen: wenn die Reichspostverwaltung in kurzer Zeit aus einem Institut, das im vorigen Jahre mit einem großen Defizit abgeschlossen und ganz bedeutende Zuschüsse aus Reichsmitteln nötig gehabt hat, zu einem Institut geworden ist, das sich selbst finanziert und Rücklagen machen kann, um eine Betriebsreserve zu haben, wie es für ein gutes Unternehmen notwendig ist, dann darf mau, glaube ich, an dieser Tatsache nicht vorübergehen, ohne sie anerkennend zu würdigen.
Wenn die Post nun auf eigene Füße gestellt ist, so hat das nichts mit einem kapitalistischen Unternehmen zu tun.
Ich Oll glaube, die Herren Kommunisten sind so scharf auf diese Linie eingestellt, daß sie jemanden, der wirtschaftlich arbeitet, schon des Kapitalismus und seiner verdächtigen Neigungen beschuldigen.
(Zuruf von den Kummunisten: Das hätte der Minister zugeben und nicht von einer Kulturanstalt sprechen sollen!)
Ja, dazu wollte ich gerade ein paar Bemerkungen machen.
Ich habe mit großer Befriedigung vernommen, daß der Herr Reichspostminister Wert darauf legt, festzustellen, daß er in der Reichspost nicht ein kapitalistisches Unternehmen erblickt, sondern daß er auch gewisse Dinge, die vom rein kaufmännischen Gesichtspunkte aus vielleicht nicht weitergeführt werden dürften, sondern abgestoßen werden müßten, im Interesse der Kultur beibehalten will.
Dazu gehört zum Beispiel die Berücksichtigung des stachen Landes.
Hier kann ich dem Herrn Reichspostminister die Anerkennung dafür aussprechen, daß er bemüht sein will und er war es bisher auch —, dem Lande Rechnung zu tragen.
Das stäche Land ist ohnedies stiefmütterlich genug behandelt, gerade in bezug auf die Postzustellung, auf die Verbindungen, auf die Beförderung und dergleichen.
Die Lokalbahnen werden von der Reichsbahngesellschaft nicht weiter ausgebaut.
Es wird ein vollständiger stillstand eintreten, so daß nach meinem Dafürhalten in manchen Gegenden die Reichspost an die Stelle der Reichsbahngesellschaft wird treten müssen.
Es werden nicht die gewinnreichsten Unternehmungen sein, die die Reichspost da übernehmen muß.
Ich erblicke aber ein kulturförderndes Moment darin, daß die Reichspostverwaltung solchen BedürfReichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1925.
1453 (Leicht, Abgeordneter.)
G) niffen Rechnung trägt, auch wenn das kaufmännisch und wirtschaftlich nicht so rentabel ist.
Was das Verhältnis des Reichspostministers zu seinem Personal angeht, so ist es doch sicher kein Zufall, daß er, wie seine eben gemachten Ausführungen erkennen ließen, sachliche Ausstellungen und Wünsche mit einer gewissen Gelassenheit entgegengenommen hat, daß er sich aber, wenn man sein Verhältnis zu seinem Personal angegriffen hat, bis ins Herz getroffen gefühlt hat.
Das kann ich ihm nachfühlen.
Ich kenne den Herrn Neichspostminister als einen Mann, der seinem Personal, und zwar den höheren wie den mittleren und den unteren Beamten, gleich wohlwollend gegenübersteht.
Daß die Gerechtigkeit es mit sich bringt, daß er nicht allen Wünschen Rechnung tragen kann, ist selbstverständlich.
Nun ein Wort zu den Gebühren!
Für das Wirtschaftsleben ist es wünschenswert, daß die Gebühren für die einzelnen Zweige der Benutzung der Post möglichst niedrig gestatten werden.
Nach den »großzügigenAusführungen des Herrn Kollegen Dr. Naschig hat es ihm offenbar der Generalpostmeister Stephan angetan, mit dessen Person und Bedeutung er sich sehr eingehend beschäftigt hat.
Ich erkenne das durchaus an- wenn aber der Herr Kollege Dr. Naschig gemeint hat, daß die Gebühren und alle Mängel bei der Post, namentlich in bezug auf die Schleunigkeit der Zustellung, die Ursachen für die Langsamkeit des Auflebens der Wirtschaft in unserem deutschen Vaterlande wären, so muß ich das doch als eine Übertreibung bezeichnen.
Ich habe mir am Schluß seiner Ausführungen notiert: Das Ideal in seinem Sinne das können wir auch wohl alle anerkennen wäre eine Reichspost, die nicht (2) bloß ihre Bedürfnisse selber deckt und die notwendigen Rücklagen für sich macht, sondern auch recht große Überschüsse an das Reich abliefert, zugleich der Wirtschaft und der Bevölkerung die geringsten Gebühren für die Benutzung ihrer Anstalten abnimmt und möglichst rasch und möglichst viel Verbesserungen in technischer Beziehung herbeiführt.
Ich möchte aber bezweifeln, ob, wenn Herr Dr. Naschig die Stelle des Reichspostministers einnehmen würde, er dieses Ideal in kurzer Zeit erreichen würde.
Als Ideal mag es auch dem Herrn.
Neichspostminister Stingl vorschweben.
Aber er wird über die Verhältnisse nicht hinaus können und wird ihnen Rechnung tragen müssen.
Was den Kraftwagenverkehr angeht, so muß ich sagen: das ist eine Einrichtung, die sich in neuester Zeit doch ziemlich rasch entwickelt hat.
Ein Wort der Anerkennung hätte ich sogar von Herrn Dr. Naschig gern gehört.
Er hat einmal so einen leichten Versuch nach der Richtung hin gemacht.
Aber es schien mir fast, als ob er das schon bereut hätte, bevor er es ausgesprochen hatte.
Die Oppositionseigenschaft macht sich eben, ohne daß man es will, manchmal geltend, Herr Kollege.
(Heitere Zustimmung.
Zuruf links: Auch bei Ihnen in Bayern!)
Hier nicht, aus verschiedenen Rücksichten, aus sachlichen und persönlichen.
Ich glaube nicht, daß Sie aus ineinen Ausführungen den Beweis entnehmen können, daß ich etwa in die Opposition getreten wäre.
(Heiterkeit.)
Also was den Kraftwagenverkehr angeht, so 'müssen wir eine erfreuliche Entwicklung feststellen.
Es ist auf dem stachen Lande draußen oft für die Bevölkerung Neichstag 1925.
49.
Sitzung durch die Autopost die einzige Möglichkeit gegeben, daß G) man eine staatliche Einrichtung benutzen kann, um von einem Ort zum anderen zu kommen.
Ich möchte hier zwei Gesichtspunkte hervorheben, die, glaube ich, bisher noch nicht genügend hervorgehoben worden sind.
Der eine ist der Umstand, daß in verkehrsarmen Gegenden, wo eben diese Autopostlinie sich schlecht oder wenig rentiert, die Post verlangt, daß eine gewisse Rentierlichkeit von seiten der Gemeinden garantiert wird.
Das ist natürlich etwas, was man als begreiflich annehmen muß, aber es wäre doch zu erwägen, ob nicht andere Linien, die besser rentieren, zum Ausgleich im gewissen Sinne herangezogen werden können, so daß eine Durchschnittslinie erreicht wird und ärmeren Gemeinden insbesondere solche Lasten erspart werden könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann darf ich auf einen anderen Punkt hinweisen.
Es ist mir bekannt, daß an Orten mit großer Arbeiterbevölkerung, aber mit schwerer Möglichkeit rascher Verbindung von der Wohnstätte zur Betriebsstätte verschiedentlich diese Autopostfahrten eingerichtet worden sind, die insbesondere auch zu mäßigen Gebühren die Beförderung der Arbeiter von ihrer Wohnstätte zum Arbeitsplatz und umgekehrt ermöglichen.
Ich würde den Neichspostminister bitten, ein besonderes Augenmerk auf diesen Punkt zu wenden, wie es, was ich lobend hervorhebe, bisher schon in verschiedenen Gegenden geschehen ist.
Ich möchte bitten, daß dieses Institut noch besonders ausgebildet wird.
Das ist etwas, was man auch als soziale Maßnahme bezeichnen kann, selbst auf die Gefahr hin, daß hier eine Rente nicht oder kaum erreicht wird.
Das ist etwas, was zu dem Kulturcharakter der Reicbspost gehört.
Ich habe mich mit Absicht bemüht, auch diesen Punkt hervorzuheben, um dem Wort des Reichspostministers gerecht zu werden, daß er in der Reichspost nicht bloß ein wirtschaftliches Unternehmen, sondern auch ein kulturelles Unternehmen erblickt.
Was den Rundfunk angebt, so ist wiederholt sowohl im Hauptausschuß als hier die Forderung erhoben worden, er müsse überparteilich sein.
Ich habe im Hauptausschuß darauf hingewiesen, daß gerade die Herren, die das Überparteiliche so scharf hervorheben, von ähnlichen Einrichtungen in Rußland die Werparteilichkeit wahrscheinlich nicht so scharf feststellen.
(Zuruf bei den Kommunisten: Wir drapieren das auch nicht als demokratische Gleichberechtigung, wie Sie es immer tun!)
Sie haben von sich gesprochen und ich von Rußland.
Das geht nicht ganz zusammen.
Sie müßten auf meine Gedanken eingehen dann würde ich Ihnen gern Rede und Antwort stehen.
Jedenfalls müssen politische und wirtschaftliche Mißbräuche möglichst ferngehalten werden.
Das Ideal freilich wird auch hier nicht erreicht werden können.
Ich darf dann darauf hinweisen, daß insbesondere auch die Postagenturen auf dem Lande wiederholt als wichtige Einrichtungen hervorgehoben worden sind.
Der Herr Minister hat mit einigen Worten davon Erwähnung getan, daß in letzter Zeit die Besoldung, oder, ich will sagen die Entschädigungssummen, die für die Verwaltung solcher Postagenturen auf dem Lande gezahlt werden, etwas erhöht worden sind, und daß hier eine gewisse Befriedigung und Ruhe eingetreten zu sein 207 1454 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1925.
(Leicht, Abgeordneter.)
(L) scheint.
Ich weiß nicht, ob das überall zutrifft.
Jedenfalls müßte auch hier der Kaufkraft des Geldes Rechnung getragen werden.
Besonders befriedigt hat mich die programmatische Erklärung des Herrn Reichspostministers, daß aus dem Lande die wenigstens täglich einmalige Zustellung von ihm im Auge behalten und angestrebt wird.
Es gibt besonders in unserem Bayernlande manche Gegenden, die nach dieser Richtung sehr wenig berücksichtigt sind, so daß sie manchmal zwei bis drei Tage warten müssen, bis sie eine Zustellung erhalten.
Wenn das in Berlin geschehen würde, dann möchte ich einmal den Sturm auf den Herrn Reichspostminister sehen.
(Heitere Zustimmung.)
Was dann die Frage der Sonntagsruhe in bezug auf die Zustellung angeht, so schwebt mir die Einrichtung in Bayern geradezu als ein Muster für das ganze deutsche Vaterland vor, und zwar aus grundsätzlichen Erwägungen.
Ich bedaure, daß sich insbesondere Herr Dr. Raschig diesen Erwägungen verschlossen und sich nicht für ihre Beibehaltung bzw.
für die Verallgemeinerung dieser Sonntagsruhe in der Zustellung eingesetzt hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Er hat gemeint, es sei ganz unmöglich, daß insbesondere kleine und mittlere Betriebe, die gerade auf die Sonntagsarbeit angewiesen seien, bis zum Montag warten müßten, ehe sie ihre notwendigen Geschäftsbriefe usw.
erhielten.
Ich glaube, wenn diese Einrichtung in ganz Deutschland eingeführt ist, dann werden sich diejenigen, die schreiben, und die Empfänger danach richten, und (N) nach wenigen Jahren wird kein Mensch mehr irgendeine Änderung wollen.
(Allseitige Zustimmung.)
Ich würde also auf diesen Punkt ganz besonders Nachdruck legen und bin dem Herrn Neichspostminister dankbar, daß er trotz aller Bemängelungen und Angriffe die Neigung hat wenn es auch augenblicklich unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht erreicht werden kann —, diese Einrichtung, wie sie in Bayern besteht, zu einer allgemeinen deutschen Einrichtung zu machen.
Was die verschiedenen Entschließungen und die Anträge angeht, so habe ich zu dem Antrag Nr.
838, Müller (Franken) und Genossen, der die Reichsregierung ersucht, alle in dauernden Dienstposten befindlichen Helfer bei der deutschen Reichspost in das Beamtenverhältnis zu überführen, zu bemerken, daß man hier vor allem die Abbauverhältnisse im Auge behalten muß.
Wir haben eine ganze Reihe von Leuten abgebaut, die nun mit Wartegeld versehen sind und sehnlichst darauf warten, wieder in das Beamtenverhältnis aufgenommen zu werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die gehören mit dazu!)
So, diese gehören mit dazu.
Wenn diese Leute Berücksichtigung finden, wenn dann weiter die versorgungsberechtigten Anwärter berücksichtigt werden, habe ich nichts dagegen, wenn Sie einen solchen Antrag einbringen.
Ich würde ihn dann unterstützen.
Augenblicklich bin ich dazu aus den angegebenen Gründen nicht in der Lage.
Was die Entschließungen angeht, so ist mir die erste Entschließung sehr sympathisch: die Reichsregierung zu ersuchen, den Mitgliedern (
des Reichshaushaltsausschusses einen Abdruck des Haushalts der Reichspost- und Telegraphenverwaltung vor Beratung des Reichshaushalts im Reichstag zuzustellen.
Ich muß diese Entschließung um so mehr begrüßen und namens meiner Freunde befürworten, als man ja noch immer nicht unserem Antrage entsprochen hat, auch uns im Verwaltungsrat der Reichspost dadurch zu berücksichtigen, daß ein Mitglied unserer Fraktion Mitglied des Verwaltungsrates wird.
Der Antrag wurde zunächst dem Verkehrsausschuß überwiesen.
Seit der Einreichung des Antrages ist aber eine ziemlich lange Zeit vergangen, und ich wäre sehr dankbar, wenn in nächster Zeit diesem unseren Wunsche entsprochen wird, der übrigens auch die Demokratische Partei, wenn ich recht unterrichtet bin, und die Wirtschaftspartei angeht, die beide in dem Verwaltungsrat der Neichspost nicht vertreten sind.
Wir haben von einem Herrn gehört, daß der Verwaltungsrat ein außerordentlich wichtiges Instrument ist.
Ich will seine Bedeutung durchaus nicht unterschätzen.
Um so mehr müssen wir darum bitten, daß wir einen Abdruck des Haushalts der Reichspost- und Telegraphenverwaltung erhalten und damit Einblick in die Verhältnisse bekommen, wie sie sich tatsächlich gestaltet hahen.
Die Ziffer 3 der Entschließung, die bei der Reichspostverwaltung in den Karteien verzeichneten Wartestandsbeamten unverzüglich in frei gewordene Planstellen zu überführen und mehr als bisher Wartestandsbeamte in die Karteien aufzunehmen, findet unseren vollen Beifall.
Wir müssen allmählich wieder die Leute, die noch im vollen Besitz ihrer Kräfte und voll leistungsfähig sind, die aber auf Grund der Riebt- linien für den Abbau, für die der Herr Reichspostminister und seine Verwaltung nicht zuständig und verantwortlich sind, entlasten wurden, in das Be amtenverhältnis überführen und ihnen das gewähren, was sie zu beanspruchen haben.
Bei dieser Gelegenheit darf ich darauf aufmerksam machen, daß Klagen über Einzelfälle auf die Dauer nicht im Reichstag vorgebracht werden können.
Früher hat man im Bayerischen Landtag, wenn die Lokalbahnschmerzen zur Verhandlung kamen, immer einige Wochen für dieses Thema in Aussicht genommen, um jedem einzelnen Abgeordneten die Möglichkeit zu geben, seine Wünsche in bezug auf die Lokalbahnen entsprechend zu vertreten.
Ich möchte nicht, daß die Behandlung der lokalen Angelegenheiten eine Dauereinrichtung im Deutschen Reichstag wird.
Insbesondere möchte ich die verehrten Mitglieder des Reichstags bitten, sich dem Beispiel des Herrn Kollegen Dr. Raschig nicht anzuschließen und nicht alle ihre Briefkuverts mit zum Rednerpult zu nehmen, um festzustellen, ob diese Briefsendungen sich nicht vielleicht um eine Stunde oder um zwei Stunden verspätet haben.
Sonst würden wir meines Erachtens aus diesen Reden gar nicht mehr herauskommen.
Ich glaube, solche Einzelfälle kann man getrost an der Stelle anbringen, die Abhilfe schaffen kann.
Das ist die zuständige Oberpostdirektion oder die zunächst gegebene Stelle.
Von dem Herrn kommunistischen Redner sind ein paar Fälle über eine Behandlung von Beamten vorgebracht worden, die nicht entsprechend gewesen sein soll.
Der Herr Minister hat zum Teil schon Stellung dazu genommen.
Jcb darf daran erinnern, daß in der 1455 Reichstag.
-140.
Sitzung.
(Leicht, Abgeordneter.)
V) Neichspostverwaltung über 214 000 Planstellen vorbanden sind.
Das ergibt sich aus der Statistik vom 1.
April d. 2- Daß bei 214 000 Beamten und Angehörigen der Reichspost auf der einen oder auf der anderen seite einmal etwas nicht in Ordnung sein kann, müssen wir ohne weiteres zugeben.
Ich darf meine Ausführungen damit schließen, daß ich den Wunsch ausspreche, die Reichspost möge den Dienst, den sie im Interesse unseres Volkes auf sich genommen hat, zum allgemeinen Wohl versehen und sich als eine Einrichtung, die dem Volke nützen will, für alle Zukunft erhalten.
Bravo!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (Obh, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Weite Kreise des deutschen Volkes werden sich nach den Vorkommnissen der letzten Zeit darüber wundern, daß im Reichstag bei Beratung des Haushalts des Neichspostministeriums die Angelegenheit Barmat-Hösle usw.
gar nicht oder nur ganz wenig zur Sprache gekommen ist.
(Abgeordneter Steinkopf: Diese Geschmacklosigkeit bleibt Ihnen überlassen!)
Ich möchte immerhin diese Sache mit einigen allgemeinen Ausführungen berühren, möchte aber gerade gegenüber der Bevölkerung feststellen, daß auch nach unserer Ansicht die Einzelheiten dieser Angelegenheit nicht in die Etatsberatung hineingezogen werden dürfen, und zwar haben wir unsere ganz besondere Auffassung in dieser Richtung.
Diese haben wir schon 'seinerzeit zum Ausdruck gebracht, als wir aufgefordert wurden, unser Material an den parlamentarischen Untersuchungsausschuß abzugeben.
Wir haben diese Abgabe damals verweigert und haben das Material dem zuständigen Untersuchungsrichter, dem Oberstaatsanwalt, übergeben.
Damals haben wir und ich glaube, mit Recht gesagt, daß dieses Verhandeln der Einzelheiten in aller Öffentlichkeit dem Oberstaatsanwalt seine Geschäfte beinahe unmöglich macht.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wenn alle Angeschuldigten, die in Untersuchungshaft sitzen, in der Zeitung lesen können, was die Zeugen ausgesagt haben, so wird es dem Untersuchungsrichter unmöglich gemacht, ein richtiges Verfahren durchzuführen und die Angeschuldigten zu den Aussagen zu bringen, zu denen er sie der Wahrheit entsprechend nach und nach zwingen will.
Draußen im Volke ist in Unkenntnis dieser Sachlage für den Untersuchungsausschuß der Name »Verschleierungsausschuß« schon gang und gäbe.
In derselben Richtung würde es wirken, wenn wir jetzt bei der Etatsberatung die Einzelheiten der Vorkommnisse aus dieser ganzen Angelegenheit durchsprechen wollten.
Aus diesem Grunde möchten wir bei diesen Beratungen nicht im einzelnen auf die Dinge eingehen.
Aber einige allgemeine Bemerkungen gestatten Sie mir doch dazu.
Wir möchten die Frage, die schon von anderer Seite an den Herrn Reichspostminister gestellt worden ist, noch einmal stellen.
Wir können es gerade bei diesem Etat verlangen, daß uns klarer Wein eingeschenkt wird, wieweit Gelder, die zu den bekannten Kreditgewährungen aus den Staatsmitteln verwendet worden sind, Mittwoch den 20.
April 1925. für uns verloren bzw.
wieweit sie noch zu retten sind, (6) und welche Verluste der Staatskasse und damit dem deutschen Volke durch diese Geschäftgebarung entstanden sind.
Darüber möchten wir eine klare Auskunft haben.
Eine zweite Bitte möchte ich an den Herrn Minister richten.
Wir wissen wohl, daß der Herr Reichsbankpräsident Schacht das Bestreben hat, das verfügbare Geld aus den Staatskassen gewissermaßen konzentriert durch die Reichsbank der Wirtschaft zur Verfügung zu stellen.
Sicher sollen die Summen, die durch die Einnahmen in den einzelnen Staatsbetrieben flüssig gemacht werden, nicht totliegen, sie sollen vielmehr der Wirtschaft als werbendes Kapital zur Verfügung gestellt werden, selbstverständlich, ohne daß sie verlorengehen.
Aber wir wehren uns dagegen und möchten bitten, daß entsprechend gehandelt wird —, daß diese Kredite der Neichsbank zufließen.
Wir haben durchaus kein Vertrauen zu dem Herrn Reichsbankpräsidenten Schacht, (sehr wahr!
bei den Völkischen) daß er diese Gelder in einer wirklich paritätischen Weise an die Wirtschaftskreise gelangen läßt, wie wir das wünschen möchten.
(Lachen in der Mitte und links.)
Es ist ein ganz eigenartiges Bild: draußen und hier im Reichstag hört man Reden, als ob wir überhaupt noch eine »Neichsbank« hätten man hat immer den Eindruck, als ob die meisten vergessen hätten, daß wir eine Reichsbank in diesem Sinne gar nicht mehr haben.
Wir haben im Friedensvertrag von Versailles den eigenartigen Paragraphen, der eigentlich ganz ohne Zusammenhang, mit dem Sinne dieses Vertrages hineingesetzt ist, daß wir die Reichsbank in eine Privatbank haben umwandeln müssen.
Diese sogenannte »Reichsbank« hat sich dann in mehrfacher Richtung recht eigenartig verhalten, so daß man wohl sagen kann: sie hat teilweise in recht augenfälliger Weise Politik gegen die eigene Reichsregierung getrieben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Lachen im Zentrum und links.)
Der Herr Reichsbankpräsident Schacht ist für uns weiter nichts als der Direktor einer Privatbank und der Exponent internationaler Geldgruppen!
weiter nichts!
(Zurufe.)
Wenn heute leider Gottes noch gewisse Gerechtsame mit dieser rein internationalen Privatbank verkoppelt sind, dann ist das sehr traurig für das Deutsche Reich, und es ist bedauerlich, daß wir im Friedensvertrag von Versailles auch diesen Paragraphen einfach stillschweigend geschluckt haben.
Aber diese Bank scheint uns wahrhaftig nicht die geeignete zu sein, wo in wirklich gerechter Weise die Gelder und Kredite aus Staatsmitteln an die schwerbedrängte deutsche Wirtschaft verteilt werden könnten!
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wir möchten dringend bitten, daß auch die Reichspost bei Kreditgewährung aus den aufkommenden Geldern unmittelbar mit den Organisationen der Wirtschaft ins Benehmen tritt und ihre Kredite dahin gibt, wo sie wirtschaftlich tatsächlich am notwendigsten sind, nicht aber dahin, wo irgendwelche Beziehungen des Herrn 207 1456 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1925.
(Henning, Abgeordneter.)
Schacht oder irgendwelcher anderer dunkler Elemente, die hinter der Reichsbank stehen, vorhanden sind.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht gesagt, daß Schacht zu den dunklen Elementen gehört.
(Erneute Zuruse von den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht alle dunklen Elemente auszählen.
(Fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber warten Sie nur, Sie werden auch noch daran kommen!
Wir möchten empfehlen, daß unmittelbar mit den Spitzenörganisationen von Handel, Gewerbe, Landwirtschaft und Industrie verhandelt wird, damit die Kredite dort zugeteilt werden, wo sie am notwendigsten sind.
Denn wir haben doch das Bild gehabt, daß, während Millionen und aber Millionen es handelt sich um noch viel größere Summen, als bis jetzt an die Öffentlichkeit gekommen sind irgendwelchen zugewanderten Elementen zugeteilt wurden, den Ostjuden, den Barmätzen usw.
unterdessen Fabriken stillgelegt werden mußten, weil vielleicht 10 000 oder 20 000 Mark Kredit nicht zu bekommen waren, um die Arbeiterlöhne zu bezahlen!
Damit muß endlich Schluß gemacht werden!
Also diese dringende Bitte als allgemeines Ergebnis aus dem Barmat-Höfle-Skandal möchten wir bei dieser Gelegenheit an den Herrn Minister richten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Der jetzige Reichspostminister ist in einer üblen Lage.
(L) Er hat ja mit den ganzen Vorgängen nichts zu tun das erkennen wir voll an —, und er hat auch mit dem, was daraus herausgewachsen ist, persönlich nichts zu tun, nur insofern, als er die Stimmung ausbaden muß, die jetzt in der Bevölkerung herrscht.
Herr Minister, es ist nun aber einmal so, daß draußen nicht nur im Beamtentum der Post, sondern auch in der Bevölkerung das Vertrauen in das Reichspostministerium durch Ihren verstorbenen Vorgänger stark erschüttert ist, und Sie sind in der peinlichen Lage, daß Sie dieses Vertrauen in die Bevölkerung, in die Beamtenschaft erst wieder hineintragen müssen.
Und da möchte ich eine Bitte an Sie richten.
Es ist unter Ihrem verstorbenen Vorgänger nicht nur diese Geldangelegenheit ans Tageslicht gekommen, sondern es haben sich auch noch andere Mißstände gezeigt.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen, da Sie ja unberührt sind nur der eine Gesichtspunkt soll herausgeholt werden: es ist da in der Besetzung der Beamtenstellen, im Abbau usw.
wenigstens in einzelnen Fällen, nach ganz eigenartigen Gesichtspunkten entschieden worden.
Es sind GesichtSunkte der persönlichen Beziehung, auch Gesichtspunkte er Konfession hineingetragen worden.
Herr Minister, wir haben zu Ihnen das Vertrauen, daß Sie über diesen Dingen stehen und Ihr Augenmerk darauf richten werden, daß die Beamten wieder das absolute Vertrauen bekommen, daß sie unter Ausschaltung aller dieser Fragen, insbesondere der Konfessionsfrage, von, Ihrem Ministerium und den Nachgeordneten Stellen gerecht behandelt werden.
Wo aber in Ihrem Reffort in den oberen oder unteren Stellen noch Mitschuldige sind, sei es in dieser Geldangelegenheit, sei es in der falschen Personalpolitik, in der Bevorzugung gewisser Beamten, bitte, Herr Minister, seien Sie hart, räumen ((', Sie aus, greifen Sie durch!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schmeißen Sie alle Sozialdemokraten heraus!)
—Das beste wäre es vielleicht!
(Heiterkeit.)
Denn wir brauchen endlich wieder ein Beamtentum, wie wir es früher in Deutschland gehabt haben, das uns kein Land der Erde nachgemacht hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischm Freiheitspartei.)
Mit dem Hineintragen der Politik in die Beamtenschaft, mit der Bevorzugung bestimmter Parteien bei der Besetzung von Beamtenstellen, wie Sie (zur Linken) es im Reich getan haben, wie es Ihr Kollege Severing auch in Preußen getan hat, haben oie weiter nichts gewollt, als das alte prachtvolle deutsche Beamtentum mit Ihren roten Ansichten zu korrumpieren!
Das allerbeste wäre, wenn Sie heraus wären!
Wenn Sie mit Ihren Exponenten, die sich verschiedentlich dem Volke als regierende Männer von links gezeigt haben, nicht die sittliche Höhe erreichen können, sich über die Partei zu stellen, wenn Sie die Ministerposten nur, als Instrument für Ihre politischen Parteisachen benutzen wollen, sind Sie nicht fähig, zu regieren.
Das hat das deutsche Volk allmählich eingesehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Sehen Sie, so komme ich allmählich auf die dunklen Elemente!
Sie brauchten also vorhin nicht so ängstlich zu sein.
Nun möchte ich noch aus einige besondere Punkte zu sprechen kommen.
Ich will nicht alles wiederholen, 0 1 was schon einzelne Redner über die Fragen des Beamtentums ausgeführt haben, sondern möchte ganz allgemein von uns aus all das unterstreichen, was die Notlage gerade der Reichspostbeamten betrifft.
Gerade die Postbeamten sind gegenüber anderen Ressorts in vielfacher Beziehung sehr benachteiligt.
Wir wissen, daß es nicht Ihre Schuld ist, Herr Minister, sondern durch den Werdegang entstanden ist.
Ich habe mit Freuden vorhin Ihre Zusicherung gehört, daß Sie in dieser Richtung tun wollen, was möglich ist.
Wir werden Sie in diesem Kampfe um Beseitigung der Ungerechtigkeiten nach Kräften unterstützen.
(Bravo!
bei der Völkischen Vereinigung.)
Insbesondere möchte ich noch einmal darauf hinweisen, wie die Beamten der Gruppen VII bis X, also die mittleren Beamten, bei der Post gegenüber anderen Dicnstzweigen ganz besonders benachteiligt sind.
Es ist das die Klasse der sogenannten altverwaltungsgeprüftcn Beamten, die gegenüber ihren Kollegen in anderen Dienstzweigen zweifellos ungerecht behandelt worden sind.
Vor allem möchte ich aber auf eine Gruppe von Beamten zu sprechen kommen, die Sie vorhin selbst erwähnt haben, Herr Minister, nämlich diejenigen, die in andere Dienstzweige übergegangen und hauptsächlich von der Reichsfinanzverwaltung übernommen worden sind.
Wohl weiß ich, daß in dieser Frage manche Redner anderer Ansicht sind, aber ich muß doch unserer Meinung dahin Ausdruck verleihen, daß hier fast möchte ich sagen: eine geradezu unerhörte Ungerechtigkeit obwalteü Sie alle kennen den Dreiministererlaß ich Reichstag.
49.
Sitzung.
(Henning, Abgeordneter.)
l. x) habe ihn im Wortlaut vor mir.
Darin ist den Reichspostbeamten, die in die Reichsfinanzverwaltung übernommen wurden, ausdrücklich zugesichert worden, daß sie keinesfalls benachteiligt oder irgendwie schlechter gestellt werden dürsten.
Nur auf Grund dieser Zusicherung haben sie diesen Schritt getan, und zwar gedrängt, indem man ihnen eröffnete, es läge eine Staatsnotwendigkeit vor.
Es sind wahrhaftig nicht Ihre schlechtesten Beamten gewesen, Herr Minister, die hinübergegangen sind, vielmehr im allgemeinen Beamte, die wohl nicht abgebaut worden wären, die man ihrer Tüchtigkeit wegen behalten hätte.
Nun aber sehen wir das Bild, daß diese Leute ganz unglaublich viel schlechter dastehen als ihre Kollegen, die bei der Reichspost geblieben sind, indem sie jetzt abgebaut beziehungsweise nicht befördert werden, wenigstens nicht in demselben Maße wie ihre Kollegen, die Beamte der Reichspost geblieben sind.
Ich werde hier bloß einmal eine Stichprobe nehmen.
Ich habe hier aus Bremen, aus meinem Wahlkreis, Zahlen.
Da sind beispielsweise aus der Besoldungsgruppe VI in der Stadt Bremen insgesamt zur Finanzverwaltung 26 Beamte übergetreten.
Davon wären bei der Postverwaltung, wenn sie geblieben wären, bereits 21 befördert worden.
Bei der Reichsfinanzverwaltung sind nur vier befördert worden.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Nach dem jetzt im Verwaltungsrat angenommenen Postetat für 1925 wären sie sämtlich befördert.
Eine solche Ungerechtigkeit kann nicht bestehen bleiben.
Wir müssen also einen Ausgleich schaffen.
Ebenso unmöglich ist es, nachdem den Leuten zugesichert worden ist, daß sie keine Nachteile haben sollen, sie nun, abgesehen von der schlechten Beförderung, zum großen Teil einfach abgebaut werden, während sie in ihrem Ressort mcht abgebaut worden wären.
Ich kann es Ihnen nachfühlen, Herr Minister, wenn Sie vorhin sagten: ich will alles tun, was ich kann aber mir sind die Hände gebunden, ich kann es nur in einem gewissen Rahmen.
Aber hier muß Abhilfe geschaffen werden.
Wir behalten uns vor, beim Etat des Reichsfinanzministeriums noch einmal auf die Frage zu kommen.
Die Frage ist unseres Erachtens nur durch ein dauerndes Zusammenarbeiten der beiden Ministerien zu lösen.
Das Reichsfinanzministerium darf diese Beamten nicht in einem größeren Umfange abbauen, als die Postbehörden aufnahmefähig für Beamtenstellen sind.
Sonst müssen irgendwelche besondere Mittel bewilligt werden.
Wenn die Regierung den Fehler mit den damaligen Versprechungen gemacht hat, dürfen die Beamten die Sache nicht büßen.
Dann müssen die Regierung und auch der Reichstag dafür eintreten.
Wir dürfen die Leute nicht in dieser Ungerechtigkeit sitzen lassen.
(Zustimmung rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer ist »wir« )
Wir hier im Hause.
Wenn Sie sich nicht dazu rechnen, dann ist es mir gleich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann sprechen Sie nicht in unserm Namen!)
Das ist eine Ermahnung, daß auch Sie dieser Pflicht nachkommen sollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dafür trete ich ein!)
Dann machen Sie es doch!
(Heiterkeit.)
Mittwoch den 29OApril 1925.
11457'— Ihre Zwischenrufe auf der Linken werde »immer (6, tiefgründiger!
(Lachen und Zurufe links.)
Ich habe hier außerdem, Herr Minister, ein Rechtsgurachten, das wir über die Lage die j er Beamten eingeholt haben, und ich kann Ihnen sagen, daß dieses Rechtsgurachten, das von einem nampasten Juristen verfaß!
worden ist, sich doch absolut auf den Boden dieser Beamten stellt.
Es sprich!
sich dahin aus, daß es unter teinen Umstanden juristisch angängig ist, diesen Dreiministererlaß hinterher anoers auszutegen, nämlich nur in dem Sinne, als ob diese Beamten in der Reichsfinanzverwaltung nicht schlechter behandelt werden dürfen ats die andern Beamten m der Reichsfinanzverwattung.
Es heiß!
hier vielmehr ausdrücklich, daß es nur darauf ankommt: »was die beteiligten Beamten den Verfassern des Erlasses erkennbar damals dem Erlaß emnommen haben und entnehmen sollten«, das lvar aber das tlar ausgesprochene Versprechen, daß sie keinen Nachreit haben sollten!
Und das juristische Gutachten kommt dazu, daß diese Beamten jederzeit das Recht haben, die ordentlichen Gerichte bis zum Reichsgericht anzurufen und daß sie wohl zweifellos mit ihren ganzen Entschädigungsansprüchen durchkommen würden.
Die Auffassung, wie sie auch im Ausschuß teilweise vertreten worden ist, als ob man diesen Dreiministererlaß jetzt anders auslegen könnte, ist also juristisch nicht haltbar!
Ich glaube aber doch, es wäre in der Öffentlichkeit ein ganz eigenartiges Bild, wenn die Beamten dahin getrieben würden, ihre eigenen Ministerien und ihre vorgesetzten Stellen zu verklagen und dann Recht bekämen.
Dazu dürfen wir es in Deutschland nicht kommen lassen!
1 G (Sehr wahr!
rechts.)
Wir müssen irgendwie eine Abhilfe finden, und ich freue mich, daß Sie, Herr Minister, ja auch den Willen haben, darin, soweit es geht, Abhilfe zu schaffen.
Ich möchte nun noch ein Beispiel aus meinem Wahlkreise anführen, aber nicht bloß, um diesen Einzelfall zur Sprache zu bringen es ist vielmehr ein Beispiel, das vielleicht auch noch Parallelen im Reiche hat.
Mein Herr Vorredner, Herr Leicht, hat schon über die Autoverbindungen der Post gesprochen.
Das können wir selbstverständlich nur unterstützen.
Wenn wir in dieser traurigen Lage mit unsern Eisenbahnen sind und die internationale Eisenbahngesellschaft kein Interesse hat, neue deutsche Bahnen zu bauen, so muß wenigstens mit den Autoverbindungen etwas Abhilfe geschaffen werden.
Aber, Herr Minister, ich möchte Sie bitten, sich doch eines Falles anzunehmen denn das Gebaren der Post, das hier zur Sprache gekommen ist, scheint mir doch nicht das richtige zu sein.
Im Oktober 1924 hat sich in Osnabrück, uni einem Bedürfnis abzuhelfen, eine Autobusgesellschaft gebildet, um Verbindungen über das Land zu schaffen, wo keine Bahnen vorhanden sind.
Nachdem die erste Linie, und zwar mit Billigung der Regierung, die die Sache sehr gefördert hat und die vorher gefragt worden war, eröffnet war, wurde aus der ganzen Umgebung der Wunsch geäußert, noch weitere Autobusverbindungen zu schaffen.
Die Gesellschaft hat sich auf breiter Basis gebildet und hat sich mit der Negierung wegen der Genehmigung für andere Linien in Verbindung gesetzt.
Die Regierung hat diese Gesuche nun 1458 Reichstag, 49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Avril 1925.
(Henning, Abgeordneter.)
G) zur Prüfung an die Oberpostdirektion nach Oldenburg gegeben.
Ergebnis: die Gesellschaft bekam Wochen und Wochen überhaupt gar keine Antwort.
Die ganze Sache ist in Oldenburg in unerhörter Weise verschleppt worden, bis schließlich einer der Direktoren hinfuhr und folgende Antwort bekam: Die Post erhebt Einspruch gegen jede Linie, die die Gesellschaft beantragt, (hört!
hört!)
ganz unabhängig davon, ob und wann die Post etwa selbst eine dieser Linien in Betrieb nehmen will.
(Hört!
Hört!)
Es heißt in der Antwort: Setzen Sie trotzdem eine Linie in Betrieb, so wird die Post sofort Konkurrenz fahren und so lange billiger fahren, bis die betreffende Firma erledigt ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Herr Minister, das ist doch eine Auffassung, der man sprachlos gegenübersteht.
Ich war jetzt in Osnabrück.
Das Bild ist so, daß jetzt auf denselben Linien die blauen Autobusse der Privatgesellschaft und die gelben Autobusse der Post fahren, die die Post erst eröffnet hat, um diese Gesellschaft kaputt zu machen.
Ich will auf die weiteren Einzelheiten, die vor dieses Forum nicht gehören, nicht eingehen.
Die ganze Bevölkerung, nicht nur in der Stadt Osnabrück, sondern auch der ganzen Umgebung, empfindet dieses Verfahren der Neichspost direkt als Skandal.
Wenn wir die Einführung solcher Linien durch die Post auch unterstützen, so ist der Zweck doch nicht der, daß der Wagen ein gelber Postwagen ist, sondern daß dem Bedürfnis abgeholfen wird.
Wenn eine Gesellschaft die Aufgabe übernommen hat, darf sie nicht (2) von der Post gemeuchelt werden.
Ich möchte dringend bitten, diesen Fall in Osnabrück eingehend zu prüfen und sich der Sache anzunehmen.
Ich mache dem Herrn Minister selbst, der nicht alle Einzelheiten aus dem Reich wissen kann, keinen persönlichen Vorwurf.
Es ist dies aber ein Beispiel, bei dem es vielleicht gut ist, wenn die Post uneigennützig durchgteift und in dieser wirtschaftlichen Notlage eine Gesellschaft rettet, statt die Sache an sich zu reißen.
Sie werden damit gerade in dem Sinne, in dem ich vorhin sprach, Vertrauen erobern und ein außerordentlich gutes Beispiel geben.
Nun komme ich noch zu einem letzten Punkt.
Auch da wäre ich dankbar, wenn uns der Reichspostminister in der nächsten Zeit, wenn es heute nicht möglich ist, Aufklärung geben würde.
Vor mir liegt das Protokoll über eine Sitzung des Barmatausschusses.
Als Herr Staatssekretär v. Maltzan gefragt wurde, wie denn Barmat so oft und so rasch, oft rascher als das Auswärtige Amt, in den Besitz von Nachrichten gekommen sei, stellte sich heraus, daß unter anderem ein Generalkonsul Kremer aus Bremen und ein Herr Manheimer von der Firma Mendelssohn Telephonverbindungen nach Amsterdam gehabt haben.
Auf die Frage, wer die Leitung zur Verfügung gestellt habe, hieß es: entweder das Auswärtige Amt oder die Reichspost.
In diesem Zusammenhang möchte ich auf folgenden Zustand Hinweisen.
Nach den uns zugegangenen und, wie ich glaube, recht guten und richtigen Nachrichten haben wir das Bild, daß damals, als die Inflationszeit anfing, in Deutschland eine neue Erfindung entstand, wie ja deutsche Tüchtigkeit immer an der Spitze steht.
Es wurde eine sinnreiche Einrichtung getroffen, die dann draußen den Namen der »Devisenvermittlungsschränke« bekam.
Sie kennen den«, Namen wohl.
Ob das eine offizielle Dienstbezeichnung ist, weiß ich nicht, so wurde diese Einrichtung jedenfalls draußen genannt.
Diese Devisenvermittlungsschränke wurden den einzelnen Firmen von der Reichspost geliefert und damit in Verbindung die Einrichtung von direkten Telephonverbindungen, die nicht über die Ämter gehen, sondern die unmittelbar von Haus zu Haus gehen und damit der Überwachung durch die Fernsprechämter entzogen sind.
Damals bei Beginn der Inflation haben sich die Banken, insbesondere die Großbanken, die jüdischen Banken, die ganze jüdische Börsenwelt, die internationalen Börsenvertreter, diese internationale kapitalistische Mißwirtschaft, wie sie bei uns Platz gegriffen hat, durch die Reichspost derartige Devisenvermittlungsschränte bestellt.
Es wurden oft bis zu 60, 80, 90 und mehr direkte Verbindungen bei den einzelnen Häusern, Banken, Iudensirmeu usw.
eingebaut, so daß wir diese ganze internationale jüdische Börsenwirtschaft untereinander verbunden sehen wie durch ein Spinnennetz, und zwar ein Spinnennetz aus Kupferdrähten und Fernsprechern, die alle der Überwachung durch die Ämter entzogen sind.
Und als Ergänzung dazu und da bitte ich auch um Aufklärung, wieweit diese Dinge stimmen haben wir zwischen den einzelnen großen Börsenplätzen, z.
B. zwischen Berlin und Frankfurt a. M., zwischen Berlin und Hamburg, die Fernkabel, in denen einzelne Drähte wieder leihweise einzelnen dieser jüdischen internationalen Firmen überlassen worden sind, die doch den Sturz unserer Valuta an der Börse mit hervorgerufen haben.
Unser Valutaelend ist doch weiter nichts als ein planmäßiges Hinabtreiben der Mark an der internationalen jüdischen Börse.
Wir haben weiter als Er- (v) gänzung dazu und auch darüber bitte ich um Aufschluß einzelne direkte Kabelverbindungen aus deutschen Städten nach dem Ausland, z.
B. mit Amsterdam, so daß der Herr Manheimer vom Bankhaus Mendelssohn direkt mit Amsterdam sprechen konnte.
Es gibt nieines Wissens aber auch noch andere direkte Verbindungen, die in dieser Richtung gehen.
Ich habe oft, wenn ich als Völkischer kämpfte und mich speziell in Versammlungen mit dieser Frage befaßte und über diese internationalen kapitalistischen jüdischen Machenschaften zur Verelendung unseres deutschen Volkes sprach, von jüdischer Seite den Einwurf bekommen: -Das ist ja Ünfug, das ist technisch garnicht möglich!
« Wir hatten doch das eigenartige Bild, daß, wenn beispielsweise die Mark an einem Börsentage nm 25 Prozent herabgeworfen wurde, an demselben Tage nm die ganze Erde herum auf allen Börsenplätzen derselbe Prozentsatz, um den die deutsche Mark geworfen wurde, geltend war.
Es gab nur an einigen wenigen Tagen eine Ausnahme, wo nämlich ausgerechnet an der deutschen Börse in Berlin die Mark niedriger bewertet wurde als an allen übrigen Plätzen.
Sonst hatten wir immer das eigenartige Schauspiel, daß die ganzen jüdischen Börsen der ganzen Erde genau dasselbe Manöver machten.
Immer wenn ich darauf hinwies, wurde mir von jüdischer Seite gesagt: das ist technisch gar nicht durchführbar.
Hier haben Sie die Lösung des Rätsels, Herr Minister.
Wenn Sie bloß annehmen, daß von einer Zentrale, sagen wir in New Uork, dort wo, wie mein politischer Freund Herr Graf Neventlow sagte, das schwarzgelockte Weltgewiffen in der Wallstreet wohnt, eine Weisung nach Amsterdam Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch dm 29.
April 1925.
1459 (Henning, Abgeordneter.)
kommt, zum Beispiel: übermorgen ist die deutsche Mark um 50 Prozent zu werfen, und es kommt auf so einer direkten Verbindung, wie sie Herr Manheimer von Mendelssohn gehabt hat, diese Nachricht chiffriert oder unüberwacht durch das Spinnennetz aus Kupferdraht, das durch die Reichspost hier gespannt ist, hier berüber, dann verbreitet sich eine solche Nachricht blitzartig durch das ganze deutsche Börsenjudentum, morgen richten sich alle darauf ein, daß sie sich mit ihrer Spekulation sichern, und übermorgen ist der Schaden geschehen.
Alle haben sie es gewußt, bloß das deutsche Volk nicht, das an der deutschen Börse ausgepowert worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Es ergibt sich also folgendes Bild: Die Organisation der technischen Durchführung ist mustergültig vorhanden.
Der Deutsche hat sie erfunden, und die Deutsche Reichspost das ist kein persönlicher Vorwurf, Herr Minister —, ist, wenn auch unbeabsichtigt bei dieser Übervorteilung des deutschen Volkes, bei der Ausziehung dieses Systems, das ich den trockenen oder kalten Bolschewismus nenne, (Lachen links) durch diese Einrichtung, die man dem internationalen Judentum aufgebaut hat, der Henkersknecht der Internationale geworden, und zwar am eigenen Volke!
(Ironisches Hört!
Hört!
links.)
Ich möchte bitten, Herr Minister, daß der Reichstag, sobald es geht, einen Überblick bekommt, wieweit solche Fernsprechverbindungen in den Fernkabeln nach dem Auslande verliehen sind, wieweit solche unüberwachte, in derartige Devisenvermittlungsschränke mündende direkte Drahtverbindungen den einzelnen Häusern überlassen worden sind.
Das ist ein Zustand, der unseres Erachtens abgeändert werden muß.
Es geht nicht an, daß innerhalb des deutschen Volkes eine solche Organisation entstanden ist.
Das verstößt gegen die Allgemeininteressen des ganzen Volkes, das durch diese Kreise, die sich untereinander solche Verbindungen geschaffen haben, wirtschaftlich einfach kaputt gemacht worden ist.
(Beifall bei den Deutschvölkischen.
Ironische Heilrufe links.)
Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Straßer.
« Zurufe links: Rechter oder linker Flügel )
Stratzer (!
di), Abgeordneter: Ich kann Ihnen (nach links) sagen: es hat mich bei der Rede des Herrn Henning am meisten gewundert, daß Sie, die Antikapitalisten, sich so für die Kapitalisten ins Zeug gelegt haben.
(Lautes Lachen links.)
Sie »vollen wahrscheinlich die Gefreitenknöpfe in der Iudenschutztruppe haben.
(Erneutes Lachen links.)
Was bekommen Sie denn dafür, daß, wenn hier ein deutscher Mann die Verbindungen der internationalen Finanz klarlegt, hier die antikapitalistische Barmatpartei (Ruse links: Hu!
Hu!)
nichts anderes zu tun hat, als diese Leute zu verteidigen
Ich glaube, das freut Herrn Barmat.
Sie können vielleicht Aussicht haben, für Ihre heutige Hal- (v tung eine von den 1730 Lebensmittelkisten zu bekommen.
(Wiederholtes Lachen links.)
Im Namen der Gruppe der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei im Reichstag schließe ich mich der Anerkennung und dem Dank an, der hier von den Vorrednern der Beamtenschaft, der Angestelltenschaft und der Arbeiterschaft der Reichspost gezollt wird.
Wie verschiedene meiner Vorredner erkennen auch wir das Bemühen des Herrn Reichspostministers an, im Postetat die Belange des Staates und der Wirtschaft möglichst in Einklang zu bringen.
Wir sehen prinzipiell in der Möglichkeit dieser Anerkennung die Vorteile einer fachmännischen, durch lange Dienstzeit mit allem Nötigen vertrauten, aus dem Berufsbeamtentum hervorgegangenen Leitung einer staatlichen Dienststelle im Gegensatz zu der für den Staat fast immer verhängnisvollen Stellenbesetzung durch die sogenannten Revolutions- und politischen Beamten.
(Lachen links.)
Wir erwarten von dem Herrn Reichspostminister, daß er sich seiner Bedeutung als Leiter des zurzeit größten sozialisierten, nationalisierten Betriebes des Staates und seiner großen Verantwortung in sozialer Hinsicht bewußt ist.
Wenn im Reichspostministerium eine Unzahl Beamter der Gruppe III, die Hilfspostschaffner, die einen sehr anstrengenden Dienst machen müssen, mit 87 Mark oder, wenn sie verheiratet sind, mit 103 Mark bezahlt werden, so ist das nach unserer Ansicht eine unsittliche Entlohnung.
Der Herr Reichspostminister kann als Leiter des größten staatlichen Wirtschaftsunternehmens immer darauf Hinweisen, daß (i , eine ungenügende Bezahlung auch unwirtschaftlich ist.
Wir hoffen, daß er alles tun wird, damit diese weit unter dem Existenzminimum liegende Bezahlung der Gruppen I bis VII, vor allem aber die der Gruppen I bis IV, unter allen Umständen aufgebessert wird.
Wir haben mit Freude gehört, daß die ungenügende Bezahlung der Postagenten gebessert werden soll.
Im vorigen Jahre waren die Zustände unhaltbar.
Die Leute mußten teilweise noch das Heizmaterial bezahlen.
Ich habe seinerzeit schon als bayerischer Landtagsabgeordneter Aufstellungen von Postagenten bekommen, aus denen hervorging, daß manche von ihnen nicht 7 oder 8 Mark übrig behielten, wenn sie viel Heizmaterial verbrauchten.
Zur Frage der Postzustellung möchte ich bitten, daß das Gebiet des Bayerischen Waldes mehr bedacht wird.
Dort sind teilweise fürchterliche Zustände.
Da die Postagentur stundenweit weg ist, müssen die Posthilfsboten und Postboten im Winter bei Schnee und Eis, manchmal nur auf Schubkarren, eine Unmenge Post zu den dort verstreut liegenden industriellen Betrieben schaffen.
Das ist eine übermäßige Inanspruchnahme der menschlichen Arbeitskräfte, die schließlich eine schlechte Postzustellung zur Folge haben muß.
Wenn der Herr Reichspostminister, wie wir anerkennen, bestrebt ist, die Gegenwart und Zukunft seines Ressorts in Ordnung zu bringen und zu halten, so müssen wir auch von ihm erwarten, daß er in gleicher Weise Ordnung in die Vergangenheit des Reichspostministeriums bringt.
Der Herr Abgeordnete Henning hat bereits ausgeführt, daß das Reichspvstministerium iu der letzten Zeit so oft in Verbin1460 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1925.
(Stratzer, Abgeordneter.)
(-H düng mit den unsaubersten Vorgängen der neuen deutschen Regierung und Republik gebracht worden ist, daß das nicht im Interesse des Staates und des Berufsbeamtentums liegt.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten und links.)
Die Herren sind sa alle außerordentlich gereizt.
Beim Barmat-Skandal handelt es sich um eine Sache, in der der ganze Deutsche Reichstag gegen den Kerl Stellung nehmen müßte.
Statt dessen hat er hier seine eifrigsten Befürworter und Verteidiger.
Das mästen Sie Ihren Wählern draußen sagen!
(Unruhe und Zurufe.)
Im Interesse des Staates und des Berufsbeamtentums muß rücksichtslos durchgegriffen werden, um nichts zn verschleiern und alle Schuldigen an den Pranger zu stellen.
Bei aller Ehrfurcht vor der Majestät des Todes darf der Fall Höfle nicht dadurch erledigt sein, daß er gestorben ist.
Die Fragen des Herrn Kollegen Henning mästen restlos geklärt werden, ohne Rücksicht darauf, daß hier nervöse Herren ein unangenehmes Prickeln empfinden, wenn der Name Barmat fällt.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten und links.)
Sie werden einst noch die Quittung über Barmat erhalten.
Diesmal war die Aufklärung noch nicht stark genug.
Wir werden nicht ruhen und rasten, bis man die 1730 Parlamentarier heraus hat, die die großen Freßkisten von Holland bekommen haben.
(Erregte Zurufe links und bei den Deutschen Demokraten.)
8) Ich habe Gott sei Dank ein so kräftiges Organ und bin durch den Kampf gegen Sie so geschult, daß Sie gar nicht darüber hinwegkommen.
Ich kann meine Stimme noch weiter steigern.
(Große Heiterkeit links.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß eine staatliche Verwaltung, die, wie Höfle im Untersuchungsausschuß aussagte, 25 Millionen Betriebsüberschuß hat, die angelegt werden müssen, solche Überschüsse nur machen kann durch die Überspannung der Tarife.
Wir sind weiterhin der Ansicht, daß in zweiter Linie gerechtfertigte Überschüsse einer staatlich-wirtschaftlichen Organisation in erster Linie für Lohnzahlungen, für Aufbesserungen der Gehalts- und Lohnempfänger zu verwenden sind.
Auf jeden Fall stehen wir auf dem Standpunkt, daß hundertmal eher, wenn schon eine Kreditanlage notwendig ist, deutsche Landwirte, deutsche Arbeiter und deutsche Wirtschaftskreise kommen, als wie ein solcher jüdischer und galizischer Sozialistenfreund wie Barmat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Reden Sie über den völkischen Hallischen Spritschieber!)
Das muß nichts Großes sein.
Ihre Methode ist nicht schön.
Es gibt eine Methode, Reinlichkeit zu fordern, indem man möglichst alle Skandale an den Pranger stellt.
Wenn in Halle ein Lpritschieber wirklich ein Völkischer ist, dann gehört er rücksichtslos an den Pranger gestellt.
Ihr Reinlichkeitsbedürfnis entspricht aber der Methode des Tintenfisches, nämlich weil man selbst voll Dreck ist, Dreck von sich zu spritzen, damit die Augen des anderen schmutzig werden sollen.
« Lebhafte Zurufe und Unruhe.)
Der Herr Abgeordnete Seppel hat dann merk- (C würdigerweise über die Politisierung des Rundfunks gesprochen.
Das wundert uns am meisten von der Partei, deren Freund Herr Heilmann ist, der seine geschäftstüchtigen Schieberfinger auch in dem Rundfunk hatte und der da 50 000 Mark für Anteile erhalten haben soll.
Ich meine, mit der Methode: Haltet den Dieb!
zu rufen, weil man selbst gestohlen hat, macht man keinen guten Eindruck.
Wenn Herr Seppel sich weiterhin dagegen beschwert hat, daß im Rundfunk nach der Wahl von Hindenburg vaterländische Märsche geblasen wurden, was eigentlich selbstverständlich ist, so können wir dahinter nichts finden.
Wir sind im Gegenteil der Ansicht, daß, wenn Herr Marx gewählt worden wäre, wahrscheinlich die Internationale und die zionistische Nationalhymne geblasen und geschmettert worden wäre.
Wir erwarten jedenfalls vom Reichspostminister Stingl, daß er allen Bestrebungen, die in außerordentlich starkem Maße vorhanden sind, aus dem Rundfunk ein letztes Glied der jüdischen Beeinflussungmaschinerie zu machen, mit allen Mitteln entgegentritt.
Die Art und die Namen der Vortragenden, die heute kulturwiffenschaftliche und andere Vorträge im Rundfunk halten, deuten auf eine bestimmte Rasse hin.
Die Verbindung mit dem Namen Heilmann ist für uns wieder eine Tatsache, die beweist, daß hier etwas zum Unglück des deutschen Volkes, zum Unglück der deutschen Kultur und des deutschen Sinnes gespielt wird.
Wir bitten daher, daß gerade hier, Herr Minister, mit besonderer Energie, wenn es nicht schon zu spät ist, dem entgegengetreten wird.
Was mein Herr Vorredner über die Devisenvermittlungsschränke gesagt bat, worüber sich die Herren merkwürdigerweise empört haben, findet vollkommen 00 meine Zustimmung.
Es ist unmöglich und unerhört, daß in der Hand einer Raste, deren Führer Nathenau im Jahre 1916 sagte, es hätte die Weltgeschichte ihren Sinn verloren, wenn Deutschland siege, direkte Linien zum Ausland sich befinden.
(Sehr richtig!)
Außerdem bitten und erwarten wir von dem Reichspostminister, daß er jederzeit auf dem Damm ist, (große Heiterkeit links) wenn die Reichseisenbahnen immer größere Profite abwerfen und infolgedessen die, die das gute Geschäft mit der Privatkapitalisierung der Reichsbahn gemacht haben, jetzt an die Neichspost herantreten.
Es muß dem mit aller Kraft entgegengetreten werden.
Wir haben es einmal in dem neuen deutschen Staat erleben mästen, daß die Reichseisenbahnen, die seinerzeit der Reaktionär Bismarck sozialisiert hat, von dem Sozialisten Ebert privatkapitalisiert worden sind.
Das ist der Anfang von Deutschlands Untergang.
Halten Sie die Post von den Bestrebungen rein, damit von einem uns noch gehörenden Hoheitsrecht aus die anderen wiedergewonnen werden können!
(Beifall bei der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei und der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Ironische Heilrufe links.)
Präsident Löbe: Die Aussprache über Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben des Haushalts des Neichspvstministeriums ist geschlossen.
Ich darf das Kapitel für angenommen erklären.
Uber die dazu gestellten Entschließungen wird in der dritten Lesung abgestimmt.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1925.
1461 (Präsident Lobe.)
() Ich rufe auf Kapitel 1 der Einnahme.
Es ist angenommen.
Wir kommen zur Reichsdruckerei.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Ich erkläre es für angenommen.
Einmalige Ausgaben sind nicht vorhanden.
Einnahme, Kapitel Titelt.
Ebenfalls angenommen.
Uber die Entschließungen und Petitionen wird in der dritten Beratung abgestimmt.
Der Haushaltsausschuß hat beantragt, den Haushalt des Reichspostministeriums für das Rechnungsjahr 1924 unverändert anzunehmen.
Ich nehme an, daß das Haus sich diesem Antrag anschließt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Die mit der Beratung des Haushalts des Reichspostministeriums verbundene Interpellation Dr. Rosenberg, Stoecker, Koenig (Düsseldorf) Nr.
320 der Drucksachen ist durch die Besprechung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung a) 1 über das Schreiben des Rechtsanwalts Dr. Alfred Werner, München, vom 12.
Februar 1925, betreffend Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Buch mann wegen Beleidigung, Berichterstatter Abgeordneter Schwarz (Frankfurt) b) 1 über das Schreiben des Rechtsanwalts Iustiz (g) 1 rat Segl, Straubing, vom 3.
März 1925, betreffend Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Buchmann wegen Beleidigung, Berichterstatter Abgeordneter Schwarz (Frankfurt) o) über das Schreiben des Iustizrats A. Peters, Halle, vom 1.
März 1925, betreffend Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageversahrens gegen den Abgeordneten Sollmann wegen Beleidigung, Berichterstatter Abgeordneter Fehrenbach: 6) über das Schreiben des Neichsministers des Innern vom 23.
März 1925

2207 —, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Dietrich (Franken) wegen Vergehens gegen § 7 Ziffer 1, Z 8 Ziffer 1 und 2 des Gesetzes zum Schutze der Republik, Berichterstatter Abgeordneter Brodauf o) über das Schreiben des Reichsministers des Innern vom 26.
März 1925

2303 —, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Bertz wegen Vergehens nach §§ 185, 186, 196 des Strafgesetzbuchs, Berichterstatter Abgeordneter Schwarz (Frankfurt) k) über das Schreiben des Reichsministers des Innern vom 31.
März 1925 k. 2459 —, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Or.
Leber (o wegen Beleidigung durch die Presse, Berichterstatter Abgeordneter Brodauf Z) über den Antrag der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Scholem wegen Beleidigung (Nr.
765 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Levi (Nr.
777 der Drucksachen).
In den ersten sechs Fällen beantragt der Geschäftsordnungsausschuß, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß sich das Haus diesem Antrag anschließt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
In dem siebenten Fall Z beantragt der Geschäftsordnungsausschuß die Annahme des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Scholem.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus dem Beschluß des Geschäftsordnungsausschusses beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das am 23.
Oktober 1924 unterzeichnete Internationale Übereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr (Nr.
754 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet die Herren Ministerialdirektor Vogel, Ministerialrat Niemack und Ministerialrat Grunow vom Neichsverkehrsministerium und Herr Ministerialrat Ouassowski vom Reichsjustizministerium.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung wird nicht gestellt.
Dann können wir sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1 und erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Artikel 3 ebenso, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die dritte Beratung in einer späteren Sitzung vorzunehmen, damit sich die Herren die Vorlage noch einmal ansehen können.
(Sehr gut!)
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 30.
April, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: k. Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers über die Steuer- und Aufwertungsvorlagen 2.
Fortsetzung der Etatsberatung, und zwar Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.