1 Ausgegeben am Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.

Als Vorlagen sind eingegangen:!
1 Reichshaushaltsrechnung für 1923 und eine!
1 weitere Denkschrift über Ausschreitungen der Be!
1 satzungstruppen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Feder und Seibert für je 2 Tage, vr.
Kaas (Trier) für 3 Tage.
i Wir kommen zur Erledigung unserer Tages ordnung.
Es wird der Erledigung unserer Geschäfte dienlich sein und den Wünschen vieler Abgeordneten entsprechen, wenn wir zuerst diejenigen Gegenstände der Tagesordnung erledigen können, bei denen gewisse Fristen eingehalten werden müssen.
Ich habe deshalb den Fraktionsvorständen mitgeteilt, daß ich mir zu!
Beginn der heutigen Tagesordnung den Vorschlag zu machen erlauben wollte, als ersten Gegenstand die dritte Beratung der vorläufigen Regelung des Reichshaushalts und als zweiten Gegenstand die Verlängerung der Fristen der Dritten Steuernotverordnung zu behandeln und dann in der Erledigung der heutigen i Tagesordnung fortzufahren.
Das kann natürlich nur geschehen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Ich höre einen solchen nicht und nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich rufe dann zuerst auf die dritte Beratung des Entwurfs eines i ) Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1925 (Nr.
666, 708 der Drucksachen).

Ich eröffne die allgemeine Aussprache und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dittmann.
Dittmann (8 VV), Abgeordneter: Die sozialdemolratische Fraktion ist nicht in der Lage, dem vorläufigen Haushaltentwurf von 1925 ihre Zustimmung zu geben.
Der Nvtetat nimmt die Sätze eines Haushaltentwurfs voraus, der in Einnahmen und Ausgaben den berechtigten Wünschen des werktätigen Volkes widerspricht.
Unser Versuch, eine sofortige Erleichterung für die Lohn und Gehaltsempfänger durch weitere Befreiung der geringsten Einkommen von der Lohnsteuer noch in!
diesem Entwurf zu ermöglichen, wurde abgelehnt.
Ja, ''die Negierung trifft Vorbereitungen, um durch Ermä!
ßigung aller Kapitalsteuern, Erhöhung der Verbrauchssteuern und Einführung von Lebensmittelzöllen die Lastenverteilung noch ungerechter zu gestalten, i Unwiderlegt sind unsere Beschwerden über die ge setzlvse Hergäbe von 715 Millionen Mark an die Ruhrindustriellen, die in dem Etat enthalten sein wird, wäh!
rend die Ansprüche der Sparer und Gläubiger auf Aufwertung, die Forderungen der Ausländsdeutschen I und der Ruhropfer, der Rentenbezieher und Gehalts!
empfänger zum größten Teil wieder unerfüllt gebliel ben sind.

Die Gesamtpvlitik des Kabinetts Luther richtet sich I je länger je mehr gegen die Interessen der werktätigen 25.
März 1925.
i
o Die Stenographischen Berichte des Reich-tag »find fortlauftnd und einzeln durch de »Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW Alte Zakobstrahe 10S, zu dqiehe ».
1192 Reichstag.
39.
Sitzung.
(DittMaNN, Abgeordneter.)
1 M Bevölkerung, ist auf Minderung ihrer Rechte und ihres Einflusses gerichtet und kommt ihren Ansprüchen auf.
Kürzung der Arbeitszeit und Besserung der Lebenslage, in keiner Weise entgegen.
Aus allen diesen Gründen lehnt die sozialdemokra-!
tische Fraktion den Notetat ab.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe Mecklenburg).
v. Graefe Mecklenburg) (VV), Abgeordneter: Meine Freunde haben die schwersten Bedenken gegen das Sicheinbürgern des allmählich geradezu zum Nor malzustand gewordenen Gebrauchs, mit einem Notetat zu arbeiten.
Wir sind der Überzeugung, daß l es die Regierung bei energischem Willen wohl hätte erreichen können, daß der Etat bis zum 1.
April auch j in diesem Hause erledigt wurde.
Der Etat ist so, zeitig dem Hause vorgelegt worden, daß er, rvenn wir nicht immer wieder meist aus politischen Gründen Pausen eingeschaltet oder Etats aus noch politischeren Gründen zurückgestellt hätten, hätte erledigt werden können.
Ich hege ganz besonders in diesem Augenblick die Besorgnis, daß die Regierung die Zurück-!
stellung des Etats des Auswärtigen Amtes immer j wieder aus politischen Gründen betreibt und vielleicht j noch sehr lange betreiben wird, was wir unter keinen: Umständen billigen können.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist doch Ihre Regierung!)
Das ist nicht unsere Regierung.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie haben doch für Luther gestimmt!)
1
Sie sind ja gar nicht im Bilde, Herr Kollege.

Wir haben diese sehr ernsten Bedenken, und es!
fällt uns darum außerordentlich schwer, in diesem!
Augenblick für den Notetat zu stimmen.
Wir tun es nur mit der ausdrücklichen Erklärung, daß wir einer!
weiteren Verlängerung der Fristen für die Erledigung des ordentlichen Etats unter keinen Umständen zu-!
stimmen werden, und wir benutzen die Gelegenheit, die, Regierung und den Herrn Präsidenten zu bitten, die Beratung des Etats des Auswärtigen im Hohen Hause besonders zu beschleunigen, weil die Bedenken, die sich an diesen Etat knüpfen, bereits im Volke ins Ungeheure gewachsen sind.
(Beifall bei der Völkischen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab!
geordnete Koch-Weser.
i Koch-Weser (Ov), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion erkennt an, daß ganz besondere Gründe dafür vorgelegen haben, den Etat nicht rechtzeitig fertigzustellen und wird deshalb den Notetat annehmen.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Was das Mißtrauensvotum der Kommunisten angeht, so werden wir nicht für dieses Mißtrauensvotum stimmen, da wir nicht die Absicht haben, uns unsere politischen Maßnahmen von der Kommunistischen Partei vorbereiten und anbahnen zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Freitag den 20.
März 1925.
Wir glauben, damit gleichzeitig den Rechtsparteien im 6, Preußischen Landtag ein Vorbild dafür zu geben, wie man in Wahrheit Opposition macht.

(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Lachen auf der äußersten Linken.)
Denn wir halten es nicht für richtig, zusammen mit einer Partei ein Mißtrauensvotum zu beschließen, mit der in der Regierung zusaminenzusitzen wir ablehnen würden.
Präsident Löbe: 1 Die allgemeine Besprechung ist geschlossen.
Wir kommen zur besonderen Beratung.
Ich rufe auf Z 1 des Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und bitte die Damen und Herren, die dem l dieses Gesetzes zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrzahl er ist angenommen.
Ich rufe auf 2, 3, —l und 5 in der Fassung der zweiten Lesung, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Haushaltsentwurf in der Schlußabstimmnng ihre Zustimmung geben wollen, sicb zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen nun zuerst zur Abstimmung über die dazu gestellte Entschließung des Ausschusses über die (v) Deutschen Werke auf Drucksache 708 II, die gestern besprochen worden ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, sie ist angenommen.
Zu diesem Gegenstände war auch der Mißtrauensantrag der kommunistischen Fraktion gestellt.
Ein Antrag auf namentliche Abstimmung, liegt nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Nr.
718, der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, der auf der gedruckten Tagesordnung als sechster Gegenstand bezeichnet ist, nämlich zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Fristen der Dritten Steuernotverordnung (Nr.
690 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 18.
Ausschusses (Aufwertungsfragen) (Nr.
725 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Schetter.
Kommissar ist angemeldet Herr Ministerialrat ow.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1925.
1193 (Präsident Löbe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil 8
I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß es nur auf ein Versehen zurückzuführen ist, wenn in der gestrigen Sitzung bei Festsetzung der Tagesordnung mit dem Ausschußbericht über den Gesetzentwurf, betreffend die Verlängerung der Fristen der Dritten Steuernotverordnung nicht auch der Ausschußbericht über den Antrag Müller (Franken) und Genossen (Nr.
697 der Drucksachen) ver-.
bunden worden ist.
Die Dinge hängen eng miteinander zusammen.
Es handelt sich um den Antrag Müller!
« Franken) und Genossen auf Aufbebung der Dritten Steuernotverordnung.
Dieser Antrag ist bereits in der vorigen Woche im Ausschuß beraten worden.
Die Ausschußdrucksache liegt seit einigen Tagen vor.
Es stebt also gar nichts im Wege, die beiden Gegenstände mit einander zu verbinden.
Auch wenn sie nicht verbunden!
würden, würde sich aus der Natur der Sache ergeben, i daß dennoch über diese Materien im Verlaufe dieser!
Debatte gesprochen würde.
Ich stelle also den Antrag,!
die Beratung des Antrags ans Nr.
697 mit dem An trag Nr.
725 zu verbinden.
Präsident Löbe: Ich nehme an, daß alle Damen und Herren gehört haben, worum es sich handelt.
Es 'vandelt sich um den Bericht des Aufwertungsaus!
schusses.
Dazu wird mir in diesem Augenblick ein Hand« christlicher Antrag überreicht.
1!
« Abgeordneter Dr. Wunderlich.
Der Antrag bezieht sich auf das Fristengesetz!)
1!
Er bezieht sich auf das Fristengesetz.
Ich kann ihn aber trotzdem zur Kenntnis bringen.
Es wird bean tragt, Artikel III der Beschlüsse des l.
Ausschusses auf Nr.
725 der Drucksachen an den Ausschuß zurück, zuverweisen.
Der Antrag bezieht sich also nicht auf den Ausschußbericht, von dem der Herr Abgeordnete Keil gesprochen hat, sondern auf den Ausschnßbericht, der!
auf der gedruckten Tagesordnung steht.
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Brü ninghaus zur Geschäftsordnung.
Brüninghaus MV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir bedauern sehr, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Keil widersprechen zu müssen. '
Es sind nicht nur formale Bedenken, die uns dazu ver-!
anlassen, sondern auch Bedenken ganz materieller Art.
i Wenn dieser Antrag angenommen würde, würde unter Umständen am 31.
Mai ein Vakuum in der Gesetz- gebung entstehen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie können ja den Antrag ablehnen!)
Wir lehnen den Antrag aber auch deshalb ab, weil j unsere Tagesordnung schon gerade genug belastet ist, so daß es nicht angängig erscheint, diese Belastung noch zu steigern.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
1!
Keil (8 IM), Abgeordneter: Die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Brüninghaus gegen die Verbindung!
der beiden Gegenstände vorgebracht hat, könnte er!
meines Erachtens erst vorbringen, wenn der Bericht!
über die Ausschußberatungen erstattet worden ist.
Der« -) Ausschuß hat sich mit den von ihm erwähnten Gesichtspunkten sehr eingehend befaßt und ist trotzdem zu dem Antrag gekommen, wie er auf Nr.
697 vorliegt.
Wenn der Herr Abgeordnete Brüninghaus und seine Freunde die Gründe des Ausschusses nicht als durchschlagend anerkennen, ist es ihnen freigestellt, gegen den Antrag zu stimmen.
Jedenfalls ist das kein Grund gegen die Verbindung der beiden Gegenstände, um so weniger, als, wie ich vorhin schon gesagt habe, aus der Natur der Dinge sich ergibt, daß doch über die beiden Materien im Verlaufe dieser Debatte gesprochen werden wird und gesprochen werden muß.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich nahm ursprünglich an, daß es sich um die Verbindung gleichartiger Gegenstände handelte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
Durch den Einwand des Herrn Abgeordneten Brüninghaus werde ich aber darauf aufmerksam gemacht, daß es sich eigentlich um einen neuen Punkt handelt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, der Punkt steht nicht auf der Tagesordnung.
—Dann genügt der Widerspruch eines einzelnen, um die Aussetzung zu verhindern.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Fa, es ist ein neuer Punkt, der auf die Tagesordnung gesetzt werden müßte.
Also der Gegenstand kann nicht auf die Tagesordnung gesetzt« verden es bleibt bei der alten Tagesordnung.
Ich rufe nun zunächst in der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über.
die Verlängerung der Fristen der Dritten Steuernotverordnung auf Artikel I und frage den Berichterstatter, den Herrn Abgeordneten Or.
Schetter, ob er das Wort wünscht.
Ich erteile ihm das Wort.
Dr. Schetter (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Ihnen zur Entscheidung vorgelegte Gesetzentwurf der Regierung betrifft die Verlängerung der Fristen im Aufwertungsrecht, und zwar der Anmeldefristen nach der Steuernotverordnung und ihren Durchführungsbestimmungen (Artikel I) und der Außerkraftsetzungsfrist des Gesetzes über die Aussetzung des Verfahrens vor den Gerichten und Aufwertungsstellen vom 17.
Februar dieses Jahres (Artikel II).
In diesen Gesetzentwurf hat der Aufwertungsausschuß als Artikel III eine weitere —materielle Bestimmung hineingearbeitet, die zwar mit dem übrigen Inhalt, der formeller Art ist, nichts zu tun hat, deren Erlaß aber zu dem bevorstehenden Zeitpunkt vom 1.
April 1925, an dem die übrigen Fristen ablaufen, in besonderer Beziehung steht.
Bekanntlich hatte die Steuernotverordnung die Geltendmachung bestimmter Ansprüche im Aufwertungsrecht davon abhängig gemacht, daß ihre Anmeldung bei den Aufwertungsstellen vor Ablauf des 31.
Dezember 1924 erfolge, und verschiedene Durchführungsbestimmungen hatten ergänzend weitere Anmeldungen bei den gleichen Stellen und in der gleichen Frist vorgesehen.
Diese Fristen sind durch die Verordnung des Reichspräsidenten vom 4.
Dezember vorigen Jahres bereits einmal bis zum 31.
März 1925 verlängert worden.
Der an- die Nichtanmeldung dieser 170 1194 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1925.
(I) r. Schotter, Berichterstatter.)
G Ansprüche geknüpfte Rechtsverlust findet in dem materiellen Aufwertungsrecht seine Stütze.
Seitdem die Erkenntnis der Notwendigkeit der Abänderung dieses Rechtes Gemeingut geworden ist, und seitdem auch die Regierung sich dem Erlaß eines neuen Aufwertungsgesetzes nicht mehr versagen will, ergab sich automatisch die Notwendigkeit der Herausschiebung der Anmeldefristen bis zum Inkrafttreten des neuen Rechtes.
Heute stehen wir nun kurz vor dem Ablauf dieser Fristen.
Die Gefahr der Überschwemmung der Gerichte und Aufwertungsstellen mit neuen Anträgen ist erneut in nächste Nähe gerückt.
Leider aber sind wir noch nicht im Besitz der Gesetzesvorlage, die uns schon so oft versprochen wurde.
Für die Regierung ergab fick daher bei dieser Lage die Wicht, eine abermalige Frist Verlängerung in Antrag zu bringen, wie es im Artikel I der Vorlage nunmebr geschieht.
Artikel II betrifft das Anssetzungsgesetz vom 7.
Februar dieses Jahres, das zum Schutze der Auswertungsgläubiger in allen Aufwertungsstreitigkeiten auf Antrag eines der Beteiligten einen zeitweiligen Stillstand der Rechtspflege gleichfalls bis zum Erlaß des neuen Aufwertungsgesetzes eingeführt hat.
In dieses Gesetz hat der Reichstag im Z 4 auf einen Antrag der demokratischen Fraktion ebenfalls einen Termin hineingearbeitet, an dem es spätestens außer Kraft treten sollte, und dieser Termin ist ebenfalls der 31.
März dieses Jahres.
Auf diese Weise sollte ein Druck auf die Regierung ausgeübt werden, daß sie das neue Gesetz mit größter Beschleunigung einbringe und damit den laufenden.
Rechtsstreitigkeiten wieder Fortgang verschaffe.
Auch hier hat sich für die Regierung die Wicht ergeben, das Äussetzungsgesetz noch eine Zeitlang auf (L) rechtzuerhalten, und so wird für alle am 31.
März ablaufenden Fristen deren Verlängerung um ein Vierteljahr, also bis zum 30.
Juni, erbeten.
Die Beratung der Regierungsvorlage im Ausschuß ergab die einmütige Auffassung, daß alle diese Fristen verlängert werden müssen, wenn nicht das ganze Aufwertungsrecht der Unsicherheit verfallen und dem allgemeinen Wirrwarr preisgegeben werden soll.
Meinungsverschiedenheiten herrschten indessen über den Zeitpunkt der weiteren Hinausschiebung dieser Fristen.
Insbesondere begehrten die Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion eine Beschränkung der Erstreckung bis zum 31.
Mai d. I., und zwar mit der Begründung, daß die Fristen höchstens bis zu dem Termin ausgedehnt werden könnten, an dem das Aufwertungsrecht der Steuernotverordnung überhaupt außer Kraft treten solle.
Dieser Termin wäre zufolge einem Ausschußbeschluß vom 12.
März d. I. der 31.
Mai 1925.
Dieser Beschluß des Ausschuss, über den im Plenum bisher nicht Bericht erstattet worden ist, sieht den völligen Wegfall des Aufwertnngsrechts der Dritten Steuernotverordnung zum 31.
Mai d. I. vor und ist vorige Woche mit Mehrheit gefaßt worden, damit durch die Androhung der Entziehung jeder Rechtsgrundlage und Wiedereingliederung des Notrechtes in das allgemeine Aufwertungsrecht die Regierung gezwungen werde, das neue Gesetz ehestens vorzulegen.
Demgegenüber wurde von den Vertretern der übrigen Parteien betont, daß bei einer etwaigen Aufhebung des ersten Teils der Steuernotverordnung auch die Anmeldefristen ohne weiteres hinfällig würden, und daß damit auch das Gesetz über die Aussetzung des Verfahrens gegenstandslos würde und eine längere oder kürzere, heute zu beschließende Frist keine Rolle mehr spiele.
Weiter wurde darauf hingewiesen, daß nach den gestern im Aufwertungsausschuß abgegebenen Erklärungen des Herrn.
Reichsjustizministers das Mißtrauen in die tatsächliche Einbringung des Gesetzes doch erheblich geschwunden sei und damit der Druck gemildert werden könne, und daß endlich die wiederholten Verlängerungen in den Kreisen der Aufwertungsinteressenten nur neue Unruhe erzeugten und den mit der!
Bearbeitung des Gesetzes betrauten Instanzen eine rubige und sachliche Arbeit nur erschwerten.
sGlocke des Präsidenten.
i Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
I) r. Scheiter (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Aus diesen Gründen wurde der Antrag der sozialdemo kratischen Ausschußmitglieder, die Frist nur bis zum 31.
Mai zu erstrecken, abgelehnt und der Entwurf der!
Regierung gebilligt.

Der Ausschuß hat dann noch eine besondere Bestim mung, den Artikel III, in den Gesetzentwurf hinein!
gearbeitet, um einen weiteren Schutz der Aufwertnngs!
gläubiger einzuführen.
Die Möglichkeit, daß nach dem neuen Aufwertungsrechte gelöschte Hypotheken in weiterem Umfange, als dies bereits nach der Steuernot!
Verordnung der Fall ist, wieder zur Entstehung getan gen, hat vielfach die Äufwertungsschuldner veranlaßt, sich der Gefahr einer höheren Aufwertiingslast dadurch ui entziehe«, daß sie ihren Grundbesitz zu dem Zwecke weiter belasteten, um unter Berufung auf den schütz!
des öffentlichen Glaubens des Grundbuchs die Aufwer!
iuugsansprüche ablehne« zu können.
Eine solche Ge!
fahr der Schädigung der Aufwertuugsglaubiger wird auch für die Zukunft fortbestehen, solange der offent!
licbe Glaube des Grundbuchs dem Erwerb eines im Grundbuch eingetragenen oder einzutragenden Rechtes!
zur Seite steht.
j Der Abgeordnete Di.
Best hatte deshalb bereits in!
einem dem Ausschuß vorgelegten Entwurf eines GeI setzes über die Aufhebung der Steuernotverordnung eine Bestimmung aufgenommen, daß vom 1.
April l 1925 an der Erwerber dinglicher Rechte an einem j Grundstücke sich nicht mehr auf den öffentlichen Glau!
ben des Grundbuches sollte berufen dürfen, soweit es!
sich um die Wiederherstellung eines gelöschten Rechtes zum Zwecke der Aufwertung handle.
Diesen Gedanken des Abgeordneten Dr. Best hat der Herr Abgeordnete Keil zum Gegenstände eines Zusatz antrages gemacht, der Ihnen als Artikel III des vor liegenden Gesetzentwurfs vom Ausschuß zur Annahme empfohlen wird.
Bei der Beratung dieses Antrages wurde darauf hingewiesen, daß in letzter Zeit die Grundbuchämter mit auffallend vielen Eintragungs anträgen beschäftigt würden, von denen man annehmen!
müsse, daß sie zum Teil nur den Zweck verfolgten, die Rechte der Aufwertnngsgläubiger zu vereiteln.
Gegen derartige Auswüchse betrügcrischen Handelns böten die Anfechtungsbestimmungen des Gesetzes keine genügende Handhabe oder die Nechtsverfolgung sei für den Aufwertungsgläubiger durch komplizierte Beweisführung sehr erschwert.
Dem solle und könne durch die Be schränkung der Berufung auf den öffentlichen Glauben abgeholfen werden.
Andererseits war sich der Ausschuß bewußt, daß die Bestimmung des Artikels III eine gewisse Sperre auf Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1925.
1195 '(Op.
Schotter, Berichterstatter.)
dem Grundstücks- und Kreditmärkte zur Folge haben muffe, (sehr richtig!
im Zentrum) weil der Käufer eines Grundstücks oder der Erwerber einer Nachhypothek lieber von jedem Geschäft ablassen würde, als sich der Gefahr der Sckunälernug seiner!
Rechte durcb Wiederaufleben gelöschter Rechte ausgesetzt!
zu scben, 1« sehr wabr!
im Zentrum) und es wurde daher erwogen, ob man diese Kreditsperre angesichts der Vorzüge zum Schutze der Aufwertungs gläubiger in Kauf nehmen solle.
Der Artikel 111 fand aber eine Mehrheit, nachdem insbesondere von demokratischer Leite darauf Hingenuesen worden war, daß die Schwierigkeiten auf dem Grundstücksiiiarkte im wesentlichen nur theoretischer Natur seien und die Kreditsperre eigentlich schon bestehe, i seitdem die Aufwertungsfrage sich zu einer allgemeinen i Bewegung ausgewachsen und damit auch in alle Grund-!
buchverhältnisse eine gewisse Unruhe und Unsicherheit hineingetragen habe.
j Nach dieser Darstellung der Verhandlungen des Aus i schusses habe ich Ihnen als Berichterstatter die Annahme des Gesetzes mit der aus Drucksache Nr.
725 er sichtlichen zusätzlichen Abänderung zu empfehlen.
Ich gestatte mir, als Vertreter meiner Fraktion gleichzeitig »och einige kurze Ausführungen zu machen.
Auch meine politischen Freunde können sich der Einsicht!
nicht verschließen, daß die Kreditsperre des Artikels III!
etwas sehr Bedenkliches hal.
Ich habe schon gestern!
im Ausschuß darauf hingewiesen, daß die Vorwegnähme eines einzelnen Punktes aus dein materiellen Answer-!
(G lungsrechte unerwünscht sei.
Die gestrige Beratung in Ausschuß war auch nicht so ausgiebig, daß man l alle Konsequenzen gleich hätte übet schauen können.
Bei j ruhigerem Nachdenken lind nach zwischenzeitlich eingezogenen Erkundigungen über tatsächliche Kreditgewäh rung des letzten Jahres bin ich persönlich zn der Aber s zeugung gekommen, daß eine Kahmlegung des Realkredits, wie sie unausbleiblich wäre bei Annahme des, Artikels III, doch wohl kaum zn verantworten ist.
« Sehr richtig!
im Zentrum.
Wenn man sich vorstellt, daß diese Sperre ja nicht nur eine dreimonatige sein wird, sondern daß sie so!
lange nachwirken muß, bis alle Hnpotheken nach dem!
neuen Rechte umgestellt sind, j ssehr richtig!
im Zentrum) so eröffnet sich hier ein Ausblick in die gesamte bleu gestaltung des Aufwertungsrechts und seine vielleicht auf Jahre sich hinziehende Abwicklung, daß es mir per sönlich unmöglich erscheint, schon jetzt zu dieser Svnderfrage mit so weitgehenden Folgen Stellung z »neh men.
Es wird daher meines Erachtens zu prüfen sein, ob man den Auswertungsgläubigern nicht in anderer Form wird helfen können, indem man zu ihren Gunsten vielleicht das Anfechtungsrecht erweitert.
Wir möchten aber keineswegs den Gedanken des Artikels III gründ satzlich ablehnen, lseln richtig!
im Zentrum) halten ihn vielmehr für gesund und auch durchführbar.
Wir glauben aber, daß es zurzeit nicht angebracht ist, zn dieser Frage schon Stellung zu nehmen, sondern daß!
sie in die Gesamtberatung des Anfwerkungsrechts hm!
eingehört, und stimmen daher dem Antrage zu, der in- ( h zwischen gestellt worden ist, den Artikel III nochmals an den Ausschuß zurückzuverweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Frenken, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens der Reichsregierung folgende Erklärung abzugeben.
Das Reichskabinett hat hinsichtlich des Aufwertungsgesetzes inzwischen die entscheidenden Beschlüsse gefaßt.
Der Gesetzentwurf wird« och vor der Neichspräsidentenivahl im Laufe der nächsten Woche den gesetzgebenden Körperschaften vorgelegt werden.
Die Reichsregierung wird von sich aus in den allernächsten ragen eine eingehende Darlegung der wichtigsten und grundlegenden Bestimmungen des Entwurfs der Öffentlichkeit unterbreiten.
(Zurufe links.)
Bezüglich des in den Gesetzentwurf eingefügten Ar tikels III wird der Herr Staatssekretär Dr. Ioöl noch das Wort nehmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Ioöl.
ltr.
Ioöl, Staatssekretär im Reichsjustizministerittni: Meine Herren!
Der Herr Berichterstatter hat ja des näheren bereits die wirtschaftlichen Bedenken gegen den Inhalt des Artikels III, der im Ausschuß neu in den Gesetzentwurf eingefügt worden ist, vorge- M) tragen.
Wir haben uns erlaubt, im Ausschuß auf diese Bedenken hinzuweisen.
Wir haben darauf hingewiesen, daß durch eine solche Bestimmung der legitime Kreditverkehr tatsächlich lahmgelegt werden würde, und daß die Vorschrift tatsächlich sich als eine Kreditsperre auswirken würde.
sSehr richtig!
bei der Deutsche »Vvlkspartei.)
Im Anschluß an die Beratungen des Ausschusses haben die wirtschaftlichen Refforts des Reichs dem Reichsjustizministerinm gegenüber diese Bedenken weiter vertieft, und heute hat in einer Zuschrift an das Neichsjustizministerium das Reichsbankdirektorium eingehend zu der Frage Stellung genommen.
Ich darf mir erlauben, den Inhalt dieses Schreibens des Reichsbankdircktoriums vorzulesen.
Das Schreiben datiert vom 20.
März und sagt: Aus der Presse entnehmen wir, daß dem Gesetzentwurf über die Verlängerung der Anmeldefristen als Artikel III auf Antrag des Abgeordneten Keil folgender Zusatz neu eingefügt worden ist: Der Wiederherstellung eines gelöschten Rechts zum Zwecke der Aufwertung steht der öffentliche Glaube des Grundbuchs insoweit nicht entgegen, als ein nach der Löschung einge tragenes Reckt nach dem 1.
April 1925 begründet worden ist.
Wir müssen gegen die Einfügung dieses Artikels die allerschwersten Bedenken erheben, weil diese Maßnahme auf das in- und ausländische Kreditgeschäft geradezu ruinös wirkt.
Die Aufnahme Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1925 1196 (vr.
JoLl, Staatssekretär.)
l (V) neuer Realkredite würde durch die Zerstörung des!
öffentlichen Glaubens des Grundbuchs, auf den der gesamte Realkredit sich gründet, unterbunden werden, weil sich keine Kreditgeber finden werden, welche die Gefahr laufen wollen, aus ihrer nach der jetzigen Beschaffenheit des Grundbuchrechts gesichert erscheinenden Position herausgedrängt zu werden.
Es ist vorauszusehen, daß durch diese Maßnahme das Geschäft der Hypothekenbanken und sonstiger Realkreditgeber völlig unterbunden wird, was für die kreditbedürftigen Kreise, namentlich auch für die Landwirtschaft, welche sich gegenwärtig in der schwersten Kreditkrisis be, findet, die allergrößten Nachteile zur Folge hätte.
Der gegenwärtige starke Kreditbedarf unserer gesamten Wirtschaft, welche Kreditmittel dringend zum Wiederaufbau benötigt, darf als bekannt vorausgesetzt werden.
Es wird jedoch nicht nur eine Zurückhaltung der Kreditgeber gegenüber der Gewährung neuer, sondern auch gegenüber der Verlängerung bereits laufender Kredite zu be fürchten sein.
Unter solchen Umständen würde es unausbleiblich werden, daß die an die Reichsbank herankommenden Kreditansprüche sich vermehren werden, was unter Umständen auch die Währung gefährden könnte.
Wir machen darauf aufmerksam, daß auch alle Versuche, langfristige Auslandskredite zu erhalten, insbesondere auch für die Landwirtschaft, zum Scheitern verurteilt sein müssen, solange nicht volle Klarheit im Grundbuchrecht in der Aufwertungsfrage bezüglich der alten Rechte gewährleistet ist.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(6) Wir bemerken noch ergebenst, daß die weitaus größte Anzahl der großen Auslandskreditgeschäfte hypothekarisch sichergestellt zu werden pflegt.
Nach dieser Auskunft der Reichsbant, glaube ich, würd das Hohe Hans den Artikel III in der gegenwärtigen Fassung unter keinen Umständen annehmen können.
Wenn die Geneigtheit bestebt, den Gedanken des Ar tikel III gesetzgeberisch weiterzuverfolgen, so wird es sich lediglich erübrigen, daß der Artikel III beute aus dem Gesetz, das mit Rücksicht auf den Ablauf der Fristen unter allen Umstanden verabschiedet werden muß, lieb »richtig!
rechts »ausscheidet und man etwa den Artikel III dem 18.
Ausschuß zur erneuten Beratung überweist.
Sollte dann im 18.
Ausschuß der gesetzgeberische Gedanke in der einen oder anderen Form verwirklicht werden, so würde das nur in der Form eines neuen selbständigen Gesetzes erfolgen können.
Präsident Lobe: Ich konnte dem Hause bereits mitteilen, daß ein Antrag Hergt, Emminger vorliegt, der diesen Bedenken Rechnung tragen will.
1« Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Inzwischen ist mir eine neue Entschließung überreicht worden: 1!
Der Reichstag wolle beschließen: Oer Reichstag bedauert, daß die Regierung ihrem Versprechen, einen Gesetzentwurf über die Aufwertung bis Anfang März 1925 vorzulegen, bis heute nicht nachgekommen ist und dadurch einen Zustand schwerer Unsicherheit und Beun-« cy ruhigung für weite Kreise der Wirtschaft und des Volkes verursacht hat.
Koch-Weser und Fraktion.
Wir kommen nunmehr zur Weiterberatung des Ar tikels I. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil 8
D), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Zunächst eine Bemerkung zu dem angefachte nen neuen Artikel III der Vorlage!
Aus dem Bericht des Herrn Ausschußberichterstatters hat sich ergeben, daß das Urbeberrecbt an dieser neuen Bestimmung nicht mir, der ick sie zwar formell in der gestrigen Sitzung beantragt habe, sondern dem Herrn Abgeord neten il .
Best zukommt.
»Hört 'Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ansierdem darf ich mitteilen, daß der Herr Abgeordnete Hergt diese neue Bestimmung als überaus wichtig ansab und ihre Verabschiedung durch den Ausschuß be reits in der vorigen Woche für notwendig hielt.
« Hörtt Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf daber annehmen, daß der Urheber des An lrags und insbesondere auch der Herr Abgeordnete Hergt sich eingebender mit den Gegenargumenten des Neicbsbantdirettoriums und des Justizministeriums befasse »werden.
Ilm Zeit zu sparen und damit nicht zweimal dasselbe gesagt wird, verzichte ick also auf eine näbere Erörterung dieser Gesichtspunkte.
Meine Fraktion beantragt zum vorliegenden Gesetz entwurf: 1.
1 Im Artikel I wird das Darum -30.
Juni 1925ersetzt durch -31.
Mai 1925-, 1 sto 2.
1 im Artikel II werden die Worte »30.
Juni 1925 ersetzt durch »31.
Mai 1925-, 3.
1 als Artikel I V wird folgende Bestimmung einge fügt: Die Artikel I und II der Dritten Steuernot Verordnung vom I I. Februar 1921 sowie der § 61 der Verordnung, soweit er sich auf die vorgenannten Bestimmungen bezieht oder bezüglich der Vorschriften der Verordnung die Regierung ermächtigt, allgemeine Anord nnngkn ergänzenden und abweichenden In Halts zu treffen, treten niit der gesetzlichen Neuregelung der Aufwertung, jedoch spä testens am 31.
Mai 1925 außer Kraft.
Das selbe gilt von den zur Durchfübrung, Er gänzung und Änderung der voraufgeführten Bestimmungen erlassenen Vorschriften.
Die Verordnung zur einstweiligen Rege luttg der Aufwertung vom 1.
Dezember 192 l wird mit dem in Absatz 1 bezeichneten Zeitpunkt aufgehoben.
l Artikel I V würd Artikel V Zur naberen Erläuterung möchte ich in bezug auf die Ziffer 3 unseres Antrages gleich bemerken: Diese Ziffer 3 will den Antrag Müller« Franken) und Ge »offen in der Fassung, die er im Ausschuß erfahren hat, den ich vorbin auf die Tagesordnung der beutigen Sitzung zu stellen beantragte, nunmehr als ausdrück liebe Gesetzesbestimmung in daS Fristenverlängerungs gesetz aufnebmen.
Ich habe vorhin schon bei der kurzen Geschäftsordnungsdebatte auf den inneren fachReichstag.
39.
Sitzung.
(Keil, Abgeordneter.)
(-) lichen Zusammenhang der Materie hingewiesen.
Aus diesem sachlichen Zusammenhang ergibt sich von selbst die Einfügung dieser Bestimmung in das vorliegende Gesetz, nachdem durch Ausnützung der Geschäftsord nungsvorschriften die gleichzeitige Mitberatung des selbständigen Antrages unmöglich gemacht worden ist.
sich übergebe den Antrag dem Herrn Präsidenten.
Der Herr Reichsjustizminister hat vorhin namens der Reichsregierung eine feierliche Erklärung abge geben.
Ihrem wesentlichen Inhalt nach ist sie uns gestern schon im Ausschuß mitgeteilt worden.
Das Reue an dieser Erklärung im Vergleich zu der gestern abgegebenen ist, daß die Regierung beabsichtigt, in den nächsten Tagen in einer größeren Kundgebung chre Absichten und die ganzen Schwierigkeiten, wie mir scheint, (Staatssekretär Dr. Joel: den Inhalt!)
den Inhalt der entscheidenden Beschlüsse, die das Kabinett »bereits ''gefaßt hat, der Öffentlichkeit bekannt; »geben.
Wir sehen dieser Veröffentlichung mit Spannung entgegen.
Was den übrigen Inhalt der Regierungserklärung betrifft, wonach die Aufwertungsvorlage den gesetzgebenden Körperschaften im Verlauf der nächsten Woche zugehen wird, so mag der Neichsjustizminister verzeihen, wenn wir nach dem Vorangegangenen zu den Erklärungen dieser Art kein großes, Vertrauen mebr haben.
lSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben schon einmal eine solche feierliche Erklärung gestern vor sechs Wochen hier vernommen, die dahin ging, daß binnen drei Wochen die Vorlage dem Neichsrat und gleichzeitig dem Reichstag mitgeteilt werden solle.
Obwohl inzwischen sechs Wochen verstrichen sind, ist heute von der Vorlage noch nichts zu sehen.
Auch über den Inhalt der entscheidenden Beschlüsse, die das Kabinett '-bereits- gefaßt hat, vermag uns der Herr Iustizminister heute noch nichts zu sagen.
Es scheint, als ob sie erst noch der für die bevorstehende Reichspräsidentemvahl geeigneten Frisur bedürfen, bevor sie der Öffentlichkeit bekanntgegeben werden, Ich verstehe zwar die Zurückhaltung der Regierung, ich verstehe, daß die Regierung mit einiger Besorgnis der Wirkung entgegensieht, die sie in der Öffentlichkeit mit der Bekanntgabe ihrer Absichten erzielen wird, denn diese Absichten werden soviel hat man ja inzwischen gehört sehr weit hinter den Versprechungen der gegenwärtigen Regierungsparteien bei den Wahlen zurückbleiben.
Aber ich frage mich, ob es zulässig ist, aus Angst vor der Entrüstung der Gläubiger und Sparer diese breiten Volksschichten noch länger im unklaren und in Spannung zu halten.
lSehr richtig!
links.)
Es läßt schon tief blicken, daß der Herr Abgeordnete Hergt in der gestrigen Ausschußsitzung erklärte, wenn die Vorlage der Negierung komme, dann werde sich wahrscheinlich herausstellen, daß sie in manchen Punkten den Erwartungen der deutschnationalen Fraktion nicht entsprechen werde, und dann bleibe eben nichts j anderes übrig, als mit Anträgen und VerbesserungsVorschlägen nachzuhelfen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Freitag den 20.
März 1925.
11197!
Ick nehme an, daß durch solche Erklärungen sich nach (sg allen bisherigen Erfahrungen kein Denkender und kein Sehender mehr tänschen lassen wird.
Wenn es den!
Herren von der dentschnationalen Fraktion mit ihren Wahlversprechungen ernst gewesen wäre, dann hätten!
sie nicht erst auf die lang verschleppte Regierungs vorläge zu warten braucken, sondern sie hätten in die Beratung der Materie auf der Grundlage des Best scken Gesetzentwurfs eintreten können.
Aber dieser Besticke Gesetzentwurf, auf den die Gläubiger und Sparer ganz Deutschlands ihre Hoffnungen setzen, hat lange Monate hindurch in der eigenen Fraktion des Herrn Best, in der deutsch nationalen Fraktion, die zur Einbringung hier im Hause erforderliche Unterstützung nickt gefunden.
(Hört!
Hört!
links.)
Schließlich ist es in der vorigen Woche nach langem, verzweifeltem Warten dem Herrn Abgeordneten De.
Best gelungen,!
6 ausgerechnet!
6!
seiner Fraktionskollegen zur Unterzeichnung des Antrags zu bewegen und nunmehr ihn einzubringen.
Unter den Unterzeichnern aber ist bezeichnenderweise nicht ei »einziges führendes Mitglied der deutschnationalen Fraktion.
(Hört!
Hört!
links.)
Auch nach der Einbringung dieses Antrags Best hatten es die Antragsteller und die ganze deutschnationale Fraktion mit der Beratung dieses Antrags durch aus nicht eilig.
Wir Sozialdemokraten haben uns daher veranlaßt gesehen, alsbald nach der Einbringung dieses Antrags seine Verweisung an den Aufwertungsausschuß zu beantragen, was die Antragsteller nicht ohne inneres Widerstreben mitgemacht haben.
1 (v) (Hört!
Hört!
links.)
Am 12.
März, also bereits in der vorigen Woche, ist von uns, von den Vertretern der sozialdemokratischen Fraktion, im Aufwertungsausschuß der Eintritt in die Beratungen der Besticken Vorlage verlangt worden.
Wir haben mit diesem Verlangen leider auch in der Fraktion des Antragstellers Unterstützung nicht gefunden.
lHört!
Hört!
links.)
Trotz der Verschleppung der Regierungsvorlage, die uns ja gestern in der Ausschußsitzung durch die Erklärung des Herrn Neichsjustizministers wieder klar zum Bewußtsein gebracht wurde, ist auch gestern in der Ausschußsitzung der Befische Entwurf ignoriert, nicht in Beratung genommen worden.
Gegen die Stimmen der Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion hat der Ausschuß gestern nach der Entgegennahme dieser vertrauenerweckenden Erklärung der Reichsregierung beschlossen, sich bis auf weiteres zu vertagen.
(Hört!
Hört!
links.)
Alle diese Vorgänge sind für uns nur neue Gründe, die rascheste Aufhebung der ganzen Dritten Steuernotverordnung zu verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bedauern, daß der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung am 31.
März dieses Jahres, der vor etwa 14 Tagen schon gestellt wurde, dadurch verschlechtert worden ist, daß an Stelle des Datums des 31.
März das Datum des 31.
Mai gesetzt worden ist.
Ich be1198 Reichstag.
39.
Sitzung.
(Keil, Abgeordneter.)
Gt dauere insbesondere, daß diese Jristverschiebung im Ausschuß auf einen Antrag des Herrn Abgeordneten i r.
Best beschlossen worden ist, der in dem Kreise der Gläubiger und Sparer noch ein erhebliches Kapital von Ansehen und Vertrauen zu verlieren hat.
Da nun nach Lage der Dinge keinerlei Aussicht besteht, daß ein erneuter Antrag auf Aufhebung der Dritten Steucrnotverordnung am 31.
März hier Alls nähme findet, so verzichten wir auf die Wiederholung dieses Antrages, halten aber mit aller Bestimmtheit an dem auf Antrag Dr. Best beschlossenen Termin des 31.
Mai fest, haben diesen Termin auch in unseren Antrag eingefügt, den ich vorbin dem Herrn Präsidenten zu übergeben mir erlaubte.
In Übereinstimmung mit diesem Antrag beantragen wir weiter, daß auch die Fristen in dem vorliegenden Gesetz statt auf den 30.
1 Juni auf den 31.
Mai festgesetzt werden.
Im Ausschuß ist gestern ausdrücklich von einem sehr genauen Kenner der Materie anerkannt worden, daß ästhetische und logische Gründe für die Übereinstimmung der Befristungsbestimmungcn sprächen.
Wenn dennoch unser Antrag, die Daten in dem Befristungsgesetz auf den 31.
1 Mai statt auf den 30.
Juni festzusetzen, nicht angenommen worden ist, so nur darum nicht, weil die Herren von rechts mit einer weiteren Verschleppung der Regelung der Aufwertungsfragc, selbst über den 31.
Mai dieses Jahres hinaus, rechnen.
Es ist im Ausschuß ausdrücklich gesagt worden, daß man der Beunruhigung vorbeugen wolle, die mit einer erneuten Fristenverlängerung Ende Mai dieses Jahres verbun den sein würde.
Abgesehen nun davon Herr Emminger, der Sie mich so verständnisinnig anblicken —, daß nach dem cky bisherigen Tempo nicht einmal damit zu rechnen ist, daß der 30.
Juni eingehalten wird, short!
hört!
bei den Sozialdemokraten) liegt doch in der Angst vor der Beunruhigung, die mit einer neuen Fristenverlängerung verbunden wäre, ein schweres Schuldbekenntnis.
(Abgeordneter Emminger: Sie beunruhigen wohl die Bevölkerung gern )
Nein, die Beunruhigung in der Bevölkerung ist gerade groß genug.
Wenn Sie sich uns anschließen und beute noch denselben Eifer für die Lösung der Aufwertungsfragen betätigen würden, wie Sie es vor den Wahlen getan haben, würden wir wahrscheinlich der Lösung schon erheblich näher gekommen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine große Beunruhigung ist in den Kreisen der Gläubiger und Sparer in der Tat vorhanden, und sie wächst von Tag zu Tag ins Riesenhafte.
Die hat auch bereits interessante Folgen gezeitigt.
Die große Hauptorganisation der Hypothekengläubiger und Sparer, der Hypothekengläubiger- und Sparer-Schutzverband, der bisher den Parteien der Rechten unbedingt ergeben war, hat für die bevorstehende Reichspräsidentenwahl, wie wir heute in der Presse lesen, den Beschluß gefaßt, im ersten Wahlgang Gewehr bei Fuß zu stehen und Dtimmenthaltung zu üben, sich aber für den etwaigen zweiten Wahlgang alles vorzubehalten.
Aus diesem Beschluß ergibt sich, daß das Vertrauen der führenden Kreise dieses Verbandes in die Rechtsparteien absolut erschüttert ist.
(Sehr wahr!
links.)
Freitag den 20.
März 1925.!
Welch jähes Erwachen aber wird erst eintreten in den u ' Kreisen der Gläubiger und Sparer, wenn sie erfahren, daß die Regierung nichts anderes plant, als den Maximalsatz für die Aufwertung der Hypotheken lind!
dergleicben Schulden von 15 auf 25 Prozent herauf!
zusetzen, im übrigen aber im wesentlichen alles beim!
alten zu lassen.
Mit einer solchen Konzession, meine!
Herren von der Regierung und meine Herren von der!
Deutschuationalkn Volkspartei, wäre vielleicht vor einem Jayre ein gewisser Eindruck in der Öffentlichkeit zu machen gewesen, damals, als kurz nach dem Stab!
i lisierungsversuch die wirtschaftlichen Möglichkeiten sich i »och nicht übersetzen ließen.
Heute aber, nachdem Jn!
dustrie und Handel sich mit reichen Gewinnen rasch gesund gemacht haben, heute, nachdem die Goldmark i bilanzcn mit den großen stillen Reserven die starke Zah!
lnngsfätzigkeit der Industrie erwiesen haben, heute,!
nachdem die Aktiengesellschaften wieder beginnen, au sehnliche Dividenden und Tantiemen auszuschütten, heute, nachdem die Großlandwirtschaft mit hohen Erzeugerpreisen gute Geschäfte macht, heute, nachdem mau den hungernden Gläubigern im Jahre 1925, im Jahre des ungeheuerlichsten Zinswuchers, jeden Pfennig Zins selbst für den läprvzentigen Aufwertungsbetrag durch gesetzliches Verbot verweigert hat, heute, nachdem die große, starke und reiche Rutzrindustrie ihre überaus reichen Zuwendungen aus der Reichskasse erhalten Hat, heute, nachdem die enteignete »Gläubiger die entsetz i liebste Not seit Jahren ertragen haben, tzeule, meine Damen und Herren, wird die Erhöhung des Maximalsatzes von 15 aus 25 Prozent ein Hvhngelächter in den!
Kreisen der Gläubiger und Sparer hervorrufen.
Man!
wird zurückgreifen zu den deutschnationalen Wahlflug blättern, die bei der letzten Wahl verbreitet worden 0 ) i sind, und die uns gegenwärtig infolge der Entrüstungs!
stimmung in zahlreichen Exemplaren aus dem Reiche!
zugesandt werden.

Ich werde mir erlauben, eines dieser Flugblätter auf dem Tisch des Hauses niederzulegen.
Es ist ein Flugblatt ich darf es hier zeigen —, das auf der Vorderseite eine Anzahl Dchuldverschreibungen in: Farbendruck abbildet, mit der Überschrift »Wählt deutschnational Liste 2« und mit der Unterschrift:!
»Wir sorgen für die Aufwertung!
»(Hört!
Hört!
und große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem Text auf der Rückseite des Flugblattes darf, ich mit Erlaubnis des Präsidenten einige wenige Sätze i zum Vortrag bringen: Achtung!
Was ist eine der ersten Forderungen der Deutschnationalen Volkspartei
Die Aufwertung der Vorkriegs- und Kriegsanleihen, der Pfandbriefe, der Vvrkriegshypotheken und Obligationen, der Spareinlagen und Versicherungen.
Wohl alle Parteien reden von der Aufwertung.
Aber welcher Partei ist es ernst mit dieser Forderung
Welche Partei hat sich ohne Rücksicht auf Kriegs- und Revolutionsgewinnler, jener Nutznießer der Entwertung unserer alten Reichsmark, zuerst und ohne Vorbehalt zur Aufwer!
1 tung bekannt
Die Deutschnationale Volkspari tei!
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es kommt noch netter.
Reichstag.
39.
Sitzung.
(Keil, Abgeordneter.)
Die berüchtigte Dritte Steuernotverordnung, deren Vater der Finanzdiktator De.
Luther ist, (hört!
hört!
links) hat unter dem Ermächtigungsgesetz das Guthaben der Besitzer von Hypotheken, Pfandbriefen, Obligationen, Spareinlagen, Lebensversicherungen, öffentlichen Anleihen usw.
zu mehr als 85 Prozent konfisziert, um 2 bis 4 Prozent selbst zu erfassen und den Rest den Schuldnern zu schenken.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Dann folgen in diesem Flugblatt eine Reihe von Forderungen unter Berufung auf Anträge Hergt und Steiniger.
Antrag Hergt: 1.
1 Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie waren doch damals dagegen!)
—Wie können Sie sich das aus den Fingern saugen, wo Ihnen der Herr Abgeordnete Hergt doch auf Ehre und Gewissen das Gegenteil bestätigen muß!
2.
1 Alsbaldige Aufnahme des Zinsendienstes auch bei den Reichsanleihen.
2.
Eine höhere als 15prozentige Aufwertung aller bevorzugt zu behandelnden mündelsicheren Forderungen.
Sodann darüber hinausgehend Antrag Steiniger: 1.
1 Die durch die Dritte Steuernotverordnung beseitigten oder beeinträcbtigten Rechte wiederherzustellen.
—Sie sollen also vollkommen, restlos wiederhergegestellt werden!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
2.
1 Den Zinsendienst, Rentendienst des Reiches und die Verpflichtungen der Gemeinden für ihre Sparkassen wiederaufzunehmen.
3.
1 Die Grundstücksbelastung schleunigst klarzustellen, damit die laufenden Verpflichtungen der Grundstückseigentümer erfüllt werden können.
Dann heißt es zum Schluß ich darf noch einmal um einen Augenblick Beachtung bitten zusammenfassend: Die Deutschnationale Volkspartei ist entschlossen, sich mit allen Kräften für diese Anträge einzusetzen und den Besitzern solcher Werte alles zu retten, was noch zu retten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Und noch kann viel geholfen werden trotz jahrelanger sozialdemokratischer Mißwirtschaft.
(Aha!
links.)
Deshalb hat die Deutschnationale Volkspartei beschlossen, an einen der ersten und mithin ganz sicheren Plätze der Reichsliste den Vorkämpfer der Aufwertung Oberlandesgerichtspräsident Best zu setzen und auch den bisherigen Abgeordneten Steiniger bestimmt wieder in den Reichstag zu bringen.
Reichstag 1025.
39.
Sitzung Freitag den 20.
März 1625.
1 N99 Dann folgt der Schlußappell an die Wählerschaft, aus stallen diesen Gründen deutschnational zu wählen.
Ähnlich ist der Wortlaut vieler anderer deutschnationaler Flugblätter und Wahlaufrufe.
Hier heißt es also, weil die Deutschnationale Volkspartei entschlossen sei, mit allen Kräften für diese Anträge einzutreten, habe sie Herrn Best aufgestellt und Herrn Steiniger wiedergewählt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
—Sehr richtig, nicht wahr
Was aber hören wir heute
Heute pfeift der Wind aus einem anderen Loch.
Heute lesen wir in einem Aufsatz des Vorsitzenden der deutschnationalen Reichstagsfraktion, des Herrn Abgeordneten Graf v. Westarp, daß Herr vr.
Best nicht in die deutschnationale Fraktion gewählt worden ist, um diese Forderungen durchzusetzen, (hört!
hört!
links) sondern zu dem Zwecke, daß er sich in der Fraktion mit den Vertretern des Hausbesitzes, der Landwirtschaft und der Industrie auseinandersetzen soll.
(Hört!
Hört!
und Rufe links: Vorlesen!)
—Es wird gewünscht, daß ich diese Sätze aus dem Aufsatz des Herrn Abgeordneten Graf v. Westarp zu Gehör bringe.
Ich entspreche diesem Wunsche.
In dem Aufsatz des Grafen v. Westarp, der in der »Kreuzzeitung« vom 28.
Februar dieses Jahres erschienen ist, heißt es wie folgt: Jedenfalls steht über den Interessen der Schuldner und Gläubiger die Staatsnotwendigkeit und die wirtschaftliche und politische Zukunft des Volkes, (Rufe links: sehr richtig!)
die Rücksicht auf Treu und Glauben ebensowohl wie die Notwendigkeit, die Gesamtheit der Wirtschaft lebensfähig zu erhalten und zu fördern.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
—Jawohl, es kommt nur darauf an, was man als Interesse der Gesamtheit der Wirtschaft betrachtet.
Darauf komme ich noch mit einem Wort.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Der Grundsatz ist doch richtig!)
Es heißt weiter in dem Artikel: Es sind also nicht egoistische Interessen, es sind in erster Linie sachliche Forderungen und Erwägungen, zwischen denen der Ausgleich gefunden werden muß.
Das Bemühen, diesen Ausgleich bereits innerhalb der deutschnationalen Fraktion selbst herzustellen, entspricht genau demjenigen, was die Partei im Wahlkampf versprochen hat.
(Lautes Lachen links.)
—Mir scheint das nicht ganz genau dem zu entsprechen.
(Zustimmung links.)
Als damals unter voller Zustimmung der in den Parteiorganen vertretenen Wirtschaftsweise hervorragendste Vertreter der Gläubiger- und Sparerschutzverbände an sicherer Stelle aufgestellt wurden, war die Absicht eben die, daß diesen Persönlichkeiten die Möglichkeit eingeräumt werden sollte, sich in der engen Arbeitsgemeinschaft der Fraktion mit den Vertretern von Hausbesitz, Landwirtschaft und Industrie auseinanderzusetzen 171 120S Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1925.
(Keil, Abgeordneter.)
(ä) und mit ihnen gemeinsam die möglichen und durchführbaren, nach allen Seiten gerechten und vor der Zukunft zu verantwortenden Vorschläge zu suchen und zu finden.
(Lebhafte Ruse links: Hört!
Hört!)
Vor Tische las man es anders.
(Zustimmung links.)
Man tat das nicht zu dem Zwecke, um sich auseinanderzusetzen, sondern um die Forderungen hier durchzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Zu diesem Zwecke wurde Herr Best an sicherer Stelle auf den deutschnationalen Reichswahlvorschlag gesetzt.
Die Auseinandersetzungen zwischen den Herren Abgeordneten Best und Sceiniger einerseits und den Vertretern der Hausbesitzer, der Industrie und der Landwirtschaft andererseits sind ja nun im besten Gange.
(Zustimmung und Heiterkeit links.)
Sie führen aber, wie jedermann sehen und fühlen kann, zu dem Ergebnis, daß die Herren Best und Steiniger dem gewaltigen Übergewicht der Vertreter des Großbesitzes innerhalb der deutschnationalen Fraktion einfach erliegen.
(Sehr wahr!
links.)
Jetzt können die Gläubiger und Sparer sich davon überzeugen, daß die Spitzenverbände der Wirtschaft, die Geldgeber der Deutschnationalen Partei, (sehr gut!
links) innerhalb dieser Partei und innerhalb der Fraktion ein viel gewichtigeres Wort reden als die Vertreter der Gläubiger und Sparer in dieser Partei.
1 (Lebhafte Zustimmung links.)
Jetzt können sich die Gläubiger und Sparer im ganzen Deutschen Reich davon überzeugen, daß ein grandioser Wahlbetrug an ihnen verübt worden ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Damit dieser Wahlbetrug recht offenkundig werde und klar in die Erscheinung trete, darum haben wir unsere Anträge gestellt und darum verlangen wir die Abstimmung über unsere Anträge.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich habe dem Hause mitzuteilen, daß zu dem handschriftlichen Abänderungsantrag Müller (Franken) und Genoffen ein Abänderungsantrag, unterschrieben von dem Herrn Abgeordneten Hergt und einer Reihe anderer Mitglieder, eingegangen ist: Der Reichstag wolle beschließen, in Nr.
3 des Änderungsantrages Müller (Franken) und Genoffen anstatt des Termins »31.
Mai« den Termin »30.
Juni« zu setzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Art und Weise, wie die Aufwertungsfrage hier behandelt wird, wirkt geradezu grotesk.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wirkt auch abstoßend, weil es sich dabei um ein Wettrennen der Demagogie der Krippenbeißer hier im Hause handelt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Sie wirkt deshalb so abstoßend, weil es ebensowenig (O, den Deutschnationalen wie den Sozialdemokraten ehrlich darum zu tun ist, den Opfern der kapitalistischen Raubpolitik irgendwelche Erleichterungen zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Bei beiden handelt es sich um weiter nichts als um die Fortsetzung des grandiosen Wahlbetrugs, den der Herr Abgeordnete Keil bei den Krippenbeißern von rechts hier feststellen zu müssen glaubte.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich um weiter nichts als um ein ganz fri Volks Spiel auf Kosten und auf dem Rücken der deutschen Arbeiterklasse.
(Zuruf rechts.)
Es ist gewiß ein sehr verdienstvolles Werk, wenn man Parteien, die die Lüge und den Schwindel zu ihrer Hauptwaffe machen, gelegentlich die Maske vom Gesicht reißt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Höllein, das dürfen Sie den Parteien nicht vorwerfen.
Der Ausdruck ist parlamentarisch unzulässig.
Höllein (LD), Abgeordneter: Ich wiederhole: (große Heiterkeit) es ist notwendig, daß man Parteien, die im Wahlkampfe ln puncto Wahlversprechungen keine Hemmungen noch Gewifsensbedenken kennen und die unter Mißbrauch der Dummheit in gewissen Kreisen des Volkes (Zurufe: Wie Sie!)
Wahlgeschäfte im Interesse des Großkapitals zu machen M, suchen, daß man diesen Leuten wie Ihnen (nach rechts) die Maske vom Gesicht reißt.
(Zuruf rechts.)
—Gehen Sie hin, wo Sie hingehören: in die Gummizelle!
(Langandauernde Heiterkeit.)
Aber so verdienstvoll es ist, dieser gewerbsmäßigen und geschäftsmäßigen Demagogie von rechts Zügel anzulegen, sie zu enthüllen und zu entlarven, so verbrecherisch ist es auf der anderen Seite, wenn die sogenannten Entlarver und Enthüller in gewissenloser Weise hier eine Politik betreiben, die in ihren Auswirkungen ausschließlich auf den Rücken der deutschen Arbeiter kommen wird.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ach, mit diesem Kram könnt Ihr (zu den Sozialdemokraten) keinen Hund mehr hinter dem Ofen vorlocken.
Wir waren nie in der Gesellschaft der Deutschnationalen, wenn es sich darum handelte, Proletarier niederzuknüppeln.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir waren nie in Gesellschaft der Deutschnationalen, wenn es sich darum handelte, das Proletariat auszuplündern.
Dann wart Ihr stets mit ihnen!
(Wiederholte Rufe von den Sozialdemokraten: Preußen!)
—Wir sind stolz darauf, daß wir in Preußen Eure Krippenbeißer von der Futterkrippe weggebracht haben.
(Zurufe rechts: So ist es recht!
Feste druff!)
Reichstag.
1201 39.
Sitzung.
(Höllein, Abgeordneter.)
G) Alles Geschrei von Eurer Seite ist nicht imstande, die Tatsache aus der Welt zu schaffen, daß die Deutschnationalen nur dank Eurer verräterischen Politik hier die große Schnauze haben konnten.
Also so wichtig und verdienstvoll es ist, wenn hier einer maßlosen Wahldemagogie entgegengetreten wird, wenn sie als das enthüllt wird, was sie wirklich ist, so verbrecherisch ist es auf der anderen Seite, wenn die Sozialdemokraten aus Angst um die Futterkrippen und im Wettrennen um die neuen Futterkrippen (Lachen und Zurufe) eine Politik verfolgen, die geradezu ungeheuerlich und verbrecherisch ist.
(Lachen links.)
Dem Herrn Abgeordneten Keil aber geht diese Politik, wie man nach seiner tremolierenden Stimme annehmen könnte, noch nicht einmal weit genug.
Die Pläne der neuen Regierung, über die er hier berichtet hat, reichen noch nicht an seine Demagogie heran.
Aber der Herr Abgeordnete Keil hat -sich in seinem Wettrennen um die Wahldemagogie keine Rechenschaft darüber abgelegt, wer die Kosten dafür wird tragen müssen.
Der Abgeordnete Keil ist nicht gewillt, auch nur einen einzigen Finger dafür zu rühren, daß die Kosten und Lasten der von ihm aus demagogischen Gründen befürworteten Aufwertungspläne auch denjenigen Schultern aufgepackt werden, die sie von Rechts wegen tragen müßten.
Nein, wenn es sich darum handeln wird, die Suppe auszulöffeln, die Ihre (zu den Sozialdemokraten) Futterkrippendemagogie hier eingebrockt hat, dann werden die Herren Sozialdemokraten sich zwar wiederum hier herstellen und schöne papierne Anträge über (L) die Belastung des Besitzes formulieren, 'aber sie werden nicht das geringste tun, um durch Massendruck und Massenmobilisierung die Lasten auf die Schultern der großkapitalistischen Räuber und Raffkes abzuwälzen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Im Gegenteil: sie werden es noch schlimmer treiben!
Sie werden, wenn wir Kommunisten dann die Massen aufrufen, sich die Überwälzung der neuen Lasten nicht gefallen zu lassen, wie immer dem Proletariat in den Rücken fallen, ja sie werden sogar wiederum die Mörder stellen, die die kämpfenden Proletarier über den Haufen schießen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Hu!
Hu!)
Dieses Ihr Geheul ist der beste Beweis dafür, daß Ihr die geborenen Helfershelfer, die geborenen Zuhälter der großkapitalistischen Räuber seid.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Genau so wunderbar und genau so sittlich erhebend wie die Demagogie bei den Sozialdemokraten und den Deutschnationalen in dieser Frage ist auch die Stellung der deutschen Reichsregierung, die ja nur ein Kind, ein Reflex der hier im Reichstag vorhandenen demagogischen Strömungen ist.
Auch sie muß mit denselben Mitteln der Verstellung und der Hinterlist operieren, um nicht für das zur Verantwortung gezogen zu werden, was die Vertreter der Parteien, die heute in der Regierung sitzen, ihr eingebrockt haben.
Der Herr Reichsjustizminister Dr. Frenken hat hier wieder einmal eine seiner famosen Erklärungen abgelesen.
Daraus haben wir entnehmen müssen, daß die sogenannte parlamentarische Regierung, die heute am Ruder ist, den demoFreitag den 20.
März 1925. kritischen Volksvertretern ein Maß von Mißachtung (6) entgegenbringt, das nicht übertroffen werden kann.
Ich frage: in welchem Staate ist es erhört, daß eine Regierung es wagt, der Volksvertretung zu sagen: das Kabinett hat über die Aufwertungsfrage die entscheidenden Beschlüsse gefaßt —, aber es gleichzeitig ablehnt, derselben Volksvertretung auch nur das geringste von dem materiellen Inhalt dieser ihrer Beschlüsse bekanntzugeben
Der Reichstag wird von der LutherNegierung behandelt wie ein Schuhputzer.
Er darf nur erfahren, was die hohe Obrigkeit ausgeklügelt hat, wenn es dieser in den Kram paßt.
Wir aber meinen: wenn die Reichsregierung entscheidende Beschlüsse gefaßt hat, so hat sie die verdammte Pflicht, deren materiellen Inhalt hier ausführlich bekanntzugeben und die Volksvertretung nicht als Schuhputzer zu behandeln.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Wenn Sie, Herr Abgeordneter Behrens, die Behandlung, die Ihnen zuteil wird, noch besonders schön finden, so beweisen Sie eben nur, daß Sie jene Eigenschaften besitzen, die in dem nachgemachten Wintermärchen von Heinrich Heine des näheren charakterisiert sind.
Die Behandlung, die die Reichsregierung dem Reichstag zuteil werden läßt, ist einfach skandalös und fordert den allerschärfften Protest heraus.
Und da es nicht einmal der Redner der Sozialdemokraten für notwendig gehalten hat, hier diesen Protest mit aller Schärfe zum Ausdruck zu bringen, will ich das Versäumte nachholen und der Regierung erklären, daß wir die Mißachtung, die sie der sogenannten Volksvertretung entgegenbringt, nicht ruhig hinnehmen, sondern ihr mit Wucherzinsen zurückgeben.
Da die Regierung es nicht für notwendig erachtet, uns in ihre Demagogie- (v) geheimnisse einzuweihen, sind wir natürlich nicht in der Lage, im eimelnen dazu Stellung zu nehmen, auch nicht zu den Enthüllungen, die der Abgeordnete Keil vorhin hier darüber gemacht hat.
Aber wir stehen nicht an, auch bei diesem Anlaß noch einmal zu wiederholen, daß die Kommunistische Partei sich nicht dazu hergeben wird, als Glied in dem Wettrennen der postenlüsternen Sozialdemokraten gegen die deutschnationalen Krippenbeißer zu dienen.
(Lachen rechts.)
Die Kommunistische Partei wird vielmehr alle Hebel in Bewegung setzen, um zu verhindern, daß die deutsche Arbeiterklasse, die Werktätigen in Stadt und Land, wiederum die Kosten der sozialdemokratischen und deutschnationalen Demagogie hier zu tragen haben.
Solange die Sozialdemokratie nicht den Beweis erbringt, daß es ihr ernst damit ist, die Werktätigen in Stadt und Land davor zu bewahren, daß sie die Kosten für diese ihre Wahldemagogie zu tragen haben, so lange ist ihr ganzes Vorgehen ein Verbrechen an der Arbeiterklasse, solange müssen wir diese ihre Politik mit allen Mitteln bekämpfen.
Wir haben ia im alten Aufwertungsausschuß gesehen, wie die Sozialdemokratie sachlich zu den gewaltigen wirtschaftlichen Problemen der Aufwertung Stellung genommen hat, und wenn heute der Abgeordnete Keil hier eine Reihe von Aufzählungen machte, die beweisen sollen, daß seine damalige Einschätzung der wirtschaftlichen Zusammenhänge nicht mehr stimme, so sagen wir: alles, was er vorhin hier aufgezählt hat, ist nicht imstande, die fundamentale Erkenntnis, die wir damals gewonnen haben, irgendwie zu erschüttern.
Im Gegenteil, wenn auch richtig ist, 171 1202 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1925.
(Höllein, Abgeordneter.)
() daß dieselbe Regierung, die die armen enteigneten Sparer ruhig verkommen lassen will in Hunger und in Elend, 715 Millionen für eine Schicht in Deutschland übrig hat, bei der Raffen stets groß geschrieben wird, so steht demgegenüber aber nichtsdestoweniger die harte Tatsache, daß uns dank der Helfershelferschaft der Sozialdemokraten die volkserdrückenden Milliardenlasten des Dawes-Pakts bevorstehen, die doch schließlich wiederum ganz auf Kosten der Arbeiter gehen.
Die Neichsregierung hat schon bewiesen, wie sie ihre zukünftige Steuerpolitik zu machen gewillt ist.
Ihre Steuervorlagen atmen den Geist der rücksichtslosen Massenbelastung der Arbeiter bei gleichzeitiger liebevoller Schonung des großen Raffkekapitals.
(Sehr wabr!
bei den Kommunisten.)
Wir können also mit Bestimmtheit damit rechnen, daß auch die Kosten für die sozialdemokratische Aufwertungsdemagogie ausschließlich auf die Schultern der Nichtbesitzenden abgewälzt werden, weil, wie ich schon sagte, die Sozialdemokratie es ablehnt, außer Lusterschütterung hier von dieser Stelle aus, (Heiterkeit) auch nur einen Finger zu rühren, um die Arbeiter vor der restlosen Aufbürdung aller alten und neuen Lasten zu bewahren.
Meine Damen und Herren!
Wir Kommunisten lehnen es, wie ich schon sagte, ab, in das Wettrennen der deutschnationalen und sozialdemokratischen Wahldemagogen einzutreten.
Wir beharren nach wie vor auf dem Standpunkt, den wir von Anfang an in der Aufwertungsfrage vertreten haben und der sich auch in der gegenwärtigen Situation als der einzig richtige, (S) einzig mögliche und einzig sittlich berechtigte erweist.
In der heutigen Zeit hat niemand ein Recht, sich auf Kosten der Arbeit anderer zu mästen.
Jeder, der noch arbeiten kann, soll arbeiten.
Auf der anderen Seite hat aber die Gesamtheit die Pflicht, allen denen, die nicht mehr oder noch nicht erwerbsfähig sind und durch die Inflation verarmt oder ihres Lebensunterhalts beraubt sind, eine menschenwürdige Möglichkeit zum Leben zu bieten.
Das ist der einzig mögliche, einzig richtige und einzig sittlich berechtigte Standpunkt.
Treten Sie mit uns dafür ein, und sorgen Sie mit uns dafür, daß die Kosten für diese soziale Aufwertungspolitik, die wirtschaftlich tragbar und sozial unentbehrlich ist, von denen getragen werden müssen, die sich an der Geldentwertung in so unverschämter Weise bereichert haben.
(Zuruf rechts: Barmat!)
Ach, lieber Freund, wenn Ihr Gehirn genau so groß ist wie der Geist Ihres Zwischenrufes, dann lassen Sie sich lieber jetzt gleich begraben.
(Große Heiterkeit.)
Die Kosten für die soziale Aufwertung, wie wir sie in Vorschlag bringen und worauf wir beharren, müssen von denen aufgebracht werden, die durch die Geldentwertung neue Riesenprofite erzielt haben.
Aber die Reichsregierung will hiervon nichts wissen.
Sie will im Gegenteil den Abbau der Einkommensteuer, den Abbau der Körperschaftssteuer, den Abbau der Vermögenssteuer, den Abbau der Erbschaftssteuer, kurzum den Abbau aller Besitzsteuern, ja sie hat sogar das Vermögenszuwachssteuergesetz außer Kraft gesetzt und ist entschlossen, es nicht wieder in Kraft zu setzen.
Hier haben wir klar und deutlich den Beweis dafür, daß bei der Aufbringung aller Steuerlasten nur die schaf- ((') sende Arbeit in Stadt und Land getroffen werden soll, und darum ist die Demagogie von links von links kann man bei den Sozialdemokraten schon nicht mehr reden (schallende Heiterkeit) und die Demagogie der Deutschnationalen ein Verbrechen am schaffenden Volk.
Wir machen eine solche Demagogie nicht mit, sondern werden sie mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln bekämpfen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
(Vielfache Zurufe links.)
Ich habe nur dem Herrn Abgeordneten Hergt das Wort erteilt.
Hergt (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst ein Wort zu der Erklärung der Regierung.
Der Herr Iustizminister hat uns zweierlei mitgeteilt, einmal, daß die Regierung den Gesetzentwurf im Laufe der nächsten Woche den gesetzgebenden Körperschaften zuleiten werde, und zweitens, daß schon vorher die Hauptpunkte veröffentlicht werden würden.
Das erste war uns bereits im Ausschuß angekündigt worden, und ich habe damals im Ausschuß die dringende Bitte an die Regierung gerichtet, daß sie doch die heutige Verhandlung nicht vorübergehen lassen sollte, ohne schon heute die Hauptpunkte des bevorstehenden Gesetzentwurfs vor dem Reichstag mitzuteilen.
Die entscheidenden Entschließungen seien ja im Kabinett bereits gefallen, und es stände nach unserer Auffassung nichts entgegen, daß man heute schon über diese entscheidenden Entschließungen das erforderliche sage.
Diesen Wunsch habe ich einmal mit der gewaltigen Unruhe begründet, die draußen im Lande herrscht und über die ja gar kein Zweifel ist.
Ich habe das aber auch noch mit einem zweiten Gesichtspunkt begründet.
Der Entwurf, der von der Negierung vorgelegt werden wird, ist eben ein Regierungsentwurf, nicht etwa ein Entwurf aus der Initiative des Reichstags, nicht ein Entwurf einer Partei, etwa der Deutschnationalen Volkspartei oder einer anderen Partei.
Diese Parteien also müssen zu einem solchen Gesetzentwurf erst Stellung nehmen.
Wir Deutschnationalen haben nun daraus kein Hehl gemacht, daß wir ganz bestimmte Forderungen zu dem bevorstehenden Gesetzentwurf haben.
Wir wollten uns also rechtzeitig davon überzeugen, ob diesen unseren Forderungen in der Ausgestaltung des Gesetzentwurfs Rechnung getragen ist.
Eventuell mußten wir ja dann dazu Stellung nehmen, was wir für Abänderungsanträge vorzubereiten hätten.
Das alles aber konnte zweckmäßig natürlich nur geschehen, wenn der Reichstag noch versammelt war, und deshalb, wie gesagt, erfolgt meine dringende Bitte an die Regierung, daß sie bereits heute die Gelegenheit benutzen sollte, die wesentlichsten Punkte mitzuteilen.
Ich weiß nun nicht, weshalb die Regierung nicht dementsprechend gehandelt hat.
Ich bedauere, daß sie nicht heute schon die wesentlichen Punkte, an denen das Volk interessiert ist, hier mitteilt.
In einer Beziehung kann vielleicht die Verzögerung günstig wirken, daß nämlich die Kundgebung, die in den nächsten Tagen erReichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1925.
1203 (Hergt, Abgeordneter.)
folgen soll, sich nun etwas ausführlicher niit den Haupigesichtspunkten beschäftigt.
Nachdem gestern mein erstes dringendes Ersuchen von der Regierung nicht beachtet worden ist, möchte ich heute dieses andere 'dringende Ersuchen an die Regierung richten, daß sie bei der Kundgebung der nächsten Tage etwas weiträumiger die Sache behandelt, damit man sich draußen im Lande ein Bild davon machen kann, was beabsichtigt ist, damit die Unruhe, die wir alle beklagen, nicht eine volle Woche oder noch länger andauert.
Nun zu dem Inhalt des heute auf der Tagesordnung stehenden Gesetzentwurfs!
Der Artikel III sieht vor, wie der Herr Berichterstatter vorhin ausgeführt hat, daß der gute Glaube des Grundbuchs für Eintragungen von Hypotheken, die nach dem 1.
April dieses Jahres erfolgen, einer Aufwertung nicht entgegenstehen soll.
Warum haben wir im Ausschuß, und zwar, wie ich hervorheben möchte, mit außerordentlich großer Mehrheit diesen Paragraphen beschlossen
Wir wollten fraudulvse Eintragungen verhindern, Eintragungen von Eigentümergrundschulden, die keinen reellen Hintergrund haben, fiktiven Hypotheken für Verwandte und dergleichen.
Derartige Manöver kann man sich theoretisch sehr wohl vorstellen, und dem sollte ein Riegel vorgeschoben werden.
Aber mehr!
Wir wollten auch verhindern, daß etwa in einem Übermaß der freie Raum des Grundbuches durch neue Eintragungen in Anspruch genommen würde, so daß zu guter Letzt die Gläubiger, wenn sie eine Zusatzaufwertung entsprechend dem neuen Gesetzentwurf bekommen oder die rückwirkende Kraft, wie wir das verlangt haben, das Nachsehen haben würden.
Das war der Grund, und Sie werden mir zugeben, ein durchaus l) gerechtfertigter Grund für die Aufnahme dieses Paragraphen.
Nun ist ja schon im Ausschuß geltend gemacht worden und jeder von uns mußte das mit allem Ernst prüfen —, daß durch diesen Paragraphen eine gewisse Kreditsperre eintreten würde.
Es sind uns da auch allerhand Beispiele dafür mitgeteilt worden, und wir sind über diesen Einwand nur aus dem Gesichtspunkt hinweggegangen, daß nach unserer Auffassung heute überhaupt nicht viele Eintragungen stattfänden, weil eben der Glaube im Volk, daß eine Aufwertung eintreten würde, doch allgemein ist und sich infolgedessen Geldgeber kaum in erheblichem Umfang finden würden, um neue Eintragungen noch in den Wochen bis zur Vorlegung des Gesetzentwurfs zu ermöglichen.
In der Zwischenzeit sind uns nun aber von den verschiedensten Wirtschaftskreisen Statistiken darüber zugegangen, daß wir mit dieser unserer Meinung fehlgegangen seien.
Es wird in diesen Mitteilungen ausgeführt, daß Eintragungen doch in sehr erheblich größerem Umfange erfolgen, als wir angenommen haben.
In derselben Richtung bewegt sich die Auskunft des Reichsbankdirektoriums.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit zu dieser Auskunft des Reichsbankdirektoriums eine kleine Kritik anfügen.
Wir haben immer und immer beklagt, daß die Wirtschaft und vielleicht auch die Reichsbank in der Stellungnahme, die bisher von ihr bekannt geworden ist, zu einseitig nur immer bestimmte Wirtschaftsinteressen im Auge haben ssehr richtig!
bei den Deutschnationalcn) und andere Wirtschaftsiuteressen vollkommen unter den Tisch fallen lassen.
Es wäre im öffentlichen Interesse, auch im Interesse der Objektivität der Reichsbank, (6).
erwünscht gewesen, wenn das Reichsbankdirektorium in seiner Auskunft nicht bloß davon gesprochen hätte, was es für ungeheure Wirkungen auf den Kredit bestimmter Wirtschaftskreise auf die Erlangung amxrikanischer oder sonstiger ausländischer Kredite haben würde, wenn wir den guten Glauben ab 1.
April in der vorgeschlagenen Form ausschließen, sondern wenn das Reichsbankdirektorium hier auch einige objektive und, ich möchte sagen, herzliche Worte für den andern Teil der Wirtschaft, eben die Gläubiger, gefunden hätte.
Wenn ich mir nun aber erlaube, die Öffentlichkeit auf diesen Mangel einmal aufmerksam zu machen, so stehe ich doch nicht an, zu erklären, daß die Frage immerhin sehr ernst ist.
Nachdem wir aus den verschiedensten Kreisen der Wirtschaft solche Statistiken bekommen haben, nachdem das Reichsbankdirektorium eine solche Auskunft erteilt hat, nachdem der Herr Regierungsvertreter seinerseits warm dafür eingetreten ist, daß die ganze Frage noch einmal durchdacht wird, stehe ich nicht an, zu erklären, daß wir eine neue Ausschußberatung für erwünscht halten.
Wir haben infolgedessen auch den Antrag mitunterzeichnet, den übrigens der Herr Präsident uns vorhin mit einer kleinen Verschiebung der Namen vorgelesen hat.
Denn ich stehe zwar unter anderem auch auf diesem Antrag der Herr Präsident nicht der gegenwärtige, sondern der vorher amtierende hat mir aber die Ehre angetan, ihn mit meinem Namen auszuzeichnen, wofür ich ihm natürlich dankbar bin.
Aber ich möchte eins hinzufügen.
Dieser Antrag der Überweisung an den Ausschuß darf nicht so aufgefaßt werden, als ob damit nun die Sache begraben wäre.
sGroße Heiterkeit links.)
Das haben Sie wahrscheinlich gedacht, und da kann ich Sie gleich wieder belehren.
Das ist nämlich nicht unsere Meinung, sondern wir wollen im Ausschuß nun einmal gründliche Arbeit nach der Richtung leisten, (Lachen links) wozu ich die sachverständigen Mitglieder auch der Linksparteien hiermit aufrufe, (sehr gut!
rechts) gründliche Arbeit, wie weit die Wirtschaft in der Tat durch diesen Paragraphen in bezug auf ihren Kredit schwer oder weniger schwer gefährdet ist.
Die ganze Frage muß dann schleunigst zu einem Ergebnis geführt werden.
Ich kann mir sehr wohl vorstellen, daß wir zu einer Kompromißfassung kommen, die beiden Teilen, einmal der gefährdeten Gläubigerschaft und andererseits der Wirtschaft in ihrem Kreditbedürfnis gerecht wird.
Nun zu dem neuen Antrag der Herren Sozialdemokraten.
Ich kann nur immer wieder meine Freude darüber zum Ausdruck bringen, daß die Sozialdemokratie aus mir unbekannten Gründen in der Zwischenzeit so zum Fanatiker der Aufwertung geworden ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Die Sozialdemokratie hat uns also wieder einmal Schrittmacherdienste geleistet, indem sie einen von uns im Ausschuß gestellten Antrag, der damals mit überwältigender Mehrheit angekommen worden ist, sich nicht nur zu eigen macht, sondern, ich muß allerdings gestehen, an einer nicht ganz paffenden Stelle diesen 1204 Reichstag.
39, Sitzung.
Freitag den 20.
März 1925.
(Hergt, Abgeordneter.)
l-y Gesetzentwurf aufnimmt.
Aber wir wollen darüber nicht rechten, ob dies die Paffende Stelle war oder nicht, (Rufe links: Euch »paßt« es nicht!)
es war ja unser eigener Antrag, und wenn Herr Kollege Keil sich so belehrt und belernt, daß er unsern Antrag hier im Plenum bei dieser Gelegenheit übernimmt uns soll es recht sein.
(Lachen und Zurufe links.)
Wenn wir eine Mehrheit für die Aufwertung bekommen, nehmen wir sie, woher wir sie kriegen, auch aus der Sozialdemokratie.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir begrüßen es also durchaus, daß diese Frage durch den Antrag der Sozialdemokratie hier zur Erörterung gestellt ist.
Eine kleine Änderung wollen uns aber die Sozialdemokraten an ihrem Antrag erlauben.
Sie reiten auf dem Termin vom 31.
Mai herum.
Wahrscheinlich nehmen Sie an, daß der 31.
Mai irgendeine agitatorische Bedeutung draußen im Lande habe.
Es muß unbedingt der 31.
Mai sein!
(Zuruf links: Welche Bedeutung hatte der 31.
Juli vorigen Jahres )
Ich bin wirklich nicht so im vorigen Jahre bewandert, daß ich weiß, was der 31.
Juli bedeutete.
(Lachen links.)
Dieser 31.
Mai spukt nur noch in den Köpfen der Sozialdemokratie, aber nicht mehr in den die Sache ernst nehmenden Köpfen- denn letzt ist die Sache durch einen anderen Termin längst überholt, und das ist der (8) Termin vom 30.
Juni, der auf Vorschlag der Regierung mit Zustimmung zu guter Letzt doch auch von den Sozialdemokraten in den heutigen Gesetzentwurf aufgenommen worden ist.
Man könnte überhaupt zweifelhaft sein, ob man die Aufhebung der Notverordnung des Reichspräsidenten jetzt noch nötig hat, nachdem nun die Karre vorwärts geht, wie wir ja aus den Erklärungen der Regierung ersehen.
(Lachen links.)
Aber es steht auf der anderen Seite gar nichts entgegen, daß wir durch Aufhebung der Notverordnungen zum 30.
Juni einen Druck ausüben.
Dieser Druck soll sich allerdings nicht etwa bloß auf die Regierung erstrecken.
Wir wollten nämlich mit unsern Fristen und mit der Aufhebung der alten Verordnungen gar nicht ausschließlich einen Druck auf die Regierung ausüben, sondern letzten Endes auf die anderen Parteien.
Wir haben uns nämlich immer noch nicht ganz davon überzeugen können, daß bei den anderen Parteien ein ernsthafter Wille, die Aufwertung zu fördern, vorhanden ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Deshalb wollten wir den Reichstag etwas unter Druck nehmen.
Von diesem Gesichtspunkt aus werden wir jetzt dem Antrag der Sozialdemokraten beitreten, allerdings mit der Verbesserung, daß nunmehr ich möchte sagen als kritischer Tag erster Ordnung nicht der agitatorische Termin der Herren Sozialdemokraten, der 31.
Mai, sondern der von der Regierung mit Recht gewünschte Termin deS 30.
Juni genommen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Gegenüber dem Herrn Kollegen Hergt erlaube ich mir zu bemerken, daß der von mir verlesene Antrag nicht eine irrtümliche Bezeichnung trug, sondern daß der mir überreichte Antrag an erster Stelle den Namen Hergt führt.
Ich habe auch nur diesen Antrag verlesen.
(Rufe rechts: Der Antrag war nicht gemeint, sondern ein anderer Antrag!)
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Joel.
Dr. Joöll, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich lediglich zu einer verfassungsrechtlichen Frage, die durch den Antrag Keil angeschnitten wird, kurz äußern.
In dem Antrag Keil, zu dem die Herren von der deutschnationalen Fraktion ein Amendement die Erstreckung der Frist vom 31.
Mai auf den 30.
Juni —eingebracht haben, heißt es in Abs.
1 wie folgt: Die Verordnung zur einstweiligen Regelung der Aufwertung vom 4.
Dezember 1924 —das ist die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten, die er auf Grund des Artikel 48 erlassen hat wird mit dem in Abs.
1 bezeichneten Zeitpunkt aufgehoben.
Demgegenüber darf ich folgendes bemerken.
Der Artikel 48 der Reichsverfassung enthält im Abs.
3 folgende Vorschrift: Von allen gemäß Abs.
1 oder Abs.
2 dieses Artikels getroffenen Maßnahmen hat der Reichspräsident unverzüglich dem Reichstag Kenntnis zu geben.
Die Maßnahmen sind auf Verlangen des Reichstags außer Kraft zu setzen.
Der Weg, den die Reichsverfassung vorschreibt, ist also der folgende: der Reichstag beschließt, daß die Maßnahmen außer Kraft zu setzen seien, und dann hat der Reichspräsident, und zwar naturgemäß nach den Bestimmungen der Verfassung unter Gegenzeichnung eines Reichsministers, seinerseits die betreffende Verordnung, die er auf Grund des Artikel 48 erlassen hat, außer Kraft zu sehen.
Die Reichsverfassung sieht dagegen nicht vor, daß der Reichstag eine von dem Reichspräsidenten auf Grund des Artikel 48 erlassene Verordnung unmittelbar außer Kraft setzen kann.
Ich darf also bemerken, daß, wenn der Antrag in dieser Form angenommen wird, er sich nicht mit der Auslegung der Reichsverfassung, wie sie die Rcichsregierung vertritt, decken würde und daß aus einein solchen Vorgang kein Präzedenzfall geschaffen werden könnte, mit dem die Reichsregierung sich etwa einverstanden erklären würde.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe keine Veranlassung, mich bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hergt lange aufzuhalten.
Ich bewundere nur die geradezu schlangenmenschartigen Fähigkeiten, (sehr richtig!
links) mit denen Herr Abgeordneter Hergt versucht hat, sich aus den Schlingen zu befreien, in die er sich durch seine eigene unverantwortliche und unsachliche Opposition begeben hat.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1925.
1205 (Koch-Weser, Abgeordneter.)
G) Wenn der Herr Abgeordnete Hergt heute fragt, ob es uns Ernst ist mit unseren Anträgen und unserer Stellungnahme, so darf ich nur erwidern, daß es uns immer Ernst mit dem Bestreben gewesen ist, einen gerechten Ausgleich zwischen den verschiedenen Interessen zu finden.
Was wir dagegen nicht haben mitmachen können, ist die Unverantwortlichkeit, mit der Versprechungen an die Wähler gemacht sind von denselben Parteien, die heute auch nicht eine einzige dieser Versprechungen zu halten geneigt sind.
(Sehr wahr!
links.)
Deswegen ist unsere Stellung heute klar.
Die Bedenken gegen den Artikel III teilen wir, und wir werden für eine Zurückverweisung stimmen.
Aber wir können nicht verkennen, daß auch die schwersten Bedenken gegen den lückenhaften Zustand bestehen, der jetzt entsteht, wenn der Artikel III nicht angenommen wird.
Die Verantwortung für diesen Zustand trägt die Reichsreaierung.
Denn die Reichsregierung ist es gewesen, die ihrem Versprechen, rechtzeitig ein Gesetz vorzulegen, nicht nachgekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und mit der Reichsregierung tragen die Verantwortung diejenigen Parteien, die hinter der Regierung stehen und die sich mit ihrer verantwortungslosen und unsachlichen Opposition zu einem großen Teil in einen noch nie dagewesenen ungeheuerlichen und peinlichen Gegensatz zu ihren zügellosen Wahlversprechungen gesetzt haben.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben beantragt, das Bedauern des Reichstags darüber festzustellen, daß die Regierung ihr Versprechen nicht erfüllt hat.
Es ist Pflicht des Reichstags, den Bruch des feierlichen Versprechens zu rügen.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat in dem Gutachten des Neichsbankpräsidenten warme Worte für die Sparer vermißt.
Ich halte es nicht für die Aufgabe eines Reichsbankpräsidenten, in einem sachlichen Gutachten warme Worte zu machen.
Aber auch dem Herrn Abgeordneten Hergt möchte ich sagen, daß die Zeit der warmen Worte heute vorbei ist und auf niemanden inehr Eindruck macht.
Heute steht fest, daß hinter Ihren warmen Worten nichts gestanden hat als die Hoffnung auf möglichst viele Mandate.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich MV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Erstens möchte ich zu dem Artikel III der Ausschußbeschlüsse feststellen, daß meine Freunde und ich sowie der Vertreter der Wirtschaftspartei schon gestern im Ausschuß dieselben Ausführungen, die gegen die Annahme des Artikels sprechen, gemacht haben, wie sie heute auch von anderen Parteien und von der Regierung vorgebracht worden sind.
Wir haben auch schon im Ausschuß dagegen gestimmt.
Wir sind durchaus der Meinung, daß etwas geschehen muß, um die armen Sparer und Rentner vor einem fraudulösen Vorgehen der Grundstückseigentümer zu schützen.
Wir konnten aber unmöglich im Husarengalopp, in einer etwa viertelstündigen Beratung, einen so schwerwiegenden Eingriff in die Grundsätze unseres Sachenrechts vornehmen.
Ich freue mich, daß auch die deutsch- (0 nationale Fraktion, die gestern im Ausschuß geschlossen für den Artikel III gestimmt hat, heute eines anderen belehrt worden ist und jetzt diesen Artikel ebenfalls nicht annehmen wird.
Wenn ich nun zu den Anträgen Keil-Hergt komme, so geniere ich mich eigentlich, immer wieder dasselbe zu sagen.
Da aber hier in diesem Hohen Hause immer wieder Wiederholungen vorkommen, so möchte ich auch nochmals wiederholen, was ich schon im Ausschuß ausgeführt habe.
Die sozialdemokratische und die deutschnationale Fraktion werfen sich bei dieser Aufwertungsfrage immer wieder gegenseitig die Bälle zu, einmal von links nach rechts, das andere Mal von rechts nach links.
Das ist an und für sich für die Dritten, die bei der Sache völlig unbeteiligt sind, (Rufe: Na!
Na!)
ein recht angenehmes Schauspiel: man freut sich über die Florettfechter von rechts wie von links, die sich da so elegant bekämpfen.
Ich muß aber doch betonen, daß die Sache für die übrigen unbeteiligten Zuhörer nachgerade langweilig wird.
Wir von der Deutschen Volkspartei beteiligen uns an solchen Kämpfen nicht, sondern sehen auf die armen Sparer und Rentner, die nur darunter leiden, wenn solche Fragen immer wieder parteitaktisch ausgemünzt werden und dadurch die Debatte immer wieder aufgehalten wird.
Die Anträge werden wir ablehnen.
Wir halten es, wie ich wiederhole, für eine Unmöglichkeit, schon jetzt zu erklären, daß die Dritte Steuernotverordnung, die wir kür sehr mangelhaft halten und ebenfalls beseitigen wollen, mit Wirkung vom I. Iuli dieses Jahres aufgehoben werden soll, ehe feststeht, was an ihre Stelle (v) tritt.
Ob das neue Aufwertungsgesetz gerade bis zur letzten Iuniwoche fertig wird, kann heute auch der beste Kenner der parlamentarischen Situation noch nicht wissen.
Es kann ja auch die erste Iuliwoche herankommen, und dann müßten wir Ende Juni nochmals ein Initiativgesetz machen und beschließen, daß die Dritte Steuernotverordnung weiter gilt, bis das neue Aufwertungsgesetz da ist.
Einer so blamablen Situation möchten meine Freunde und ich den Reichstag wahrlich nicht aussetzen.
Deshalb werden wir gegen diese Anträge stimmen.
Wir sind für ruhige, sachliche Arbeit und werden das Programm, das wir im Wahlkampf verfochten haben, auch weiter ruhig und sachlich verfechten.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der letzte Absatz des handschriftlich überreichten und bereits verlesenen Antrags Müller (Franken) und Genossen ist von den Antragstellern wie folgt geändert worden: Die Verordnung zur einstweiligen Regelung der Aufwertung vom 4.
Dezember 1924 ist mit dem in Absatz 1 bezeichneten Zeitpunkt aufzuheben.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Dr. Iörissen.
Dr. Iörissen (IVV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Meine Fraktion wird in bezug auf die Artikel I und II für die Vorlage stimmen.
Sie wird weiter dafür stimmen, daß der Artikel III dem Ausschuß wieder überwiesen wird.
1206 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1925.
(v

Jörisseil, Abgeordneter.)
l-v, Im übrigen möchte ich dein Herrn Abgeordneten Koch-Weser sagen, daß ich ihn nicht für legitimiert halte, hier von der Reichstagstribüne aus zu behaupten, daß die sämtlichen Parteien, die heute die Regierung unterstützen, schuld daran seien, daß man mit dem Aufwertungsgesetz nicht weiter vorangekommen wäre.
Wir haben unsererseits alles getan und die Regierung mehrfach darauf hingewiesen, daß wir die sofortige Vorlage eines Gesetzes forderten.
Wir haben uns freilich davon ferngehalten, Versprechungen in das Volk hineinzuwerfen, die niemand erfüllen konnte.
Wenn hier die Sache heute lediglich als Wahlmanöver seitens der Sozialdemokraten aufgebauscht worden ist, so bedauern wir das.
Die Sozialdemokraten werden ja allerdings auch wissen müssen, ob sie in der Lage sein werden, das halten zu können, was sie indirekt nunmebr dem Volke versprochen haben.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich möchte bitten, daß die von den Sozialdemokraten gestellten und von den Deuticknationalen aufgenommenen Anträge auf Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung nun endlich hier im Hohen Plenum angenommen werden.
Wenn auch der Herr Abgeordnete Wunderlich Gegengründe juristischer Natur geltend gemacht hat, so weiß ich, daß er innerlich genau wie wir und die anderen Aufwertnngsfreunde dafür ist, daß endlich die unheilvolle Dritte Steuernotverordnung auffliegt und wir etwas Besseres dafür bekommen.
Haben wir endlich einmal einen festen Termin, auch wenn er etwas hinausgeschoben (2) wird, so ist doch viel mehr Hoffnung, daß diese wichtige Frage nicht etwa wieder vertagt und aufgeschoben wird, sondern daß wir hoffentlich nach der Präsidentenwahl nun endlich einmal ruhig in dem Aufwertungsausschuß arbeiten können und das neue Gesetz, das so oder so kommen wird, bearbeiten können.
Darum, meine ich, können wir wohl jetzt einen festen Termin nennen.
Wenn wir sogar so weit gehen, daß wir den 30.
1 Juni statt des 31.
Mai einsetzen, dann sind wir, glaube ich, auch allen juristischen Gegengrüuden so weit entgegengekommen, daß es gar keinen Gegengrund mehr geben kann.
Denn sollte wirklich am 29.
Juni die Sache noch nicht ganz fertig sein, und sollte es noch acht Tage dauern, dann wird es wohl noch irgendeinen anderen Ausweg geben, daß in diesen acht Tagen nicht das sogenannte Riesenchaos ganz Deutschland überflutet und ertränkt.
Ich bitte also, daß die Dritte Steuernotverordnung spätestens bis zum 30.
Juni aufgehoben wird.
Sollte der Antrag auf Aufhebung zum 31.
1 Mai vom Plenum angenommen werden, dann werden alle Sparer noch erfreuter darüber sein.
Auch meine Partei ist durchaus damit einverstanden.
Wir sind ja die einzige Partei gewesen, die von Anfang an immer die Aufhebung der ungeheuerlichen Dritten Steuernotverordnung verlangt hat, weil sie unseren Staat nicht mehr als einen Rechtsstaat erscheinen läßt, sondern als irgend etwas, das ich heute noch nicht scharf ausdrücken will.
Ich behalte mir das vor, bis der neue Gesetzentwurf der Negierung kommt.
(Bravo!
bei der Völkischen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (MV), Abgeordneter: Meine Damen und« V Herren!
Darüber, daß die Fristen der Steuernotverordnung erstreckt werden müssen, brauche ich etwas weiteres nicht zu sagen.
Das ist von allen Parteien anerkannt worden.
Ebenso wird gegen den Artikel II, der die Fristen des Gesetzes vom 17.
Februar erstreckt, keine Einwendung erhoben.
Artikel III bestimmt, daß der Wiederherstellung eines gelöschten Rechts zum Zwecke der Aufwertung der öffentliche Glaube des Grundbuchs insoweit nicht entgegensteht, als ein nach der Löschung eingetragenes Recht nach dem 1.
April 1925 begründet worden ist.
Dagegen sind von seiten der Negierung Bedenken erhoben worden.
Zu diesen bemerke ich folgendes.
Wer die Aufwertung wirklich will, wer will, daß ein zu Un recht vernichtetes Recht wiederhergestellt wird, der muß dafür sorgen, daß das nicht nur in der Theorie, sondern auch in der Praxis geschieht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn eine Hypothek zu Unrecht gelöscht worden ist, soll ihre Wiederherstellung nicht nur anerkannt, sondern auch durchgeführt und die Hypothek wieder in das Grundbuch aufgenommen werden.
(Zustimmung links.)
Ist nach der Löschung der Hypothek kein anderes Recht eingetragen worden, so steht dem, wenn nur die Aufwertungsvoraussetzungen an sich gegeben sind, nichts entgegen.
Ist aber ein Recht eingetragen worden, so steht der Wiedereintragung an der alten Stelle der öffentliche Glaube des Grundbuchs im Wege.
Daß an dem öffentlichen Glauben des Grundbuchs nicht gerüttelt werden darf, hat die Dritte Steuernotverord- nung anerkannt.
Ebenso haben das mein Entwurf und 'die Denkschrift der Regierung getan.
Wir wünschen ich, von dem dieser Antrag ausgegangen ist, wünsche —, (Zurufe links: Sie persönlich!)
daß die Hypotheken nicht nur in der Theorie, sondern auch in dem Grundbuch wiederhergestellt werden, und zwar im alten Rang und nicht an einer Stelle, wo sie für die Gläubiger wertlos sind.
Nun sind mir unzählige Zuschriften zugegangen, nach denen nun, wo die Wiederherstellung gelöschter Hypotheken droht, zahlreiche Hypotheken durch diejenigen Schuldner eingetragen werden, die die Wiederherstellung der ersten Hypotheken vereiteln wollen.
Ilm dem vorzubeugen, habe ich in meinen Zwischenentwurs die Bestimmung aufgenommen, daß sich solche dinglichen Rechte, insbesondere solche Hypotheken, die nach dem 1.
April eingetragen werden, auf den öffentlichen Glauben des Grundbuchs nicht berufen können.
Dadurch wird der öffentliche Glaube des Grundbuchs nicht erschüttert er wird vielmehr im Gegenteil dadurch gewahrt, daß wir solchen Rechten, die voraussichtlich betrüglich eingetragen worden sind, die Berufung auf den öffentlichen Glauben des Grundbuchs entziehen.
Als ich diese Vorschrift vorgeschlagen habe, habe ich mir gesagt, daß dies eine gewisse Sperre des Grundbuchs erzeuge.
Das ist auch seitens der Regierung geltend gemacht worden.
Selbstverständlich werden viele Gläubiger Bedenken tragen, Reckte eintragen zu lassen, denen demnächst der öffentliche Glaube des Grundbuchs nicht zur Seite steht und die deshalb riskieren, müssen, daß eine vorhergehende gelöschte Hypothek zu ihren Ungunsten wieder hergestellt wird.
Ich bin aber der AnReichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1925.
1207 (On.
Best, Abgeordneter.)
'V sicht, daß es nicht nur Schuldner gibt, sondern auch Gläubiger, und daß der Gesetzgeber den Gläubigern, denen zu Unrecht ein Recht genommen worden ist, dazu helfen muß, daß ihr Reckt tunlichst an alter Stelle in das Grundbuch wieder aufgenommen wird.
Ich habe um so weniger Bedenken gegen die vorgeschlagene Bestimmung gehabt, als uns im Ausschuß von verschiedenen Seiten bestätigt wurde, daß die redlichen Hypothekeneintragungen schon jetzt ziemlich gesperrt sind, deshalb, weil sich ehrliche Leute sagen, es konnten vorhergehende gelöschte Rechte wieder aufleben, und sie dann mit diesen in Kollusion kommen.
Dieses Bedenken besteht bei denen nicht, die für Verwandte, für Ehegatten, Geschwister und Kinder usw.
Hypotheken eintragen lassen, und die sich sagen: Hilft es nichts, so schadet es auch nichts wir können höchstens ein Recht, das zu Täuschungszwecken eingetragen worden ist, wieder gelöscht bekommen.
Deshalb halte ich die Bestimmung, die zum Schutz der Gläubiger unbedingt notwendig ist, für unbedenklich, denn der redliche Hypothekenverkehr erfahrt durch sie keine weitere erhebliche Beeinträchtigung.
Das ist meine Meinung von der Sache, und an duster Meinung halte ich fest.
(Zuruf links: Im Gegensatz zu Hergt!)
Wenn beantragt worden ist, die Sache noch einmal an den Ausschuß zu verweisen und wenn eine Mehrheit dafür stimmt, so kann ich dagegen nichts machen.
Ich habe aber das Bedenken, daß der 1.
April nahe bevorsteht, daß es schwierig ist, das Gesetz noch rechtzeitig unter Dach zu bringen, und daß dann die Hypotheken, die die Wiederherstellung der gelöschten Rechte hindern, so zahlreich eingetragen werden, daß diese Rechte geradezu illusorisch gemacht werden.
1 (Sehr richtig!
links.)
An dieser meiner Ansicht halte ich fest.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich vorhin gesagt, er mache das Treiben, das die Deutschnationalen und die Sozialdemokraten miteinander aufführten und das ans Stimmenfang abziele, nicht mit.
(Abgeordneter Dr. Wunderlich: Das habe ich nicht gesagt!)
Herr Dr. Wunderlich sprach davon, daß bei diesem Spiele die eine Partei die andere überbieten wolle, daß beide Parteien sich die Bälle zuwürfen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Nun, wenn Herr Dr. Wunderlich das gesagt hat, so möchte ich ihn selbst vor einem derartigen Vorwurf schützen.
Er hat im Aufwertungsausschuß noch nie Bälle zugeworfen.
Er hat meiner Erinnerung nach noch nie einein Antrage zugestimmt, der im Interesse der Aufwertung gestellt worden ist.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Abgeordneter Dr. Wunderlich: Unerhört!)
Das ist nicht unerhört.
Ich habe den sämtlichen Verhandlungen beigewohnt und feststellen können, daß Herr Dr. Wunderlich fast allen Anträgen, die zugunsten der Aufwertung gestellt wurden, widersprochen hat.
(Hört!
Hört!
links.
Widerspruch und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Der Herr Redner ist hier nicht zu verstehen.
Reichstag 1 S L.
39.
Sitzung Dr. Best (MV), Abgeordneter: Durch Artikel IV c werden die Artikel I und II der Dritten Steuernotrerordnung, deren § 64, die Durchführungsverordnungen sowie die Verordnung des Reichspräsidenten mit der Modifikation, die vorhin von dem Herrn Staatssekretär erwähnt worden ist, aufgehoben.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich behauptet hat, die Deutschnationalen hätten dagegen gestimmt, so ist das ein Irrtum.
Exzellenz Hergt hat sich ausdrücklich für die Aufhebung ausgesprochen.
Er hat nur beantragt, daß der Termin vom 31.
Mai auf den 30.
Juni hinausgeschoben werde.
(Abgeordneter Dr. Wunderlich: Ich habe gar nicht behauptet, daß er dagegen gestimmt hätte!)
Sie haben behauptet ich habe mir das notiert —, daß wir dagegen gestimmt hätten.
(Abgeordneter Dr. Wunderlich: Nein, Sie haben 'nicht zugehört!)
Exzellenz Hergt hat sich auch ausdrücklich für den Artikel IV ausgesprochen.
(Abgeordneter Dr. Wunderlich: Das habe ich ja festgestellt!)
Er hat sich nur mit der Verweisung an den Ausschuß einverstanden erklärt.
Auch ich stimme ausdrücklich für den Artikel IV.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich muß wiederholt um etwas mehr Ruhe bitten.
Dr. Best (DlM), Abgeordneter: Auch ich stimme ausdrücklich dem Artikel IV bei.
Ich würde es begrüßen, wenn es bei dem Termin des 31.
Mai bleiben könnte, (vy Aber da uns der Regierungsentwurf in nahe Aussicht gestellt worden ist, und wir nicht wissen, wie rasch gearbeitet wird, habe ich schließlich gegen die Festlegung des Termins vom 30.
Juni nichts einzuwenden.
Denn der Zweck der Bestimmung ist doch nur der, die Dritte teuerrwtverordnung aufzuheben und dafür zu sorgen, daß an ihre Stelle eine gerechte Regelung tritt.
Und nun habe ich noch etwas gegenüber dem zu bemerken, was der Herr Abgeordnete Keil ausgeführt hat.
Er hat gesagt, daß ich an Vertrauen in den Kreisen der Sparer und Hypothekengläubiger immerhin noch etwas zu verlieren habe.

(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das habe ich dahin aufgefaßt, daß das Vertrauen, das mir von seiten der Sparer und Hypothekengläubiger bisher entgegengebracht wurde, im Wanken begriffen sei.
Wenn das der Fall wäre, so würde ich das tief bedauern, erkläre aber, daß mich dabei in keiner Weise j eine Schuld trifft.
(Zurufe links: Sehr richtig!
Das glauben wir: 1 Ihnen!)

Ich trage keine Schuld daran,!
1 (Rufe links: Ihre Partei!)

daß meine Anträge bisher nicht zum Ziele geführt haben.
Ich war wohl der erste, der den Aufwertungsj gedanken wachgerufen hat.
1 (Sehr richtig!
links.)
Ich war derjenige, der das Darmstädter Urteil verfaßt hat, dem dann das Reichsgericht gefolgt ist.
Ich habe den Entwurf, der dem Hause vorgelegt ist, gefertigt 172 1268 Reichstag.
39.
Sitzung.
(Di '.
Best, Abgeordneter) und ich halte nach allen Richtungen das erkläre ich hiermit ausdrücklich an diesem Entwürfe fest.
(Bravo!
links.)
Solange ich die Stimme erheben und eine Feder führen kann, werde ich für eine gerechte Aufwertung im Sinne meines Entwurfs mit allen Kräften eintreten.
(Abgeordneter Keil: Stürmischer Beifall bei den Deutschnationalen!
Große Heiterkeit.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich (DV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren, nur ein paar ganz kurze Worte!
Der Herr Abgeordnete Best hat mich offen i bar völlig mißverstanden.
(Na!
Na!
linls.)
Er hat mit den Artikeln III und IV hantiert und da bei verwechselt, wie ich mich zu Artikel III und zu Artikel IV gestellt habe, so daß daraus allerdings eine ganz heillose Verwirrung der Begriffe entstanden ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber ich will mit ihm darüber nicht rechten.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Best dann gegen mich sehr scharf gesprochen und erklärt, daß ich im Ausschuß noch niemals für irgendeinen Antrag in der Aufwertungssache eingetreten wäre, und er hat damit offenbar meine Auswertungsfreudigkeit und meine sachliche Arbeit in dieser Frage angezweifelt.
(Zurufe links.)
Ich bedaure diesen Angriff ganz außerordentlich.
An dem Bälle- und Kinderspiel, an den parteitaktischen Manövern links wie rechts habe ich mich allerdings nie beteiligt.
Aber sachlich glaube ich doch recht gut im Aufwertungsausschuß mitgearbeitet zu haben.
(Widerspruch links.
Zurufe: Mitgebremst zu haben!)
Das haben mir auch.
eine ganze Anzahl Freunde aus der Deutschnationalen Fraktion ausdrücklich bestätigt, (hört!
hört!
links) und ich möchte annehmen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Di.
Best durchaus persönlicher Natur waren und von einem großen Teil, ja von dem größten Teil der Deutschnationalen Fraktion nicht gebilligt werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Dolkspartei.
Hört!
Hört!
links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, i— Ich bitte um Ruhe.
Wir kommen zur Abstimmung ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Zu Artikel I liegt der handschriftliche Anderungsankag Müller (Franken) und Genossen vor, das Datum vom 30.
Juni 1925 zu ersetzen durch 31.
Mai 1925.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die Freitag den 20.
März 1925. diesem Änderungsanträge zustimmen »vollen, sich von« g den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Artikel 1 zustimmen »vollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 1 ist nach der Vorlage airgenommen.
Zu Artikel II liegt ein Änderungsantrag Müller (Franken) und Genossen vor, die Worte 30.
Juni 925« zu ersetzen durch W.
Mai 1925«.
Die Mitglieder, die diesem Antrag zustimmen »vollen, bitte ich, sich vom Platz zu erheben, i (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, feststellen, daß der Artikeln nach der Vorlage angenommen ist.
Zu Artikel 111 liegt ein von Mitgliedern einer Reihe von Fraktionen unterschriebenerAntrag vor, Artikellll nach den Beschlüssen des Ausschusses an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Zurückverweisung ist beschlossen.
Ich bemerke, daß zu keinen »dieser Artikel Wortmeldungen vorgelegen haben.
Es ist nun der Antrag Müller (Franken) und Genossen gestellt worden: 19 Die Artikel I und II der Dritten Steuernotvervrdnung vom 14.
Februar 1924 sowie der §6!
der Verordnung, soweit er sich auf die vorgenannten Bestimmungen bcziebt oder bezüglich der übrigen Vorschriften der Verordnung die Regierung ermächtigt, allgemeine Anordnungen ergänzenden oder abweichenden Inhalts zu treffen, treten mit der gesetzlichen Neuregelung der Aufwertung, jedoch spätestens am 31.
Mai 1925, außer Kraft.
Dasselbe gilt von den zur Durchführung, Ergänzung und Änderung der voraufgeführten Be stimmungen erlassenen Vorschriften.
Die Verordnung zur einstweiligen Regelung der Aufwertung vom 4.
Dezember 1924 ist auf zuheben mit dem in Abs.
1 bezeichneten Zeitpunkt.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Abgeordneten Hergt und Genossen vor, anstatt des Termins des 31.
Mai den Termin des 30.
Juni zu setzen.
Wir »verden zweckmäßig zunächst über diesen Änderungsantrag abstimmen und dann gegebenenfalls über den Antrag Müller (Franken) und Genoffen Ziffer 3.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die dem Änderungsantrag zu dem Antrag Müller (Franken) zu 3 zustimmen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Änderungsantrag ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die mit dieser Änderung dein Änderungsantrag Müller (Franken) zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
1209 Reichstag.
39.
Sitzung.
(Vizepräsident I)

Bell.)
, v, Das ist die große Mehrheit der Antrag ist angenommen.
s iAbgeordneter D .
1 Wundertick: 1 Verfassungs-!
ändernd )
1!
Wem »teine Anregung erfolgt, habe ich eine besondere Feststellung nicht zu treffen.
Herr Abgeordneter I) , Wunderlich!
1!
De.
Wunderlich (DV), Abgeordneter: Ich möchte nur daran erinnern, daß der Vertreter des Reichsjustizministeriums die Ansicht ausgesprochen hat, daß dieses Gesetz allerdings verfassungändernd wäre gegenüber Artikel 48 der Reichsverfassung.
(Widerspruch vom Regierungstisch.)
Vizepräsident Dr. Bell: Eine besondere Feststellung nach dieser Richtung ist nicht beantragt worden.
Es bleibt noch übrig Artikel V. Ich eröffne die Aus spräche über Artikel IV.
der jetzt Artikel V heißt, schließe die Aussprache, da keine Wortmeldungen vorliegen, und stelle die Annahme fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Einleitung und Überschrift sind ebenfalls angenommen.
Meine Damen und Herren!
Auf der Tagesordnung steht auch die dritte Beratung.
Da Änderungen in zweiter Lesung vorgenommen worden sind, kann sie nur stattfinden, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir treten also in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
0 Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über Artikel I, schließe sie und stelle die Annahme fest.
Ebenso, wenn kein Widerspruch erfolgt, Artikel!


Artikel III ist an den Ausschuß zurückverwiesen.
Abgeordneter Keil: Artikel IV muß nunmehr III werden!)
Ganz recht, weil der bisherige Artikel III ausfällt.
Artikel III (bisher IV), Artikel IV (bisher V) sind angenommen.
Ebenso stelle ich die Annahme von Einleitung und Überschrift fest.
Wir kommen nun zur Schlußabstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen schließlich noch zur Abstimmung über die Entschließung.
Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren!
Die Entschließung ist unterschrieben vom Abgeordneten Koch-Weser und einer Reihe anderer Mitglieder.
Ich will sic noch einmal verlesen: Der Reichstag »volle beschließen: Der Reichstag bedauert, daß die Regierung 'ihrem Versprechen, einen Gesetzentwurf über die Aufwertung bis Anfang März 1925 vorzulegen, bis heute nicht nachgekommen ist und dadurch einen Zustand schwerer Unsicherheit und Beunruhigung für weite Kreise der Wirtschaft und des Volkes verursacht hat.
Freitag den 20.
März 1925.
Wird das Wort zu dieser Entschließung gewünscht
(6, Das ist »licht der Fall.
Dann schließe ich auch hierüber die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die der Entschließung zustimmen »vollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureall ist einig, daß jetzt die Minderheit steht die Entschließung ist abgelehnt.
Damit ist dieser Punkt erledigt.
Wir gehen über zum folgenden Punkte der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Komm, Eichhorn und Genoffen, betreffend Sicherung der Wuhlfreiheit (Nr.
698 der Drucksachen), in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Sicherung der Wahlfreiheit (Nr.
705 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Werte Versammlung!
Seit einer Woche fordern wir dm Deutschen Reichstag (andauernde Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um.
Ruhe und bitte die Mitglieder auf allen Seiten des Hauses, ihre Plätze einnehmen zu wollen.
Koenen (L )
Abgeordneter: und die Volks- (v Vertretung auf, daß sie zu dem Blutbad in Halle, das dort in einer öffentlichen Wählerversammlung von der Polizei angerichtet wurde, Stellung nimmt.
Wir fordern vom Reichstag seit einer Woche, daß er zu dm Vergewaltigungen, die gegenüber Versammlungen und kommunistischen Wählleitungen in Frankfurt und Stuttgart vorgekommen sind, Stellung nehmen soll.
Tag für Tag hat sich die Volksvertretung um die Behandlung der Wahlfreiheit gedrückt.
(Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Koenen (L )
Abgeordneter: Die Volksvertretung hat sich um die Behandlung der Wahlfreiheit glücklich so lange herumgedrückt, bis die verschiedenen Parteien endlich alle ihre eigenen Kandidaten zurechtgekuhhandelt hatten.
Erst jetzt, nachdem eine Woche der Vergewaltigung und Unterdrückung verflossen ist, nachdem schon die Toten von Halle begraben sind, kommen Sie dazu, acht Tage vor dem Wahlkampfschluß, zu dieser wichtigen Sache zu sprechen und Stellung zu nehmen.
Der Reichstag kommt aber sachlich damit schon zu spät.
Er kann zwar formell noch entscheiden.
Aber nicht nur die Toten reiten schnell, sondern auch das Volk hat schneller entschieden als die sogenannnte Volksvertretung.
Das Volk von Halle hat bereits über die Methoden der Severing, Grützner, Runge und der anderen Arbeitermörder entschieden.
30 000 Hallesche Einwohner sind gestern den Toten gefolgt, als man sie der Erde übergab.
30 000 haben 1210 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag 'den 20.
März 1925 tKoenen, Abgeordnete,),.
v einen Massenumzug durch Halle gemacht, und weitere Tausende standen Spalier, so daß auch in bürgerlichen Blättern eine Beteiligung von 35 000 bis 40 000 an diesem Begräbnis angenommen wird.
Das ist das Votum des Volks.
Das war der Richterspruch über diesen Reichstag, der nicht Stellung nahm, der sich um die Sicherung der Wahlfreiheit herumdrückte, solange seine Kandidaten nicht zurechtgekuhhandelt waren.
Dieser Massenaufmarsch war das Urteil über Scvering, war das Urteil über die sozialdemokratischen Hausknechte der »monarchistischen« Republik.
(Heiterkeit.)
Wir aber haben aus diesem Massenaufmarsch die Überzeugung gewinnen können, daß der tiefste Stand der Arbeiterbewegung, die trüben Hoffnungen auf den Dawes-Plan, die Hoffnungen auf den Wiederaufbail und die amerikanische Anleihe jetzt endgültig überwunden sind.
Der Aufmarsch der 30 000 ist zusammen mit den ersten Anfängen an Aktivität, die wir im Eisenbahnerstreik sehen, der Beweis dafür, daß die Arbeitermassen wieder auftreten und sich fernerhin nicht alles mehr gefallen lassen werden.
Das Ergebnis dieses Aufmarschs war gestern schon, daß dem Bürgertum in Halle und Umgegend die Angst wieder in das schlotternde Gebein gefahren ist.
(Heiterkeit rechts.)
Der weitere Erfolg war, daß die Polizei sich außerordentlich zurückgedrängt fühlte, daß die Polizei empfand, wie man sie verachtete, und daß in den Reihen der Polizei die Demoralisierung zum Nachteil der Kapitalisten und der Severinge eingerissen ist.
Das war schon das Ergebnis des gestrigen Massenaufmarsches.
Die Gewerkschaften haben außerdem für Halle und Umgebung und weit darüber hinaus zu dem Blutbad der sozialdemokratischen Hausknechte Stellung genommen.
Sie haben einstimmig mit geringen Stimmenenthaltungen ihre Verachtung denen ausgesprochen, die die Verantwortung für dieses Blutbad tragen.
Sogar das Hallesche Gewerkschaftskartell, vorläufig in der Leitung im wesentlichen zusammengesetzt aus Sozialdemokraten, vorläufig auch noch in der Mitgliedschaft mit einigen Stimmen mehrheitlich sozialdemokratisch was wahrscheinlich in diesem Monat schon vorüber sein wird —, dieses noch sozialdemokratisch-mehrheitliche Ortskartell des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes sagt klar und deutlich: Gewerkschaftskolleginnen und -kollegen!
Wieder einmal hat der Märzmonat Blut gefordert.
Wieder einmal hat die Kugel Wehrlose und Unschuldige niedergeschmettert.
Wieder einmal steht die Hallesche Arbeiterschaft in tiefer Trauer an der Bahre der Opfer, die statt zu friedlicher Versammlung in den Tod geführt wurden.
Die Klage um die Toten wird jedoch von der Anklage über die Schuldigen Herr Severing!
übertönt, die zur Verantwortung gezogen werden müssen.
Das Hallesche Gewerkschaftskartell fordert die organisierte Arbeiterschaft auf, gegen das an unseren Arbeitsbrüdern begangene Blutbad zu protestieren, den Toten das letzte Geleit zu geben und den Generalstreik in Halle durchzuführen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Das war die Antwort.
Das Hallesche Proletariat (O war sich sehr klar darüber, daß jetzt eine starke Antwort gegeben werden mußte, daß nicht ein Spaziergang, sondern der Generalstreik notwendig war, um zu zeigen, daß die Arbeitermassen kampfbereit sind und sich nicht mehr abschlachten lassen.
Denn dieses Niederschlagen, dieses Massenmorden im »Volkspark ''war so grausam wie nie ein Versammlungsüberfall es je gewesen ist.
Das ereignete sich noch ausgereckmet am fünften Jahrestage des Kapp-Putsches.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.
Fünf Jahre nach dem Tage, an dem Ebert, Noske, Severing, und wie sie alle heißen, ausrücken mußten (Abgeordneter Severing erhebt sich und verläßt langsam den Saal) Herr Severing rückt wieder aus —, fünf Jahre nacb diesem Kapp-Putschtage, an dem sie die Flucht ergreifen mußten vor den Monarchisten, vor den Neu Haus und Konsorten, die jetzt Minister sind, fünf Jahre nach dem Tage, an dein sie die Sessel räumen mußten, hielten die sozialdemokratischen Hausknechte der monarchistischen Republik es für richtig, ein neues Blutbad unter den Kämpfern, die damals die Republik gerettet haben, anzurichten.
265 Opfer forderte vor fünf Jahren der Kampf gegen die Weißgardisten, gegen die Kapp-Putschisten in Halle und Umgebung.
Eine Schlacht, die mehrere Tage dauerte, wurde dort von den Arbeitern gegen die Weißgardisten geschlagen.
Ein großer Hügel auf dem Märzfriedhof deckt 265 Tote.
Neben ihnen wurden gestern die Opfer des neuen Märzüberfalles gebettet.
Damals ging es gegen die Weißgardisten und Monarchisten.
Jetzt haben wir inzwischen den trockenen Putsch erlebt, die Weißgardisten und Monarchisten sitzen auf den Regierungsbänken.
Herr Neuhaus, der Kappist, Herr Schiele, der Monarchist, Herr v. Schlicken, der Hohenzollernfreund.
Stingl, der bayerische Monarchist, Luther und Stresemann, eingefleischte Monarchisten, die sie immer waren, und Graf Kanitz, der nichts sehnlicher wünscht, als unter Wilhelm dem Ausgerückten Ernährungsminister zu sein, sie bilden jetzt die Regierung.
Sic sind zur Negierungsgewalt gekommen mit Eberts Hilfe und Severings Unterstützung.
Jetzt kämpft Severing für diese monarcyistische Regierung, die den Achtstundentag nicht geben will, die keine Lohnerhöhungen geben will, die die Eisenbahnerbewegung in diesen Tagen abgewürgt hat, die neue Steuerlasten, neue Zollvvrlagen bringen will.
Severing, der Sozialdemokrat, schützt sie, indem er das erste Massenaufgebot für den kommunistischen Präsidentschaftskandidaten mit Waffengewalt brutal auseinandertreiben ließ, die Demokratie zertrampelt, die Versammlungsfreiheit zerfetzt so sind die Opfer dieser Republik gefallen.
Im Kapp-Putsch, in unserer Märzaktion fielen Arbeiter im offenen Kampfe, jetzt ist an ihnen infamer Meuchelmord verübt worden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir waren es gewöhnt, daß Meuchelmord an proletarischen Führern verübt wurde.
Proletarische Führer sind in großer Zahl gefallen.
Ich erinnere nur daran, wie der »Vorwärts« nach der Ermordung Liebknechts und Rosa Luxemburgs förmlich geschrieen hat.
Aber, daß auch Arbeiter wahllos meuchlings erschossen werden, das zu vollbringen blieb den Severing, Grützner Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1925.
1211 (Koenen, Abgeordneter.)
und Runge vorbehalten als ein blutiges Fanal für den fünften Jahrestag des Kapp-Putsches.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dabei haben wir doch in der Verfassung einen so herrlichen Artikel, den zu sichern die Regierung und die Polizei da sein sollte.
Der Artikel l 18 der Verfassung sagt: Jeder Deutsche hat das Recht, innerhalb der Schranken der allgemeinen Gesetze seine Meinung durch Wort, Schrift, Druck, Bild oder in sonstiger Weise frei zu äußern.niemand darf ihn benachteiligen, wenn er von diesem Rechte Gebrauch macht.
Dies Recht so hat der Reichstag vor 10 Tagen beschlossen soll insbesondere gelten zu Zeiten der Wahl.
Der Reichstag beschloß einstimmig, daß die Landesregierungen aufzufordern seien, in den Zeiten des Präsidentenwahlkampfes die Wahl- und Versammlungsfreiheit, die Pressefreiheit zu achten.
Man hat sogar einige Zeitungsverbote aufzuheben für notwendig gehalten, um wenigstens so zu tun, als wolle man die Freiheit wahren.
Aber diese Freiheit hat man jetzt im Blut ersäuft) das nennt man dann Demokratie und weimarische Verfassung.
Gründe für den Angriff auf die Wählermassen im Votkspark gibt es keine.
Der einzige Grund, der vorlag, ist von der preußischen Negierung selbst zerschlagen worden.
Die Sozialdemokraten Runge und Grützuer gaben als Grund an, daß Ausländer in der Versammlung gesprochen hätten.
Das sei nicht erlaubt gewesen, mau hatte eingreifen müssen.
Jetzt muß die Regierung selber feststellen, daß die alte Bestimmung aus dem Jahre 1020 gegenüber ausländischen Rednern garnicht mehr existiere, daß das Verbot gegenüber den ausländischen Rednern rechtsungültig war, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß Runge seine Pflicht so gröblich verletzt hat, daß sogar der Sozialdemokrat Zevering seiner MarrRegierung vorschlagen mußte, den Runge abzuberufen.
Es lag danach also kein Grund vor, in der Versamnilnug mit bewaffnetem Polizeiaufgebot zu erscheinen, die Polizei hat in Versammlungen so heißt es wenigstens in den Artikeln der Verfassung überhaupt nichts zu suchen.
(Sehr wahr!
bei de »Kommunisten.)
Sie dringt in Versammlungen immer nur widerrechtlich ein.
Wir sind ja seit Monaten gewohnt, daß bewaffnete oder unbewaffnete Polizisten, Spitzel oder Uniformierte in die Versammlungen eindringen, uni dort unrechtmäßige Kontrollen auszuüben oder einzugreifen.
Aber das, was wir jetzt in Halle erlebt haben, war noch schlimmer als alles vorherige.
Die drei Versammlungen im Volkspark waren überfüllt, Thälmann sprach in dem unteren Saal, im oberen Saale, dem größten Saale des Volksparks, der 1500 Personen faßt, sprach zunächst die Landtagsabgeordnete Krüger.
Dann hielten ein englischer und ein französischer Delegierter kurze Ansprachen, die übersetzt- werden mußten.
Herr Pietzker, der Oberleutnant, der die nachfolgenden Mordtaten auf dem Gewissen hat, kam, aufgeregt wie er ist, zu spät in die Versammlung, hört, daß die Ausländer schon gesprochen haben, rast durch die Versammlung hindurch, jagt von einem Tisch in der Mitte irgendein paar Leute weg, stößt zufälligerweise auf Bürgerliche, die mitten im Saal saßen und sich darüber (6) wunderten, wie man sie dort verjagen kann, die aber doch abziehen mußten, springt auf den Tisch und schreit in die Versammlung irgend etwas hinein, was niemand verstanden hat.
Der Vorsitzende fordert ihn auf, auf die Bühne zu kommen und seine Anweisung an die Versammlung zu geben.
Er erklärt, er habe das nicht nötig, er sei kein Versammlungsbesucher, sondern ein öffentlicher Beamter.
Ein öffentlicher Beamter zeichnet sich dadurch aus, daß er sich der Ordnung nicht zu fügen braucht) das ist ein öffentlicher Beamter in der Republik!
Er verwahrt sich gegen jegliche Bemerkung, und nach kurzem Wortwechsel schreit er in den Saal —dreimal hintereinander hinein: Die Versammlung ist aufgelöst, der Saal ist zu räumen!
Als die Massen schon gehen, ertönt plötzlich ein Schuß und nach ihm ein zweiter.
Jetzt erleben wir, daß die Sozialdemokraten auch in diesem Fall wieder meinen, noch monarchistischer zu sein als die Hohenzollern.
Wer erinnert sich nicht, daß in diesen Tagen sich wiederum das Ereignis jährt, daß am l 8.
März 1848 vor dem Schloß in Berlin auch so zufällig ein Schuß losging!
Damals hatte die Verantwortung für diesen Schuß ein Hohenzoller, von dem nachträglich festgestellt wurde, daß er nicht ganz bei Linnen war, der als Geisteskranker sterben mußte.
Dieser geisteskranke Hohenzoller suchte seine Situation am 18.
März 1848 durch einen angeblich aus der Menge gefallenen Schuß zu retten.
Genau das gleiche wie dieser geisteskranke Hohenzoller schützen jetzt die Tevering, Grützner und Runge vor.
Auch sie möchten irgendeinen Schuß aus der Menge erfinden.
Das ist ihnen aber nicht gelungen.
Sie sind nicht so gerissen wie die Hohenzollern, auch wenn sie verrückt sind, und wollen nun für sich das alte Märchen neu erproben.
(Zuruf rechts: Geschmacklos!)
—Sie sind gegenüber Arbeitern viel geschmackloser als ich gegenüber den Hohenzollern.
Mir steht ein Arbeiter viel höher als ein Hohenzoller.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es wird von den sozialdemokratischen Polizeigewaltigen behauptet, daß der Schuß aus der Menge rechts über der Bühne eingeschlagen wäre.
Es stellte sich aber heraus, daß links über der Bühne genau so ein Loch ist wie rechts, und der sozialdemokratische Volksparkwirt mußte nun feststellen, daß gar keine Einschläge an diesen Stellen zu verzeichnen waren, sondern daß dort vor Wochen ein Schild gehangen hat, und daß von damals die Nagelstellen noch zu sehen sind.
Eine dieser Nagelstellen sollte der Einschlag sein, so daß jetzt die Sozialdemokraten und ihre Polizei in Halle auch noch als ganz niederträchtige Lügner und Schwindler dastehen, nachdem sie sich schon den Mord auf das Gewissen geladen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es steht fest, daß der erste Schuß von den Schupomann Ernst Schulze abgegeben wurde.
Das ist von soundso viel Zeugen erwiesen.
Es steht weiter fest, daß der zweite Schuß von dem Oberleutnant Pietzker abgegeben wurde.
(Zuruf rechts: Das steht gar nicht fest!)
—Herr Lohmann, Sie haben das nicht untersucht!
Aber wir haben untersucht und haben Zeugen.
Wir 12121Reichsrag.
39.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter) M können alles vorlesen, wenn Sie eine verlängerte Redezeit geben, Herr Landgerichtsdirektor.
Daß Sie Ihre Klassenrichter im voraus schützen müssen, um die Verurteilung einiger Arbeiter sicherzustellen, das sieht Klassenrichtern ähnlich.

(Zuruf rechts: Ich habe nur gesagt, es steht noch nicht fest!)
Jawohl, es steht fest.
Diese Angaben sind durch Zeugen erhärtet.
Weitere Schüsse sind dann salvenmäßig in eine den Saal bereits verlassende Menge hineingepfeffert worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Masse waren alle Auswege versperrt, man drängte sie durch eine einzige Tür hinaus.
Der Wirt des Volksparks, ein Sozialdemokrat und Stadtrat in Halle, hat versichert, daß diese Versammlung zunächst so ruhig war wie selten eine vorher.
Er war mehrere Male in der Versammlung.
Er sagt, es sei nichts passiert, nur habe er sich gewundert, daß die Türen alle verschlossen waren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Früher sei.
Polizei gekommen, um dafür zu sorgen, daß die Türen der Notausgänge geöffnet wurden.
Diesmal ist der Oberleutnant Pietzker in provokatorischer Absicht gekommen und hat dafür gesorgt, daß alle Türen geschlossen waren bis auf die, wo die Sipo mit Revolvern und Gummiknüppeln eingedrungen ist, und die schräg gegenüber liegende Tür, wo man die Massen herausgeprügelt und herausgeschossen und herausgeschlagen hat.
Die Massen stürzten derart übereinander weg, daß bei der ersten Salve drei Tote L) und zahlreiche Verwundete auf dem Platze blieben, bei der zweiten Salve weitere drei Tote.
Sechs Tote direkt im Volksparksaal, aus der fliehenden Menge heraus erschossen, drei andere wurden dort schwerver wundet und der Zehnte, der gestorben ist, ist zu Tode gekommen, als die Volksmenge in ihrer Angst immer rücksichtsloser, immer ängstlicher der Tür zudrängte.
Als von hinten mit Revolvern, Gummiknüppeln und Seitengewehren auf die Letzten eingeschlagen wurde und die Volksmassen über die einzelnen, die hinfielen, hinwegtrampelten, ist der Zehnte buchstäblich zu Tode getrampelt worden.
Der auf die verängstigten Versammlungsbesucher, die man mit Gummiknüppeln, Revolvern und Seitengewehren bearbeitete, ausgeübte Druck der sipo, der Bluthunde der Severing, Runge und Grützner, war so stark, daß die Volksmassen das schwere eiserne Geländer der Treppe buchstäblich mit ibren Leibern heruntergedrückt haben.
Hunderte sind vom Treppenabsatz in die Tiefe hinabgestürzt und schwerverwundet und verletzt worden.
Die Pfosten dieses Treppengeländers sind in Beton eingefaßt, und einer dieser Pfosten ist durch den Druck der Menschen leiber aus dem Beton berausgesprengt worden.
Sie können sich denken, wie es in den Gedärmen, in den Leibern dieser Menschen aussah, die den letzten Druck gegen die eisernen Geländer, die auf diese Weise gesprengt wurden, haben aushalten müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das herbeizuführen, dazu gehört wirklich mehr als eine barbarische Grausamkeit.
Das war viehisch, was die Polizei dort getrieben hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Freitag den 20.
März 1925.
Aber das war geplant und vorbereitet.
Denn dieser, Oberleutnant Pietzker, von dem jetzt die sozialdemo Irakische Presse als einem übernervösen, unge eigneten Polizeioffizier abrückt, hat, wie man unter Zeugenbeweisen feststellen kann, sich vorher schon ge äußert, es würde heute noch was geben.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er hat erklärt, er würde Pente noch ziehen, und es würde heute noch Blut fließen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind Bemerkungen, die schon jetzt Zeugen eidesstattlich versichert haben, und zwar nicht Mitglieder i der Kommunistischen Partei, sondern andere.

»Zuruf von den Kommunisten: Das ist vorsätz licher Mord!)
Dieser Oberleutnant bat weiter jeden, der sich um die Verwundeten bekümmerte, der für die Verwundeten!
sorgen wollte, mit dem Revolver bedroht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
j Samariter wurden von ihm verjagt, und bürgerliche!
Leute haben sich bei uns beschwert, daß, als sie her unterkamen und sich um die Verwundeten bemühen!
wollten, der Oberleutnant ihnen zugerufen hat: macken Sie, daß Sie fortkommen!
Als einer der bürgerlichen Herren antwortete: ich will mich um die Verwundeten bemühen, hat ihm Pietzker erneut zugerufen: scheren Sie sich zum Teufel, sonst schieße ich Sie über den Haufen!
Pfuirufe bei den Kommunisten.)
Das sind die viehischen Unmenschen, die jetzt in der oreußischen Republik Polizei spielen.
tZuruf von den Kommunisten: Und nicht verhaftet werden.)
Wir stellen weiter fest, daß sogar Volksparteiler, eingeschriebene Mitglieder der Deutschen Volkspartei, ihrer Entrüstung über diese Vorkommnisse in Be sprechungen, die sic mit uns und unseren Redakteuren abgehalten haben, protokollarisch Ausdruck gegeben haben.
Ein Mitglied der Deutschen Volkspariei und ein Parteiloser, die in dieser Versammlung waren, geben einen Bericht, den ich in wenigen Minuten mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen werde.
Sie sagen aus: Die Versammlung verlief in sehr ruhigem Tone.
Ich hätte mir von dem Vortrage der Hedwig Krüger mehr versprochen, respektiv, daß sie mehr ins Zeug gegangen wäre und abgerechnet hätte.
Aber ihr Vortrag war nicht aufreizend.
Nachdem sie geendet hatte, sprach ein englischer Redner, nach diesem ein französischer Vertreter.
Bis dahin verlief alles ruhig.
Nachdem der Dolmetscher wenige Worte gesprochen hatte, schoben sich mehrere Sipoleute durch den Notausgang in den Saal.
Nach diesen folgte, in schon aufgeregter Stimmung, Leutnant Pietzker.
Ich saß neben dem ersten Tisch der Tür und war somit Augenzeuge des ganzen Vorfalls.
Pietzker trat sofort an den Tisch, wo nach meiner Ansicht bessere Leute saßen, und forderte sie auf, den Platz zu räumen.
Nachdem der Herr ihm nun wohl gesagt hatte, wie er dazu käme, hörte ich die Worte aus Pietzkers Mund: »Wenn Sie sich weigern, die Folgen haben Sie zu tragen.
« 1213 Reichstag.
39.
Sitzung.
(Koenen, Abgeoidneter) Der Volksparteiler schreibt dazu: Ich nehme aus diesen Äußerungen Heraus, daß er schon das Blutbad, welches er angerichtet hat, von vornherein im Auge hatte.
Die aufgeforderten Leute kleideten sich an und wollten durch den nächsten Notausgang den »Volkspark'- verlassen.
Der Pietzker wehrte ab mit den Worten: '-Hier ist gesperrt, hier kommt keiner durch.
tHört!
Hört!
bei den Kommunisten.

Ein Beweis dafür, daß die LÜren wirklich verschlossen waren!
Eine Mausefalle batte man eingerichtet, um Menschen zu schlachten.
Er sprang dann ans den leer gewordenen Lisch, zog seine Pistole und entsicherte sie und fuchtelte mit dieser voller Aufregung herum.
Icb sah das Unglück schon kommen.
Er forderte auf, daß der Dolmetscher nicht weiterreden sollte, dann könnte die Versammlung weitergehen.
Darauf bekam er vom Versammlungsleiter den Auftrag, den Versammlungsteilnehmern dies vom Rednerpult mitzuteilen.
Da ich mir selbst sagen mußte, daß es von dieser Stelle niemand verstehen konnte, antwortete er dem Versammlungsleiter: -Ich habe es nicht nötig, ich bin kein Versammlungsteilnehmer, sondern öffentlicher Beamter.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er brauchte also keine offizielle Mitteilung zu machen!
Da es nun unruhig wurde und er nicht zu Worte kam, äußerte er: »Ich habe ja Zeit-.
Nachdem es nun stürmischer wurde, weil keiner seine Reden von dieser Stelle verstehen konnte, schrie er in die Menge: »Ich löse die Versammlung auf.
Dann forderte er dreimal, ohne Unterbrechung, die Versammlung auf, den Saal zu räumen.
In dieser Zeit also noch ehe überhaupt weiter etwas geschehen war schoben sich die ganzen Mannschaften der L ipv, mit den Gummiknüppeln in der Hand, einige noch mit Pistolen, guer vor die Bühne (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Menge war schon in Bewegung und wollte den Saal räumen.
In diesem Moment fiel ein Schuß, und eine Panik sondergleichen entstand.
Es ist eine erfundene Lüge, wenn behauptet wird, daß aus der Masse der Schuß gefallen ist, sondern der erste Schuß fiel von einem sipo.
Wo ist Herr Lohmann
Der kann sich mit den Volksparteilern darüber auseinandersetzen!
Darauf setzte ein Schnellfeuer auf die schon abziehende Masse ein.
Das Jammern der Masse war himmelschreiend.
Obwohl ich im Felde gewesen bin, habe ich solches noch nicht miterlebt, was ich hier zu sehen bekam.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch wird dieses mir im Leben unvergeßlich bleiben.
Das ist ein Schreiben Vvn bürgerlicher Seite, eine Aussage, die protokollarisch aufgenommen wurde.
Ich werde ergänzend einiges von dem mitteilen, was unser Kollege Thälmann zu diesem furchtbaren Blutbad zu sagen bat.
Er stellt fest, daß es der VersammlungsFreitag den 20.
März 1925. leitung nach dem ersten provokatorischen Auftreten (6 Pietzkers gelungen sei, die Teilnehmer wieder zu beruhigen.
Der Versammlungsleiter wandte sich an den Leutnant mit dem Ersuchen, seine Wünsche mitzuteilen, was aber bei dem Leutnant ohne Erfolg!
blieb.
Um die Gewähr für einen ruhigen Verlauf j der Versammlung zu leisten, verzichtete die Versammlungsleitung auf die weitere Übersetzung der Reden (hört!
hört!
bei den Kommunisten) es wurde also auch der letzte Vorwand noch rechtzeitig genommen —!
und gab dem Präsidentschaftskandidaten das Wort.
Thälmann versuchte nunmehr, zu sprechen, nachdem ja der Mangel, den der Leutnant.
angeblich festgestellt hatte, behoben war.
Der Polizeileutnant verlangte aber auch noch, während der kommunistische Präsidentschaftskandidat sprach, den Schluß der Versammlung und die Auflösung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es handelte sich also darum, daß die Kommunisten mit blutiger Gewalt daran gehindert werden sollten, zu sprechen.
Da bei der llberfüllung der Versammlung das Herausgehen der Massen sehr langsam vor sich ging es ist ja nur eine Tür auf —, verlangte Pietzker schärferes Vorgehen von der Schupo.
Unmittelbar darauf, schon nach wenigen Sekunden, kam der Befehl zum Feuern.
Blindlings wurde in die den Saal räumende Menge hineingeknallt.
1'(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Schon wälzten sich einige Frauen und Männer in ihrem Blut.
Der Teilnehmer bemächtigte sich eine unbeschreibliche Verwirrung.
Darauf wurde der Feuerbefehl in kurz hintereinander folgenden Abständen noch zweimal wiederholt, zweimal wurde in die zurückflutende Menge geschossen, wobei wiederum neue Tote und Verwundete zu verzeichnen waren.
Das unerhörte Vorgehen der Schupo hatte eine unbeschreibliche Panik zur Folge.
Die auf den Galerien Versammelten stürzten zum Ausgang.
Dabei brach das Treppengeländer, waS neue Opfer zu Hunderten kostete.
Unmittelbar nach den oben geschilderten Vorgängen sprach der Unterzeichnete, der Präsidentschaftskandidat Thälmann von der Kommunistischen Partei, in einer anderen Parallelversammlung.
Mitten in seiner Rede erschien wieder der Leutnant.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier war kein ausländischer Redner und erfolgten keine Übersetzungen.
Nur Thälmann sprach.
Die Versammlung war ruhig.
Aber sofort forderte der verrückte, im Blutrausch ganz besoffene Leutnant wieder die Auflösung der Versammlung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier gelang es ihm nicht, ein zweites Blutbad anzurichten, weil die Türen alle rasch aufgerissen werden konnten und die Massen nach verschiedenen Seiten ins Freie strömten.
Der Saal liegt zur ebnen Erde.
Nur diesem Umstand, daß er dort 1214 Reichstag.
39.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter.)
G) unten nicht eine Mausefalle machen konnte, ist es zuzuschreiben, daß hier ein Blutbad verhindert wurde.
Das sind die Bemerkungen von zwei Zeugen, von denen Sie nicht bestreiten können, daß sie erstens die Vorgänge kennen müssen, und daß sie zweitens glaubwürdig sind.
Die begangenen Schuftigkeiten werden aber auch be- wiesen durch den sozialdemokratischen Wirt des Volks-!
Parks, von dem ich nur einige wenige Worte vortragen will.
Er hat in einem Brief ausdrücklich gesagt: 1!
Ich hatte sämtliche Ausgänge frei gehalten, mich!
auch durch wiederholte Besuche der Versammlung davon überzeugt, daß die Versammlung in seltner Ruhe und völliger Ordnung verlief.
Die nn-!
sinnige Bluttat am Freitag ist lediglich die Krö- j nung des Verfahrens der letzten Zeit, den Volkspark zu einem polizeilichen Übungsplatz zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Vorgehen am Freitagabend trifft daher neben den handelnden Unterorganen auch die verantwortlichen leitenden Polizeistellen.
1!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1!
Das sagt der sozialdemokratische Volksparkwirt, ein sozialdemokratischer Stadtrat in Halle, ein alter gesetzter Mann, der sehr viel Erfahrungen auf dem Gebiete der Versammlungspraxis hat.
Er stellt fest, daß die oberen Polizeiorgane schuld sind.
Jawohl, Runge, Grützner und Severing, sie sind schuldig.
Grützner ist auch derjenige, der die Schupo ausge-!
bildet hat, die bei der Märzaktion 1921 so barbarisch!
(§) und so blutig im Mansfelder Revier gehaust hat.
Es war seine Düsseldorfer Lchupo, die die blutige Arbeit im Jahre 1921 leistete.
Dann hat man den blutigen Präsidenten aus Düsseldorf, weil er dort untauglich geworden war, nach Merseburg versetzt.
Hier wendete er seine Blutpraxis wieder an.
Dieser Grützner, der immer noch Sozialdemokrat ist, der sich schon in Düsseldorf nationalistisch und blutrünstig gebärdete, der damals mit Lutterbeck zusammen das Angebot an die Franzosen gemacht hat, die Düsseldorfer Arbeiterschaft niederzusäbeln und abzuschlachten, hat endlich!
hier sein Blutbedürfyis gestillt.
Von diesem Grützner wird gesagt, daß, als man ihn nach all seinen reaktionären und blutigen Treibereien im Rheinland öffentlich der Deutschnationalen Volkspartei zur Verfügung!
stellte, damals die Deutschnationalen des Rheinlands geantwortet haben: Grützner schicken wir nie ein Mitgliedsbuch zu der steht noch 10 km rechts von den!
Deutschnationalen.
1!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er ist trotzdem noch immer Mitglied der völkerbefreienden oder pazifistischen Sozialdemokratie, die gar keine Gewalt will, die nicht will, daß irgendjemand etwas getan wird, die aber immer wieder Arbeiterblut in Massen vergießt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Schuld sind die sozialdemokratischen Polizeistellen!
Der Sozialdemokrat Koch vom Volkspark, Stadrat in Halle, sagt selbst, daß die Verantwortung nicht nur die handelnden Unterorgane, sondern die leitenden verantwortlichen Polizeistellen treffe.
Und schließlich hat Freitag den 20.
März 1925. doch Herr Severing den Runge nicht ganz unschuldigerweise abberufen.
Herr Severing hat doch den Runge abberufen, weil er fühlte, daß hier etwas vor liegt, was man selbst in einer Severing-Nepublik nicht mehr ertragen kann.
Ein solches gewissenloses Treiben.



(Lärmender Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Partei.
Zuruf aus der Sozial demokratischen Partei: Wer ist verantwortlick für die Nwön-schießung der Petersburger Arbeiter )
—Zn Petersburg sind keine Arbeiter, sondern nur Bourgeois niedergeschossen worden.
(Lebhafte Zurufe links und rechts.
Unruhe.
Eine Gruppe sozialdemokratischer Abgeordneter verläßt protestierend den Saal.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren!
Ich bitte, diese Zwiegespräche zu unterlassen.
Das Wort hat nur der Herr Abgeordnete Koenen.
(Fortdauernde Unruhe.)
Erwiderungen können ja von den folgenden Rednern gemacht werden.
Koenen (LT), Abgeordneter: Ich bitte die Sozial demokraten, doch anzuhören, was ihr Wiener Bruder blatt, die Wiener Arbeiterzeitung«, über sie und ihr Treiben sagt.
Nachdem dies Blatt den amtlichen Poli zeibericht, also den Bericht des sozialdemokratischen Polizeipräsidenten und Regierungspräsidenten, abge druckt hat, sagt es: Hat man jemals so eine infernalische Dummheit, deren Urgrund eine maßlose polizeiliche Arroganz ist, erlebt
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Konnte der verblendete Polizeileutnant, der die Auflösung aussprach, der Meinung sein, die leidenschaftlich erregte Versammlung werde ohne ein Wort des Widerspruchs hinausgehen
Mußte er nicht darauf gefaßt sein, es werde sich ein furchebarer Tumult erheben
Selbst wenn es wahr wäre, daß die Polizisten, die ganz zwecklos in die Versammlung beordert wenden, —diese zwecklose Beorderung hat Runge gemacht (Abgeordneter Eichhorn: 1 nicht nur zwecklos, sondern sogar ungesetzlich!)
—jawohl, aber ich zitiere hier nur, was die »Wiener Arbeiterzeitung« der Sozialdemokraten sagt wenn der Zweck nicht gewesen ist, die Versammlung zu beunruhigen von der erbitterten Menge mit Gläsern und Stühlen beworfen wurden, so blieb es doch so, daß die Polizei mit dem blödsinnigen Verbot und mit der verbrecherischen Auflösung auf die Entfesselung des Tumults geradezu hingearbeitet hat, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) —das sagt die »Wiener Arbeiterzeitung« der Sozialdemokraten über den Regierungspräsidenten und den Polizeipräsidenten deshalb alles Furchtbare, was sich dann ereignet hat, von ihr von der Polizeileitung Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1925.
1215 (Koenen, Abgeordneter.)
() verschuldet worden ist.
Die Polizei hat dann in die Menge blindwütig geschossen.
Das übrige hat die Panik, die dadurch entstand, getan, und so wurden sieben Menschen getötet und unzählige verwundet.
Ein solches Blutbad wegen solcher Erbärmlichkeit ist eine Schande für den ganzen Staat, eine fürchterliche Anklage gegen das gegenwärtige Regime, dem Arbeiterblut so billig ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist eben das Regime der Braun und Severing, die Jahre lang die Schupo ausgebildet und Grützner, Runge und Pietzker gezüchtet haben.
Gegen sie richtet sich diese fürchterliche Anklage der »Wiener Arbeiterzeitung«, daß ihnen Arbeiterblut so billig ist.
Wir sind das ja schon von Noske gewohnt, aber die »Wiener Arbeiterzeitung« hat dafür noch eine gerechte Entrüstung.
Aber nicht nur die Sozialdemokraten, sondern auch die mit ihnen eng befreundeten und hier neben ihnen sitzenden Demokraten versuchen trotzdem noch, die Schuld an diesem Unheil von Severing und seinen Freunden abzuwälzen.
Das »Berliner Tageblatt«, dies Weltblatt, besaß die schamlose Frechheit, gleich am ersten Tage zu schreiben: Blutige Zusammenstöße in Halle, fünf Tote, darunter eine Frau, gegen 30 Verletzte.
Die Kommunisten schießen auf die Polizei, die das Feuer erwidert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das wird ohne den Schimmer eines Beweises behauptet.
Nirgends ist festgestellt, daß jemand aus der Versamm (v) lung auch nur eine Waffe in Besitz gehabt oder geschossen hätte.
Nirgendwo ist festgestellt, daß ein Kommunist geschossen habe.
Für das »Berliner Tageblatt« ist es aber selbstverständlich, daß es die Kommunisten gewesen sein müssen.
In der Abendausgabe des gleichen Tages macht diese Zeitung wiederum Angaben über Tote und Verwundete und schreibt dazu: »Die Kommunisten haben es verschuldet«.
Das ist eine sehr bequeme Methode aber schon nach der Darstellung, die die »Wiener Arbeiterzeitung« gegeben hat, wird man solche Beschuldigungen diesmal nicht aufrechterhalten können.
Wir haben eine ausführliche Anklageschrift gegen die Verbrechen der Schupo angefertigt.
Wir haben Anzeige erstattet und sie mit allen Einzelheiten, Zeugen und Dokumenten belegt.
Selbst einem Klassenrichter, wenn er noch so schandbar das Recht vergewaltigt, wie wir es ja schon gewohnt sind, wird es nicht gelingen, dieses Blut wieder von den Führern der Sozialdemokratie, von Severing, Grützner und Runge, die im Dienste der Luther-Regierung dort gegen die Arbeiter kämpften, abzuwaschen.
Was ist der Politische Sinn dieses blutigen Tages
Wir haben wenige Wochen vorher bei den Auseinandersetzungen über die preußische Regierungsbildung gehört, daß Herr Marx außerordentlichen großen Wert darauf legt, Herrn Severing zu behalten.
Damals wurde erklärt, daß Herr Severing nicht als sozialdemokratischer Parteiminister, sondern als Fachminister für daS Ministerium des Innern in Betracht käme.
Marx sagte zur Begründung, daß Severing »seine Eignung für dieses Amt im Verlause der letzten 312 Jahre einwandfrei bewiesen« habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag 1925.
39.
Sitzung Um nun vor den jetzigen entscheidenden Tagen der Bil- (6) düng der preußischen Regierung noch einmal mit Arbeiterblut zu beweisen, daß seine Eignung für dieses Amt im Dienste der Bourgeoisie gegen die Arbeiter einwandfrei sei, wurden die blutigen Anweisungen gegeben.
Der Herr Runge wird zwav dafür in die Wüste geschickt.
Einen muß man ja haben und den Prügelknaben haben sie bald gefunden.
Denn ein vollgerüttelt Maß von Schuld hat er aber Grützner und Severing sind nicht weniger schuldig.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nur um die Ministersessel in Preußen zu retten, um wenigstens eine Stelle zu haben, an die man sich anklammern kann, damit nur ja die Polizeipräsidenten, die Regierungspräsidenten und die Landräte und ähnliche Funktionen im Staatsapparat nicht verlorengehen, mußte man noch einmal Scharfmacherei treiben, mußte man noch einmal eine blutige Hetze inszenieren, mußte, wie der Sozialdemokrat Koch aus dem Volkspark es feststellte, in den letzten Wochen der Volkspark in steigendem Maße unter polizeilichen Druck gestellt werden, bis der Exzeß kam.
Das geschah eben wieder, nur um der Bourgeoisie zu beweisen: ihr braucht uns in der preußischen Regierung ohne uns Hausknechte werdet ihr nicht regieren können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Um das ganz klar zu beweisen, hat man am nächsten Tage nach dem Mord die Tendenz, daß man Blut vergießen wollte, noch durch eine weitere Maßregel unterstrichen.
Als schon der Schrecken allen in die Glieder gefahren war, waren die sozialdemokratischen Präsidenten der Polizei und der Regierung und die Minister noch so kaltschnäuzig, daß sie zwei Schupoleute, die sich, o) geweigert hatten, zu schießen, vom Dienst dispensierten.
Die beiden Beamten, die dem unrechtmäßigen Befehl, zu schießen, nicht nachgekommen waren, sondern steh zurückgezogen hatten, denen die Tränen bei diesem Blutbad gekommen waren, sind entlassen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weil sie keine Arbeitermörder waren, deswegen hat der Sozialdemokrat Runge, deswegen haben die Sozialdemokraten Grützner und Severing sie nach Hause geschickt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Grützner und Severing können nur Leute brauchen, die dem Mordbefehl blindlings gehorchen.
Man hat gesagt, das Verhalten sei Gehorsamsverweigerung.
Eine Gehorsamsverweigerung gegen einen unrechtmäßigen Befehl, gegen einen Befehl, der sich auf keinerlei gesetzliche Grundlage stützt!
Die beiden einzigen, die sogar nach bürgerlichem Recht, auf der Grundlage des bestehenden Rechts richtig gehandelt haben, werden nach Hause geschickt, weil die Sozialdemokraten nur Arbeitermörder brauchen können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr Severing hat ja nun gestern im Landtag versucht, sich damit auszureden, daß die Untersuchung noch nicht abgeschlossen sei.
Das ist sehr einfach.
Aber wir wissen schon, was der Herr Grützner an Herrn Severing berichtet hat.
Herr Grützner war schamlos genug, von Anfang an ohne weitere Untersuchung alles zu decken, was passiert ist.
Als der Landtagsabgeordnete Lademann mit dem Parteisekretär Sämisch am Morgen nach der Tat, am 14.
März, mit 173 1216 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag de »20.
März 1925.
(Koenen, Abgeordneter.)
Grützner in Verhandlungen eintrat, stellte Grützner ohne jede Protokollierung im Beisein des Abgeordneten Lademann die offiziellen Meldungen her.
Er war so dumm, den Abgeordneten Lademann noch extra dazu einzuladen, zuzuhören, was er nach Berlin berichtete.
Er berichtete dann: den Anlaß zur Schießerei, im Volkspark hatten die ersten zwei Schüsse aus den Reihen der Arbeiter gegeben, die auf die Schupobeamten abgegeben wurden.
Auf Rückfrage aus dem Ministerium, wahrscheinlich des Herrn Severing, antwortete Herr Grützner telephonisch, den verantwortlichen Stellen war das Vorgehen der Polizei bekannt, sie hätten es nicht nur geduldet, sondern gutgeheißen, und als er noch einmal gefragt wurde, ob er die Taten decke, hat er, der sozialdemokratische Regierungspräsident von Merseburg, kategorisch seinem Minister telephonisch geantwortet: Jawohl, ich decke voll und ganz, was die Beamten getan haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also auch nachträglich nicht etwa irgendein Empfinden dafür, welche schamlosen Verbrechen die sozialdemokratischen Präsidenten in Halle begangen haben.
Herr Runge hat das Arrangement, durch das er sich in Sicherheit bringen wollte, etwas geschickter als Herr Grützner anzustellen versucht.
Er wollte so tun, als trage er an all den Vorbereitungen für das Blutbad keine Schuld.
Er hat zwar Anweisung gegeben, daß zwei Hundertschaften den Volkspark umstellen und belagern sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er hat außerdem in der Nähe des Voltsparks noch weitere Hundertschaften postiert, um bei eventuellen Zwischenfällen, die man natürlich herbeiführen wollte, zur Hand zu sein.
Dann hat sich Herr Runge am Abend um 7 Uhr, bevor die Versammlung begann, auf die Bahn gesetzt und ist als Polizeipräsident von Halle nach Berlin abgefahren.
Das war am Abend des 13.
März.
Erst am Sonnabend um 1 Uhr ist er dann zurückgekommen, um den Eindruck zu erwecken: Ich bin an allem unschuldig ich habe nichts getan!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Aber mit dieser Drückebergerei, mit dieser Feigheit und Erbärmlichkeit wird er nicht durchkommen.
Der Sinn dieses Treibens der Sozialdemokraten ist klar: sie wollen, daß der kommunistische Präsidentschaftskandidat in seiner Agitation gehindert und gestört wird.
Sie haben aber etwas ganz anderes erreicht.
Nach dem Riesenunglück von Dortmund, wo 136 Tote blieben, nach dem Unglück von Rheinsdorf, wo 20 Arbeiter in Fetzen gerissen und zersprengt wurden, ist dieser Massenmord von Halle mit seinen 10 Toten und über 50 Verwundeten ein blutiges Ausrufungszeichen hinter den Ruf, den jetzt das deutsche Proletariat erhebt: Jetzt ist es genug!
Wir sehen an dem Aufmarsch von Halle und von Berlin, daß die Arbeiterschaft wieder in Bewegung kommt, daß sich die Arbeiter jetzt zur Wehr setzen werden, ganz gleichgültig, was dieser Reichstag zu den Mordtaten zu sagen hat.
Das, was in Halle vorgekommert ist, stellt nicht etwa ein Einzelhandlung dar.
Wir haben in unserem Antrage dargelegt, daß in Frankfurt zwei Tage später in ganz ähnlicher Weise versucht wurde, ein Blutbad zu provozieren.
Im Versammlungslokal nicht nur, sondern auf allen Treppen, vom Versammlungslokal bis zum Garten herab bis an den Eingang standen (G rechts und links, als die Versammlung begann, schwerbewaffnete Schupoposten am 15.
März aufgestellt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und durch dieses Spalier von Schupo mußten die Versammlungsteilnehmer in den Saal gehm.
Wenn das keine Provokation ist, dann weiß ich nicht, was Provokation bedeutet.
(Zuruf von den Kommunisten: Da fehlte nur noch der berühmte Schuß!)
Jetzt fehlte nur noch ach, nicht einmal ein Schuß, irgendein Wort, irgendeine erregte Bemerkung oder irgendein Stoß und sofort wäre in Frankfurt das gleiche Blutbad entstanden, das wir in Halle zu beklagen haben.
Es handelt sich also nicht um einen Grützner und einen Runge, sondern es ist das System Severing, das hier auftritt, und dieses System wird dadurch ergänzt, daß man das Wahlmaterial der Kommunisten beschlagnahmt, wie das am gleichen Tage in Frankfurt geschehen ist.
Und nicht nur das, auch noch die Wahlleiter, unsere Organisationssekretäre werden eingesperrt und der Wahlfonds von 1000 Mark ist mit Beschlag belegt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Wahlfreiheit in der Ebert SeveringNepublik!
Dazu sind in den letzten Tagen noch andere neue Taten gekommen, die das blutige Bild von Halle runden.
Man hat zwar im Reichstag Wahlfreiheit beschlossen und einige Zeitungsverbote aufgehoben.
Aber damit den Kommunisten Gerechtigkeit widerfahre, hat man die aufgehobenen Zeitungsverbote gegen die kom- munistische Presse durch neue ersetzt.
In Mannheim ist durch den dortigen badischen Innenminister Remmele auch ein Sozialdemokrat die Arbeiterzeitung auf fünf Tage verboten worden, die »Rheinische Arbeiterzeitung« ist ebenfalls auf fünf Tage, die »Arbeiterzeitung für Pfalz und Rheinhessen« auch auf fünf Tage verboten worden.
Drei Zeitungen an einem Tage verboten durch den sozialdemokratischen Minister!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist Agitation für den Demokraten, für den schwarzrotgoldenen Braun!
So sieht die schwarzrotgoldene Republik aus: daß man die Gegner erschießt, ihnen das Wahlmaterial wegnimmt, die Wahlleiter einsperrt, den Wahlfonds beschlagnahmt und die Zeitungen verbietet.
Das nennt man Demokratie, Republik und Wahlfreibeit!
Außerdem wurde in diesen Tagen noch die »Bergische Volksstimme« in Remscheid auf acht Tage verboten und die »Rote Tribüne« in Barmen ebenfalls auf acht Tage.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Um es dem Herrn Severing gleich zu tun, hat Herr Bolz vom Zentrum sich mit Eifer in Stuttgart in ähnlich unerhörter Weise betätigt.
Herr Bolz spricht offen aus, was Herr Severing heimlich denkt.
Herr Severing, der alle paar Tage Zeitungsverbote ausspricht, alle paar Tage die Redaktionsräume der »RotenFahne« oder unseres Zentralbureaus in der Rosenthaler Straße durchsuchen läßt, handelt damit nach dem Rezept des monarchistischen Zentrumsministers in Stuttgart, Bolz, Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag dm 20.
März 1925.
1217 (Koenen, Abgeordneter.)
der ausgesprochen hat: die Kommunistische Partei steht unter Polizeiaufsicht!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Weisheit des Herrn Bolz!
Er nickt dazu noch mit dem Kopfe, hier in der demokratischen Volksvertretung des Reichs, im Deutschen Reichstag!
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Und dieser Herr Bolz, Zentrumsminister in Stuttgart (Wachsende Unruhe und erregte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Wachsende Erregung unter den Kommunisten und lebhafte Zurufe gegenüber dem Abgeordneten Bolz.)
Meine Herren, ich bitte, solche Zwischenrufe zu unterlassen ich werde sonst energisch einschreiten müssen.
Ich muß die Herren bitten, sich auf ihre Plätze zu begeben.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Dieser Herr Bolz, der die Schamlosigkeit hat, zu erklären (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Koenen, derartige Ausdrücke gegenüber einem Mitglied dieses Hauses sind parlamentarisch unzulässig.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Erregte, stürmische Zurufe von den Kommunisten.)
Es ist eben der Ausdruck »Schurke« gefallen.
Ich bitte den Abgeordneten, der den Zuruf gemacht hat, sich zu melden.
(Abgeordneter Creutzburg: Ich habe es gerufen!
Abgeordneter Meyer (Franken): Ich habe es auch gesagt!)
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Koenen (Lk), Abgeordneter: Herr Bolz hat als Abgeordneter des Deutschen Reichstags eben durch ausdrückliche Zustimmung bestätigt, daß er gemäß seiner Anschauung und seiner Polizeipraxis es für richtig hält, zu erklären, daß die Kommunistische Partei unter Polizeiaufsicht steht.
Wenn sich darüber Kommunisten erregen, so ist das wohl berechtigt!
Ein Zentrumsprästdent regt sich über solche Zurufe eines Zentrumsabgeordneten natürlich nicht auf!
Dieser Herr Bolz, Mitglied des Deutschen Reichstags, Angehöriger einer Partei, die ebenso wie die des Herrn Severing schwarzrotgold sein will, hat es fertig bekommen, am 9.
März bei der Ausschreibung der Präsidentenwahl den Parteisekretär der Kommunistischen Partei einsperren zu lassen, weil er bei der Präsidentenwahl Agitation treiben könnte.
Er hat es weiter fertiggebracht, das gesamte Material, auf dem ausdrücklich stand, daß es zur Reichspräsidentenwahl 1925 bestimmt war, zu beschlagnahmen.
Ich bitte die Herrschaften meine Zeit würde sonst zu sehr in Anspruch genommen werden —, die Drucksache 09-t durchzulesen.
Dort finden Sie zehn verschiedene Dinge, alles einfachste Wahlmaterialien: 1 Verzeichnis der Unterbezirke, Referentenverzeichnis, Versammlungsein-« o, teilung, wieder ein Versammlungsverzeichnis, Zusammenstellung der Unterbezirke, ein Broschürenmaterial für Referenten alles einfachste, primitivste Sachen zur Vorbereitung der Präsidentenwahl.
Diese einfachsten Wahlmaterialien werden beschlagnahmt.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Herren, durch Ihre Unterbrechungen kürzen Sie die Redezeit des Herrn Abgeordneten Koenen, die ohnehin jetzt abgelaufen ist.
Koenen (LD), Abgeordneter: Durch diesen Eingriff hat er es fertiggebracht, die ganze Wahlarbeit der Kommunistischen Partei inWürttemberg zu verhindern.
(Widerspruch und Zurufe.)
Das ist Demokratie, das ist schwarzrotgold!
Meinen Sie denn, wir könnten das Material, das Sie dort beschlagnahmt haben, wieder aus dem Erdboden stampfen

Ja, schlimmer noch, Ihr Polizeipräsident- (Zuruf aus dem Zentrum: Alles verdreht!)
—Dann werden Sie ja nachher hierher treten und boffentlich alles richtigstellen.
Wir sind sehr gespannt darauf.
Ich frage den Herrn Minister des Innern von Württemberg: haben Sie das Material schon wieder freigegeben
(Zuruf aus dem Zentrum.
Sie haben mich gar nichts zu fragen!)
—Haben Sie das Material herausgegeben, oder haben Sie es noch beschlagnahmt
Haben Sie den Wahlleiter der Kommunistischen Partei freigegeben
Nein, Sie (H) halten ihn eingesperrt!
(Erregte Zurufe von den Kommunisten und Gegenrufe vom Zentrum.)
Es steht fest, daß dieses Verfahren des Herrn Bolz, dieses Zentrumsmannes, dieses schwarzrotgoldenen Herrn, ein System ist.
In keiner Stadt Deutschlands wird so systematisch jede kommunistische Betätigung polizeilich unterdrückt und niedergeschlagen.
Und das geschieht immer wieder zu Unrecht.
Der Polizeipräsident, Ihr besonderer Untergebener in Stuttgart, hat, als man ihn wegen dieser Unterdrückungsmaßregeln mit Hinweis auf Neichstagsbeschlüsse zur Verantwortung zog, ausdrücklich erklärt: Die Entscheidungen des Reichstags sind mir bekannt.
Ich habe eine andere Rechtsauffassung, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und ich handele nach meiner Rechtsauffassung.
Das ist Herr Bolz und sein Polizeipräsident.
(Zuruf von den Kommunisten: Rechtsverbrecherpack!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Höllein, Sie haben den Ausdruck »Rechtsverbrecherpack« gebraucht.
Wollen Sie diesen Ausdruck auf einen Abgeordneten dieses Hauses anwenden
Abgeordneter Höllein: Nein, auf diese Rechtsauffassung!
Lachen und Zurufe.)
Da der Herr Abgeordnete Höllein sagt, daß er den Ausdruck nicht auf einen Abgeordneten anwenden will, so rufe ich ihn nicht zur Ordnung.
12, 8 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1925.
Koenen (L )
Abgeordneter: Dieser selbe Polizeipräsident Kleiber, der direkte Untergebene des schwarzrotgoldenen Ministers Bolz, zur Rede gestellt, ob er sich denn den Reichstagsbeschlüssen nie fügen werde, erklärte ausdrücklich höhnisch lächelnd, der Reichstag solle, doch einmal mit seinen Drohungen ernst machen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) bisher habe er noch nichts getan, um seine Ankündigungen wahr zu machen.
(Erneute lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das ist allerdings nur zu richtig.
Sie sind alle einander würdig: der Herr Bolz, der Herr Severing, der Polizeipräsident Kleiber und Sie (zur Reichstagsmehrheit), die Sie Ihren Beschlüssen keinen Nachdruck ver, leihen wollen.
Ein Opfer des Herrn Bolz ist jeder Redakteur, der hinunterkommt.
Jeder Redakteur wird eingesperrt.
Jeder Referent, der sich dort betätigt, wird verfolgt.
Jeder Sekretär der Partei wird eingesperrt.
Die Polizei des Herrn Bolz geniert sich sogar nicht, Abgeordnete einzusperren.
Einen nach dem anderen, der herunterkam, hat sie eingesperrt: 1 Bartz unberechtigterweise, Thälmann unberechtigterweise, Buchmann unberechtigterweise.
So geht Herr Bolz auch gegen die Reichstagskollegen vor.
Er fragt nichts nach dem Reichstag noch nach seinen Kollegen.
Verhafte nur tüchtig drauf los, du wirst ihm schon irgendwie schaden, das ist sein System.
Von Recht, Gerechtigkeit und Freiheit keine Spur bei Herrn Bolz, schwärzeste Reaktion, Gewaltherrschaft, das ist sein System.
(Zurufe rechts.)
M Dann soll man aber nicht schwarzrotgoldene Demokratie markieren!
Noch jetzt sitzen im Gefängnis die Opfer des Herrn Bolz, die bayerischen Abgeordneten Schlaffer und Goetz, die er an seine Kumpane nach Bayern ausgeliefert hat, die aber unrechtmäßig verhaftet wurden und denen man gar nichts nachweisen kann.
Sie werden dort in der unerhörtesten Weise behandelt.
Sie dürfen nicht einmal Briefe an Reichstagsabgeordnete schreiben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Landtagsabgeordneter darf aus dem Gefängnis keinen Brief an einen deutschen Neichstagsabgeordneten schicken!
Das ist auch ein Zeichen Ihrer Freiheit!
Die Abgeordneten sind krank geworden, sie sind in Zement 'höhlen untergebracht, Tag und Nacht eiskalt, so daß sie sich schwere Lungenentzündung zugezogen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber das freut Sie (nach rechts) darüber lachen Sie!
Der Herr Abgeordnete Schlaffer, der unrechtmäßig von der Polizei des Herrn Bolz festgenommen und an Bayern ausgeliefert wurde, hat erst 312 Jahre in Niederschöncnfeld vor einem Jahre hinter sich gebracht.
Jetzt schreibt er, seine Gesundheit ist zu Ende.
Lange kann ich es nicht mehr aushalten.
Meine Gesundheit ist beim Teufel.
Ich habe mich sehr schwer erkältet, habe schrecklichen Husten, die ganze Nacht ununterbrochen ich meine, mir kommen Lunge und Gedärm heraus.
Ich fühle eine schwere Lungenentzündung, dazu abscheuliche Kopfschmerzen und Schwindelanfälle.
In meinem Leben war ich nicht so krank wie im Augenblick.
Dann muß ich mir die Zähne (O machen lassen, also ein schlimmer, ein katastrophaler Zustand.
Wenn ich drei bis vier Zeilen schreibe, muß ich aussetzen, weil schon wieder Schwindelanfälle auf.
reten und mir schwarz vor den Augen wird.
So werden kommunistische Abgeordnete in den Gefängnissen gequält.
Dazu kommt der neue katastrophale Fall, den ich am Schluß noch einige Minuten erörtern will.
Das ist die Behandlung, die man unseren Festungsgefangenen in Hamburg, der sozialdemokratischen Republik, die jetzt eine große Koalition bekommen hat, zufügt.
Die große Koalition in Hamburg hat jetzt neue Anweisung von Bayern bekommen.
Die Bayern haben sich beschwert, daß die Kommunisten angeblich in Hamburg als Festungsgefangene zu anständig behandelt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die bayerische Regierung hat ein Protestschreiben wegen dieser Behandlung an den Reichsrat gerichtet.
Der Reichsrat hat es an die Reicksregierung wei.
ergegeben.
Die Regierung natürlich an den Hamburger isenat, der jetzt die große Koalition hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Koenen, ich bitte, zum Schluß in Ihrer Rede zu kommen.
Koenen (L )
Abgeordneter: Daraufhin ist jetzt der Hamburger Senat dazu übergegangen, das System der Unterdrückung gegen die Hamburger Kommunisten, die im Festungsgefängnis Fuhlsbüttel sitzen, barbarisch zu verschärfen, um in Einheitsfront mit Herrn Bolz zu kommen.
So wie in Niederschönenfeld und bei Herrn Bolz soll es auch im Hamburger Festungsgefängnis Fuhlsbüttel aussehen.
Wir aber stellen fest, daß die 75 Festungsgefangenen von Hamburg, die auf den Barrikaden gestanden haben wie die Helden, die als Kämpfer vor den Klassengerichten aufrecht gestanden haben, die in keinem Punkte gewankt und gekniffen baben, auch jetzt den Kampf gegen die neue Vergewaltigung aufrecht durchsetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie sind einheitlich in den Hungerstreik eingetreten.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Die 75 hungern bereits den sechsten Tag.
Unter ihnen ist auch der Reichstagsabgeordnete Urbahns.
Aber das braucht natürlich ein hoher Reichstag, eine hohe Volksvertretung nicht zu wissen.
Wie Festungsgefangene, wie politische Gefangene kämpfen, das kümmert sie nicht, das wollen sie nicht hören.
Wir aber stellen fest, daß genau so wie das Hallesche Proletariat durch den Mord der Severinge, Grützner und Runge jetzt in Bewegung gekommen ist, auch die Hamburger Arbeiterschaft durch die Vergewaltigung ihrer 75 Helden in eine Massenbewegung kommt.
Sie hat eine Reihe von Forderungen aufgestellt.
Betrieb nach Betrieb nimmt Stellung dazu, Gewerkschaft nach Gewerkschaft muß sich äußern.
Die Sozialdemokraten können dem Druck nicht widerstehen, sie müssen den Forderungen in den gewerkschaftlichen Versammlungen und Betrieben nachgeben, müssen unserer Resolution zustimmen.
Der Druck wird von Tag zu Tag stärker.
Jetzt ist es so weit gekommen, Reichstag.
39.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter.)
l-) daß die Frauen der politischen Gefangenen in einem offenen Demonstrationszug die Bannmeile durchbrochen haben, in das Senatsgebäude eingedrungen und dem Justizsenator auf die Bude gerückt sind.
Vor den erregten Frauen haben ihm die dürren Beinchen in seinem Hosenboden gewackelt.
Er hat erklärt, er werde alles mögliche tun, um den Frauen entgegenzukommen.
Erst wollte er sie nicht hören, dann hat er sie unter Druck empfangen müssen und erklärt, er werde alles versuchen, um das Schicksal dieser Festungsgefangenen zu erleichtern.
Die Festungsgefangenen von Hamburg sind noch am Leben, aber zwei hat man schon ins Lazarett gebracht.
Jetzt wird der Reichstag auch zu dieser Frage Stellung nehmen müssen und darüber zu entscheiden haben, ob nach den Blutopfern von Halle, die für die Regierung Luther durch Severings Banditen gemeuchelt worden sind, noch neue Opfer gemordet werden sollen durch den sozialdemokratischen Polizeiscnator, durch den demokratischen Justizsenator in Hamburg.
Was Sie zu all diesen Vergewaltigungen treibt, ist die Angst vor den jetzt wieder ausbrechenden Wirtschaftskämpfen.
Die Eisenbahner haben gezeigt, daß die Kampfstimmung da ist.
Die Massenbewegungen steigen.
Auch das Volk von Halle hat die Antwort gegeben.
Die Bevölkerung von Hamburg ist in Bewegung, und wenn Sie jetzt dieser Bewegung nicht.
nachgeben, werden Sie zur erneuten Steigerung der Massenbewegungen beitragen.
Der Ruf: Es ist genug!
hallt durch ganz Deutschland.
Die kommunistische Präsidentschastskandidatur wird durch Ihre Blutarbeit nur in stärkster Weise propagiert und unterstützt.
(i!)
Ernst Thälmann wählen, das heißt kämpfen gegen die Klassenfront der Bourgeoisie, Ernst Thälmann wählen heißt für den Achtstundentag und gegen die Arbeitermorde eintreten, Ernst Thälmann wählen heißt gegen diesen Korruptionsreichstag Stellung nehmen, Ernst Thälmann wählen heißt gegen die Klassenjustiz, heißt gegen den Massenmord, das heißt gegen Severing, gegen die Luther-Regierung kämpfen.
(Große Heiterkeit in der Mitte und rechts.
Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Während der Rede des Herrn Abgeordneten Koenen sind eine Reihe unparlamentarischer Zwischenrufe erfolgt, die ich insoweit gerügt habe, als sie hier bei der herrschenden Unruhe und dem Stimmengewirr verständlich waren.
Außer den gerügten Ausdrücken habe ich inzwischen durch das Bureau feststellen lassen, daß.
der Herr Abgeordnete Scholem dem Herrn Abgeordneten Bolz den Zuruf: »Halunke!
« gemacht hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Und umgekehrt )
Wegen dieses durchaus unparlamentarischen Zwischenrufes rufe ich den Herrn Abgeordnten Scholem zur Ordnung.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Und was hat Bolz gerufen )
Mir ist keine Mitteilung darüber gemacht worden auch vom Bureau hat niemand einen derartigen Ausdruck gehört.
Weder von mir noch vom Bureau ist eine unparlamentarische Wendung des Herrn Abgeordneten Bolz gehört worden.
Sonst würde ich sie selbstverstündlich ebenso gerügt haben, wie ich von anderen Freitag den 20.
März 1925.
11219 Herren gemachte unparlamentarische Bemerkungen, v) gerügt habe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien (8
O), Abgeordneter: Zunächst eine Richtigstellung: Der Abgeordnete Koenen begann seine Rede mit der Behauptung, daß der Reichstag Tag für Tag die Erörterung dieser Frage hinausgeschoben habe, aus Gründen eines Wahlmanöoers zugunsten der Gegenkandidaten der Kommunistischen Partei.
Diese Behauptung ist unrichtig.
In der letzten Sitzung des Ältestenrats, wo über die Geschäftslage deS Reichstags verhandelt wurde, versuchten die deutschnationalen Vertreter, die Hallesche Angelegenheit hinauszuschieben und die Frage der Grundschule an ihre Stelle treten zu lassen.
Darauf habe ich für die Sozialdemokraten erklärt, daß die Hallesche Angelegenheit, zu der Anträge auf Sicherung der Wahlfreiheit vorliegen, keinen Aufschub verträgt.
Maßnahmen zur Sicherung der Wahlfreiheit haben nur einen Sinn, wenn sie so rasch wie möglich erlassen werden.
Es wurde erwidert, daß erstens die Regierung noch nicht imstande ist, zu antworten.
Es liegt noch kein ausführlicher Bericht aus Halle vor.
Ferner wurde darauf aufmerksam gemacht, daß im Preußischen Landtag dieselbe Angelegenheit am nächsten Tag verhandelt werden soll.
Darauf hat der Vertreter der Kommunistischen Partei erklärt: sie sind damit einverstanden, daß die fragliche Angelegenheit auf Freitag, auf heute, zurückgestellt wird, weil sie wünschen, daß auch die Regierung dazu Stellung nimmt.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Tatbestand.
Der Vorwurf des Kommu- Mi nisten Koenen, daß diese Angelegenheit verschleppt worden ist, richtet sich also allein gegen die kommunistische Fraktion.
Zur Sache selbst möchte ich zunächst aussprechen, daß jeder, der menschlich fühlt, mit uns nicht nur die Toten und Verletzten von Halle und Berlin beklagen wird, sondern daß er mit uns auch tiefes Mitgefühl mit den betroffenen Angehörigen hat.
Der preußische Innenminister Severing hat gestern im Landtag in seiner Rede folgende Erklärungen ab- gegeben: Die polizeilichen Berichte, die aus Halle vorliegen, genügen nicht, um ein Urteil über die dortigen Vorgänge, zu fällen.
Severing hat erklärt, zu einer richtigen Beurteilung der Vorgänge können weder die Berichte der beteiligten Polizeibeamten dienen, noch die der beteiligten Kommunisten es müssen darüber hinaus auch andere indirekt Beteiligte gehört werden.
Ferner hat Severing veranlaßt, daß eine besondere Kommission nach Halle geschickt worden ist, die eine einwandfreie Untersuchung vornehmen soll.
Weiter hat Severing deutlich genug gestern im Preußischen Landtag erklärt, daß er das polizeiliche Redeverbot gegen die ausländischen Kommunisten nicht deckt.
Er hat den Polizeipräsidenten Runge entlassen.
Severing hat außerdem im Preußischen Landtag erklärt, daß die Polizei von ungeeigneten Elementen gesäubert werden wird, und endlich, daß auf jeden Fall Blutvergießen in Halle hätte vermieden werden müssen.
Die beiden geheimnisvollen ausländischen Kommunisten, von denen ich annehme, daß sie mehr Turkestaner als Engländer und Franzosen sind, (Lachen bei den Kommunisten) 1220 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag de »20.
März 1925.
(Crispien, Abgeordneter.)
(.
4) die in Halle als Redner waren, haben sich inzwischen ungehindert in Preußen und im übrigen Deutschland bewegt, sie sind nach den Halleschen Vorgängen in Magdeburg, in Breslau und in Dresden aufgetreten.
Damit fallen zunächst alle die ungeheuerlichen Beschuldigungen der Kommunisten, die ja schon nicht wirken, weil sie so maßlos übertrieben sind, daß man ihre Unwahrhaftigkeit sofort fühlen kann, in sich selbst zusammen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Scholem: Crispien und maßlose Beschuldigungen!)
Ich freue mich immer, wenn meine Darstellungen bewirken, daß Sie zu den Kommunisten vor ohnmächtiger Wut aufheulen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Was nun das Verhalten der Polizei anbetrifft, so stehe ich nicht an, zu erklären, daß auch nach unserer Überzeugung in Halle ein Blutvergießen hätte vermieden werden können, wenn die verantwortlichen Polizeibeamten nicht den Kopf verloren hätten.
Wir haben ja bewiesen, daß wir imstande sind, ohne Blutvergießen mit dem Kommunistenterror in öffentlichen Versammlungen fertig zu werden, obgleich die Kommunisten es oft genug in unseren Versammlungen darauf angelegt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Das hätte auch in Halle durchaus möglich sein müssen.
Die Polizei hätte sich daraus beschränken können, die (L) Leitung der Versammlung darauf aufmerksam zu machen, daß sie gegen ein polizeiliches Verbot handele, und es wäre nachher ohne jeden Schaden für irgendeinen Menschen möglich gewesen, die Verantwortlichen strafrechtlich zur Verantwortung zu ziehen.
Also wir billigen unter keinen Umständen, daß Polizeibeamte in eine Masse von Menschen hineinschießen.
Wir entschuldigen das nicht, wir verurteilen das so scharf, wie es verurteilt werden muß.
Aber ich glaube, es liegt kein Grund vor, auf Grund dieser Ereignisse solche allgemeinen Schlußfolgerungen gegen das System Severing, gegen die Polizei überhaupt zu ziehen, wie Koenen und die Kommunisten überhaupt es getan haben.
Gelegentlich scheint es selbst den Kommunisten zu dämmern, denn die Rote Fahne schrieb z.
B. am Tage nach dem Vorfall in Neukölln, daß die uniformierten Polizeibeamten sich mustergültig benommen haben, und daß man mit ihrem Verhalten durchaus einverstanden sein kann.
Das beweist doch ebenfalls, daß das System Severing nicht so beschaffen ist, wie Koenen es heute hier darzustellen versuchte.
Ich will nicht auf die bekannten Einzelheiten, die sich in Halle abgespielt haben, eingehen, weil sie nicht geeignet sind, unser Urteil über das Verhalten der Polizei zu entkräften.
Nur das möchte ich bemerken, daß mindestens der dringende Verdacht besteht, daß sich auch Provokateure unter die Versammlungsbesucher gemischt haben.
Denn es sind im Versammlungsraum drei verschiedene Geschosse aufgefunden worden: aus einem Trommelrevolver, aus einer Armeepistole und aus einer Polizeipistole.
Wir wissen ja, daß die ganze kommunistische Bewegung durchseucht ist mit Spitzeln und Provokateuren, und wir wissen weiter, daß die Taktik der Kommunisten solches Spitzeltum geradezu ( züchten muß.
Das traurige Ende ist dann, daß irregeführte Arbeiter das Opfer von verrückt gewordenen Kommunistenführern werden.
(Lachen rechts.)
Wenn wir wissen, daß in Deutschland die Justiz reaktionär ist, daß sie gegen rechts fast vollkommen versagt und gegen links außerordentlich scharf vorgeht, wenn wir wissen, daß es auch in der Polizei noch nicht gelungen ist, alle reaktionären Elemente auszumerzen, dann müßten die verantwortlichen Führer einer Politischen Arbeiterbewegung eine Taktik einschlagen, die ihre Anhänger nicht vor die Pistolen und Gewehrläufe der bewaffneten Schützer des Staates treibt.
Eine sorgfältige und verantwortliche Führung muß peinlich darauf bedacht sein, Zusammenstöße der Arbeiter mit der Polizei zu vermeiden.
Wenn es überhaupt einen Sinn hat, im Zusammenhang mit kommunistischen Führern von Vernunft und kühler Überlegung zu reden, dann müßten sie eine Taktik befolgen, durck die die Rcchtsputschisten isoliert werden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) damit sich die ganze Wucht des Angriffs und der Abwehr der Arbeiterschaft und der republikanischen staatlichen Mäcbte gegen rechts richten kann, damit keine Vorwände entstehen, gegen Arbeiter vorzugehen.
Wir sehen aber, daß die Toten und die Gefangenen den Kommunisten nur gut genug sind, um Wahlreklame, um Parteircklame zu betreiben.
Wir erleben leider oft genug und das zeigt (zu den Kommunisten), wie zerrüttet Ihre Bewegung ist —, daß Sie Ihre eigenen Parteigenossen, wenn sie der bürgerlichen Klassenjustiz in die Hände gefallen sind, treulos als -Spitzel« preisgeben.
Das tun Sie auch gegenüber kommunistischen Funktionären, die wegen solcher Beschuldigungen aus den eigenen Reihen am Leben verzweifeln.
Wir wissen einen Fall, daß ein solcher Kommunist, der von seiner eigenen Partei wider besseres Wissen als Spitzel beschimpft wurde, nachdem er gefangen saß, Selbstmord verüben wollte.
(Zurufe links.)
—Jawohl, Neumann und Botzenhardt.
Ich kenne persönlich kommunistische Führer aus Württemberg, die mir unter vier Augen ihr Herz ausgeschüttet und mir gesagt haben: Hätten wir nicht unsere Gefangenen, dann besäßen wir gar kein Agitationsmaterial gegen die Sozialdemokraten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich muß dringend um Ruhe bitten.
Wenn noch weiter unparlamentarische Zwischenrufe erfolgen, werde ich zu den strengsten Maßnahmen genötigt sein.
Crispien (8
v), Abgeordneter: 1 Ich will mich nicht in die Geschäfte des Herrn Präsidenten einmischen, würde aber bitten, wenn von der ganz linken Seite Beschimpfungen gegen mich erfolgen, keine Ordnungsrufe zu erteilen, denn diese Zurufe sind nur wie Dreckspritzer, die man vom Ärmel knipst.
Wenn die Dinge nun in Deutschland gegenwärtig so liegen, daß das Proletariat gegen eine wirtschaftliche, soziale und politische Reaktion ankämpfen muß, dann Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1923.
1221 (Crispien, Abgeordneter.)
wäre es die Ausgabe der verantwortlichen Führer einer Arbeiterpartei durch ihre Taktik zur Kräftigung des Proletariats beizutragen.
(Zuruf von den Kommunisten: Was hat das mit Halle zu tun )
—Das hat niit Halle folgendes zu tun.
Nachdem ich festgestellt habe, daß wir das Verhalten der Polizeibeamten nicht billigen und daß alle Maßnahmen getroffen sind, um solche Dinge in Zukunft unmöglich zu machen, kommt die weitere Frage: was haben denn mm die verantwortlichen Kommunisten in Halle getan, um Blutvergießen ihrerseits zu verhindern
Ich stelle fest, daß der kommunistische Vertrauensmann Hertel, der seitdem nicht mehr auffindbar ist, vor der Versammlung auf der Polizei ein Protokoll unterscbrieben und mit dieser Unterschrift bekundet bat, er habe von dem Redeverbot, das gegen die »Turkestauer« verhängt war, Kenntnis genommen, er habe weiter davon Kenntnis genommen, daß die Polizei einschreiten wollte, wenn das Redeverbot nicht befolgt werden sollte.
(Große Unruhe und erregte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Torgler, ie haben eben den Ausdruck gebraucht: Der Dummkopf mit dem Christuskopf.
Wegen dieses unparlamentarischen Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Crispien (8 VV), Abgeordneter: 1 In Ihren Schimpfworten enthüllt sich Ihre ganze Gefühlsroheit, und man sieht auch daran, daß es Ihnen gar nicht darum zu tun ist, Arbeiterblut zu sparen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern Sie freuen sich, wenn Arbeiterleichen auf dem Pflaster bleiben und wenn Sie ihre zusammenbrechende Bewegung immer wieder durch Arbeiterblut auffrischen können.
Wenn die kommunistische Versammlungsleitung in Halle ihre Aufgabe ernst genommen hätte, wäre es ihre Pflicht gewesen, so zu operieren, daß es unter keinen Umständen zu Zusammenstößen hätte kommen können.
Es wäre ihre Pflicht gewesen, die Versammlung davon zu unterrichten, daß das Reden fremder Kommunisten verboten ist.
Es wäre ihre Pflicht gewesen, die Versammlung auf die Vorbereitungen der Polizei aufmerksam zu machen, und schließlich hätte sie lieber ein unrechtmäßiges Verbot zunächst hinnehmen oder die Versammelten zum Verlassen des Saales auffordern sollen.
(Abgeordneter Koenen: Das hat sie ja!)
—Sie haben selbst in Ihrer Rede gesagt, daß sie das nicht getan hat, daß sie, nachdem schon die Polizei eingeschritten war, Thälmann das Wort erteilt hat.
Sie setzte sich also über das, was die Polizeibeamten durchzuführen versuchten, hinweg und verhinderte selbst, daß die Versammlungsbesucher aufgeklärt werden konnten.
Doch ich kenne die bolschewistische Bewegung viel gründlicher als manch ein Novemberbolschewist, der heute in die Führung dieser Bewegung hineingeschoben wurde.
Es kommt den kommunistischen Führern gar nicht darauf an, Zusammenstöße zu vermeiden, 'im Gegenteil, die »Rote Fahne- schreibt es Tag für Tag: Jawohl, wir wollen Zusammenstöße, jawohl, nur wollen ans blutigen Zusammenstößen Agitation
(6) floss gewännen für unsere Bewegung.
(lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Diese Auffassung vertreten die kommunistischen Zeitungen unentwegt, auch nach den traurigen Vorgängen von Halle.
Außerdem schimpfen sie aus die Sozialdemokratie.
Und wieder muß ich sagen: genau wie die Rede von Koenen ist das, was täglich in der »Roten Fahne- geschrieben wird, so plump, so roh und so maßlos übertrieben, daß es gar keine Wirkung mehr ausüben kann.
Ich kann überhaupt nicht begreifen, wie ein Mensch, der noch nicht reif ist für ein Irrenhaus, eine solche Zeitung täglich lesen kann.
(Große Heiterkeit.)
In der »Roten Fahne« vom Sonntag dem 15.
März, wird allen Ernstes behauptet, daß das Blutvergießen von Halle von den sozialdemokratischen Parteiführeren, die Braun zum Kandidaten gemacht haben, planmäßig veranstaltet wurde.
Und nun hören Sie auch, aus welchem Grunde.
Koenen hat es in seiner Rede ja auch gesagt: Weil wir Sozialdemokraten fürchteten, daß der kommunistische Kandidat Thälmann zuviel Stimmen bekommen könnte.
Deshalb wollten wir soviel wie irgend möglich von den kommunistischen Wählern totschießen lassen.
(Schallende Heiterkeit.
Unruhe und fortgesetzte Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vr.
Bell: Herr Abgeordneter Torgler, Sie sind ständiger Unterbrecher.
Ich muß Sie dringend ersuchen, diese Unterbrechungen zu unterlassen.
Der Redner wird fortgesetzt gestört, und das Haus kann sich derartige Unterbrechungen nicht länger gefallen lassen.
Herr Abgeordneter Crispien, ich bitte Sie, fortzufahren.
Crispien (8
v), Abgeordneter: 1 Das schreibt nicht nur die »Rote Fahne« in Berlin.
Auch der »Klassenkampf«, das kommunistische Organ von HalleMerseburg, bringt eine fette Überschrift: »Proletariermord, um Thälmanns Wahl zu verhindern«.
(Große Heiterkeit.)
Übrigens nur nebenbei eine Bemerkung.
Man schreibt von den Barmat-Sozialisteu und schickt dann den Barmat-Kommunisten Koenen vor, um eine schlechte Sache schlecht zu verteidigen.
(Andauernde stürmische Heiterkeit.)
Zum Beweis dafür, daß es den kommunistischen Führern gar nicht ernst damit ist, nun wenigstens in Zukunft sinnloses Blutvergießen zu vermeiden, soweit es überhaupt in ihrer Möglichkeit liegt, weise ich auf ein Gedicht hin, das am Sonntag, den 15.
März, in der »Roten Fahne« erschienen ist.
Der Verfasser hat nicht einmal den Mut gehabt, seinen vollen Namen hinzuschreiben er zeichnet nur mit v. Aber ich kenne diesen 8. aus seinem Stil.
Das Gedicht schließt damit: »Gewalt geht vor Recht« Nun denn, wohlan!
Einst kommt der Tag, da seid ihr dran: Zehne für einen!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1222 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1025.
(Crispien, Abgeordneter.)
M Nun, warum bestreiten Sie dann das, was ich vorhin gesagt habe
Wenn man etwas nachhilft, begreifen Sie es auch.
Koenen hat in seiner Rede auf Beschlüste hingewiesen, die von Arbeitern gegen die Blutschuld der Sozialdemokratie gefaßt worden seien.
Die »Rote Fahne« veröffentlicht sa auch Beschlüsse der »Berliner Betriebsräte« zum Polizeimord von Halle.
Diese Beschlüsse will ich nicht vortragen sie sind in demselben Stil abgefaßt und haben denselben Inhalt wie die Rede Koenens, die wir ja eben zur Kenntnis genommen haben.
Man sollte aber so etwas hier lieber nicht erzählen.
Das wagt man ja heute nicht einmal mehr in einer Arbeiterversammlung im abgelegensten Winkel Deutschlands vorzutragen.
Denn wir wissen doch: das sind gar keine Beschlüsse wirklicher Betriebsräteversammlungen, keine Kundgebungen der Arbeiterschaft, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern das sind gemachte Resolutionen, das sind Theaterkundgebungen, zu denen oft genug irregeführte Arbeitslose aufgeputscht werden.
Diese marschieren dann auf als das große Proletariat, das hinter der kommunistischen Bewegung stehe.
Wir haben heute außerdem viel von Komm darüber gehört, daß in Deutschland eine sozialistische Republik bestünde.
(Abgeordneter Komm: Demokratische Republik habe ich gesagt!)
Sie haben das Wort gebraucht.
Wenn Sie jetzt davon abgehen und von einer demokratischen Republik sprechen, so muß ich Ihnen entgegnen, daß Sie trotzdem für bestimmte Erscheinungen und Vorgänge in Deutsch land die Sozialdemokratie verantwortlich machen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Nun weiß aber iedes Kind das beweist allerdings nicht, daß auch jeder Bolschewist es wissen muß —, (Heiterkeit) daß die deutsche Republik wirtschaftlich und politisch vom Kapitalismus beherrscht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Wir wissen, daß leider die sozialistische Bewegung noch nicht genug in diese Republik eindringen konnte.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Wir wissen aber auch, daß das nur eine vorläufige Erscheinung ist, daß die sozialistische Bewegung sich diese Republik erobern wird, um dann ihr Ziel zu verwirklichen.
Wenn man also zugeben muß, daß in Deutschland die Sozialdemokratie nicht die politische Macht hat, (Abgeordneter Koenen: Ihr seid bloß die Hausknechte des Kapitals!)
—!
Sie werden gleich hören, wessen Häusknecht Sie sind —, daß die Sozialdemokratie in Deutschland die Aufgabe hat, gegen den Ansturm der Rechtsreaktion und gegen die Unvernunft der Bolschewisten die politischen Rechte der Arbeiterschaft zu schützen und zu erweitern, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die Arbeiterschaft kampffähig zu machen, (Abgeordneter Koenen: Niederzuschlagen!)
dann hat sich die ganze Entrüstung, die hier von den (6 Bolschewisten vorgetragen wird, in ihrer ganzen Hohlheit entlarvt.
Wir haben ja nun das Beispiel einer bolsche wistischen »Republik«, die unbeschränkt beherrscht wird von den engsten Freunden der deutschen Bolschewisten, und wir wollen einmal sehen, wie wunderbar dort die Freiheit der Arbeiter gesichert ist.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Zunächst einiges über die Arbeiterverhältnisse in Rußland.
(Abgeordneter Koenen: Reden Sie lieber von Halle!)
Ich stütze mich bei meinen Ausführungen über das, was in Svwjetrußland vor sich geht, auf russische kommunistische Äußerungen der bolschewistischen »Prawda« und auf Zuschriften russischer Kommunisten an unsere sozialdemokratischen Parteigenossen von Rußland.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie sind dort die Arbeiterverhältnisse beschaffen
In Moskau erleben wir Betriebseinschränkungen, Är beitcrenOassungen.
In Rußland sind gegenwärtig fast zwei Millionen Arbeiter arbeitslos.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Obschon in Sowjetrußland soviele arbeitslose Arbeiter vorhanden sind, herrscht in den Fabriken gegenüber den beschäftigten Arbeitern ein derart rücksichtsloses Antreibersystem, (hört!
hört!
bei den L-ozialdemokraten und rechts) 1 daß die russischen Arbeiter von den russischen Fabriken als von Fabrikkasernen sprechen.
Dieses Antreibersystem wird in Rußland »Intensivierung der Arbeit« genannt.
Die kommunistischen Wirtschaftspolitikcr fordern, daß in Rußland die Betriebsleitungen wieder das alleinige Bestimmungsrecht über Arbeitereinstellungeu sowie über Lohnkürzungen usw.
bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Roten Gewerkschaften in der Sowjetrepublik sind Organe der bolschewistischen Behörden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Sie haben nicht den Mut, sich gegen bas Antreibersystem in den Fabriken aufzulehnen.
E n Petersburger Metallarbeiter schreibt: wir kommunistischen Arbeiter in Sowjetrußland wären froh, wenn wir nur solche Zustände hätten, wie sie in den westeuropäischen kapitalistischen Staaten vorhanden sind.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten und rechts: Hört!
Hört!
Lachen und Zurufe von den Kommunisten: Wo steht das )
Ich sagte ja, ich zitiere die bolschewistische »Prawda« und Zuschriften kommunistischer Arbeiter an russische Sozialdemokraten.
Es ist ja eine altbekannte Taktik bei Ihnen, alles abzustreiten, was Ihnen unbequem ist.
Das macht aber gar keinen Eindruck mehr.
(Zurufe von den Kommunisten: Wer hat das geschrieben )
Was aber geschieht in Sowjet rußland mit Arbeitern, bei denen auch nur ein sozialdemokratisches Flugblatt 1223 1 Reichstag.
39.
Sitzung.
(Crispien, Abgeordneter) gefunden wird
Bis vor kurzem wurden solche Arbeiter glatt erscbossen, short!
hört!
in der Mitte und linkst und es handelt sich in Sowjetrußland um unsere Par teigenossen, um die Mitglieder unserer Internationale, für die sich einzusetzen die Ehrenpflicht eines Sozialdemokraten in jedem Lande ist!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute schickt man sozialdemokratische Arbeiter in die Gefängnisse, in die Eiswüsten, in Seuchengebiete, und man läßt erdichtete Beschuldigungen gegen sie spielen, um ihre Haft zu »rechtfertigen ''.
(Hört!
Hört!)
Wie steht es mit der Jugenderziehung in Rußland
Diese Jugenderziehung wird von den Bolschewisten auf Deutschland übertragen und führt dann dazu, daß in Deutschland die politischen Kämpfe verrohen müssen, weil die bolschewistische Jugend Menschenleben nicht achten, Anstand auch gegen politische Gegner nicht kennenlernt wegen der Art, wie sie erzogen wird.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe von den Kommunisten.)
In Rußland organisiert man die Jugendlichen als Pfadfinder, in Deutschland organisiert man sie im sogenannten Frontkämpserbund.
(Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Torgler, ich muß Sie wiederholt dringend ersuchen, die fortgesetzten unparlamentarischen Zwischenrufe zu unterlassen.
Crispien (8
O), Abgeordneter: Wer jemals Demonstrationen dieses sogenannten Frontkämpferbundes in Berlin gesehen hat, dem tut das Herz weh, wenn er sieht, wie Kinder, die kaum der Schule entwachsen sind, ja die oft noch nicht einmal aus der Schule sind, (sehr richtig!)
durch die Straßen als »Klassenkämpfer« gegen die Bourgeoisie und gegen die Sozialdemokraten geführt werden.
(Zuruf: Als Kugelfang!)
Die Führer aber, die den Mut, den traurigen Mut besitzen, Kinder auf die Straße treiben zu lassen und sie der Gefahr von Zusammenstößen auszusetzen, sitzen, wenn irgend etwas passiert ist, inkognito in irgendeinem Kurort oder sonstwo im Ausland und suchen dort sozialdemokratischen Schutz und sozialdemokratische Hilfe nach.
Wie verderblich der bolschewistische Mißbrauch der Jugend zu rein politischen Manövern ist, können wir aus der »Prawda« ersehen, die am 16.
Januar 1925 in einem Artikel forderte, daß die Pfadfinderbewegung in gesunde Bahnen gelenkt werden müsse.
In Moskau wurden mehr als 20 000 Kinder im schulpflichtigen Alter ärztlich untersucht.
Resultat: Anwachsen von Blutarmut, Störung der Herztätigkeit, nervöse Erscheinungen und latente Tuberkulose in erschreckend vielen Fällen.
So wirkt der Mißbrauch der Jugend vom zarten Alter an, der in ihrer Heranziehung I zur Hilfsarbeiter die bolschewistische Parteiarbeit, für Parademärsche und Schaugepränge, für den »praktischen Klassenkampf« besteht.
(Hört!
Hört!)
Reichstag 1925.
39.
Sitzung Freitag den 20.
März 1925.
Sie (zu den Kommunisten) sprechen von dem Vor- (0)!
gehen der Justiz gegen die Kommunisten in dem »sozialistischen« Deutschland, obgleich Sie doch wissen, daß in Deutschland die Sozialdemokraten nicht die Macht!
baben.
Wie steht es aber mit den Sozialdemokraten, mit unseren Parteigenossen im kommunistischen Ruß land
Wie sind die Verhältnisse zum Beispiel in dem Gefängnis zu Susdal in Rußland
Dort sind Sozialdemokraten in den Hungerstreik getreten, weil sich die Gefängnisverwaltung geweigert hat, schwerkranke,!
tuberkulöse Gefangene ins Spital schaffen zu lassen.
(Hört!
Hört!)
In Susdal sind die meisten sozialdemokratischen Gefangenen eingekerkert worden, ohne daß sie einem Gericht vorgestellt worden sind.

1 (Wiederholte Rufe: Hört!
Hört!)

Sozialdemokraten sind eingekerkert, weil sie sich geweigert haben, eine Erklärung zu unterschreiben, daß sie aus!
der sozialdemokratischen Partei austreten, die die Kom- munisten von ihnen erpressen wollten.
(Rufe: Hört!
Hört!
Das ist Freiheit!)

Ich weise ferner hin auf den Terror, der von den Bolschewisten auf den Hochschulen gegen die Studenten und gegen die sozialdemokratischen Arbeiter ausgeübt wird.
Die Petrograder Sozialdemokratische Organisation, die aller bolschewistischen Schreckensherrschaft mutig trotzt, berichtete vor einiger Zeit, daß die sogenannte Säuberung der Hochschule dazu führte, daß Studenten von der Hochschule entfernt wurden, die zu 00 Prozent den ärmsten Schichten der russischen Bevölkerung angehören, (hört!
hört!)
1 arme Studenten, die diese Vernichtung ihrer Existenz und ihres ganzen Lebens oft nicht mehr ertragen können und in vielen Fällen Selbstmord durch Erhängen, durch Ertrinken usw.
verüben.
(Hört!
Hört!)
Ein Student verübte Selbstmord und gleich nach ihm seine greisen Eltern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine ferner den russischen Sozialdemokraten!
Georg Kutschin (Oranski), der ohne gerichtliche Ver!
Handlung auf zehn Jahre ins berüchtigte Gefängnis in Tscheljabinsk geschickt worden ist.
Ohne Gerichtsurteil!
Reine administrative Willkür!
Zehn Jahre sind das höchste Strafmaß in Sowjetrußland, das hinter der Todesstrafe kommt.
Ich verweise auf den Hungerstreik der Moskauer Sozialrevolutionäre, die uns aus dem Prozeß vor drei Jahren bekannt geworden sind, jene Sozialrevolutionäre, die sich damals vor dem bolschewistischen Gericht so mannhaft verteidigten, die so mannhaft ihre Sache gegen die Bolschewisten vertraten im Gegensatz zu dem, was wir in Deutschland bei den Kommunisten erleben.
Diese Sozialrevolutionäre traten am 2.
Februar 1925 in den Hungerstreik, weil man sie in eine Eiswüste, in das Sumpfgebiet von Narym verbannen will, was gleichbedeutend wäre mit qualvollem Tode.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts.)
Das sind einige von den vielen Fällen, über die ich unterrichtet bin.
1 -4 1224 Reichstag.
39.
Sitzung.
(Crispien, Abgeordneter.)
X) Ich möchte noch einen Fall mitteilen, der den obersten Führer der Bolschewisten charakterisiert, den Herrn Sinowjew.
Dieser Sinowjew war es, der seinerzeit in Petersburg nach dem Attentat auf Uritzki 80 Menschen aus dem Gefängnis holen und erschießen ließ, i lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts: Hört!
Hört!)
80 Menschen, die schon gefangen saßen, lange Zeit bevor das Attentat verübt wurde, die mit dem Attentat nichts zu tun hatten, die ohne Schuld und selbst ohne jeden Schein von Schuld glatt erschossen wurden!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts.)
Wenn wir solche Feststellungen darüber machen müssen, wie die Bolschewisten ihre Herrschaft ausüben »Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Bitte!
Ich weiß, Sie (zum Abgeordneten Stoecker) tonnen nicht anders, als die Unwahrheit sagen.
Deshalb, weil Sie diese Fähigkeit besitzen, haben Sie auch damals nur Gnade vor Sinowjew und den Anschluß an Moskau finden können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Zur Zeit, als Dittmann und ich in Moskau waren, ist der amerikanische Sozialist Schwarz mit seiner Frau gefangengesetzt worden, ein Mann, der voller Begeisterung nach Sowjetrußland ging, der uns vorher auf dem Parteibureau besuchte und hoffnungsfreudig davon sprach, daß man in Moskau auf die Verbrüderung der amerikanischen Sozialisten mit den (G russischen Bolschewisten warte.
Und als ich ihm Bedenken vortrug, sagte er: 1 die teile ich nicht sie werden sehen, wie glatt die Dinge sich abwickeln werden!
Wir waren nachher in Moskau und haben dort diese Taktik, die heute von Euch (zu den Kommunisten) befehlsgemäß betrieben wird, bekämpft, und unser Kampf gegen diese arbeiterverderbliche Taktik war ein Hauptgrund zur Scheidung zwischen uns und den Bolschewisten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wie Ernst es uns mit der Ablehnung der bolschewistischen Putschtaktik war, haben wir dadurch bewiesen, daß wir in Halle auf unserem Parteitag lieber unsere Partei zertrümmern ließen, als uns einer solchen wahnsinnigen Taktik zu beugen oder ihr auch nur Konzessionen zu machen.
Doch zurück zu Schwarz.
Was mußten wir in Moskau und in Petersburg erleben
Eines Tages war der amerikanische Sozialist Schwarz mit seiner Frau verschwunden.
Wir fragten: wo sind die Leute geblieben
Da wurden wir von Sinowjew angelogen.
Er sagte zuerst, sie seien vor ein paar Tagen fortgereist.
Und als wir sagen konnten, das sei nicht wahr, gestern abend hätten wir sie noch gesprochen, sie könnten nicht vor einigen Tagen abgereist sein, da sagte man, sie hätten Stubenarrest.
Nachher kam von anderer Seite die Wahrheit heraus:, sie waren ins Gefängnis geworfen, weil einige Bolschewisten, die seinerzeit aus Rußland nach Amerika geflohen waren und die jetzt als »amerikanische Kommunisten« auftraten, sie als der Spitzelei verdächtig bezeichnet hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Freitag den 20.
März 1925.
Die »amerikanischen- Kommunisten hatten Furcht, nach den Vereinigten Staaten zurückzureisen, wenn schwarz mit seiner Frau vor ihnen dort eingetroffen sein sollte.
Dittmann und ich erklärten Sinowjew, wir würden in der Öffentlichkeit Lärm schlagen, wenn es wahr sei, daß Schwarz und Frau verhaftet seien.
Er hat uns dann bei der Abreise, am letzten Tag unsere
Aufenthalts in Petersburg versichert die Abreise mußten wir uns übrigens erst von den Bolsckewisten erkämpfen- »sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Sie politischer Säugling, Sie waren damals sicher noch in der Fürsorgeanstalt!
(Heiterkeit.)
Sinowjew beteuerte uns, bevor wir zum Bahnhof gingen, Schwarz und seine Frau seien freigelassen, wir könnten uns darauf verlassen.
Den Anschluß der ame ritanischeu Sozialisten an Moskau hatte Schwarz nickt erreicht.
Die Bolschewisten verlangten u. a., daß Debs als Arbeiterverräter ausgeschlossen werden sollte, ein Sozialdemokrat, der 10 Fahre Zuchthaus auf sich nahm, weil er gegen den Krieg in Amerika gekämpft hat.
Der sollte Arbeiterverräter sein, der sollte ausgestoßen werden dann wollte man die amerikanischen Sozialisten in Gnaden aufnehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dittmann und ich waren lange, lange wieder in Deutschland, da kam ein Mann auf unser Parteibureau, der mir bekannt vorkam, den ich aber nicht klar erkennen tonnte.
Er sagte: kennen Sie mich nicht
Ich bin Schwarz, der Sozialist aus Amerika.
Ich sagte: wo kommen Sie her
Aus Moskau!
Und wo ist Ihre Frau
Der Mann, gebrochen, alt und grau geworden, sagte zu mir: wir haben acht Kinder ich kehre ohne Frau heim die Kinder wissen es noch nicht, daß ihre Mutter nie mehr heimkehren wird.
Und was ist mit Ihrer Frau geschehen
Ich war in eine Gefängniszelle gesperrt mit anderen zusammen, die Frau von mir getrennt in eine andere Zelle.
Wir schmachteten lange Zeit im Kerker.
Häufig in der Nacht holte man aus meiner Zelle Gefangene, um sie auf dem Hof zu erschießen, (hört!
hört!)
(auf seinen Pelz zeigend): dieser dicke Pelz ist von meinem Todesschweiß durch und durch naß gewesen, weil ich jede Nacht damit rechnen mußte, erschossen zu werden.
Meine Frau, die von mir getrennt war, hat den Hungerstreik aufgenommen, um eine Gerichtsverhandlung zu erzwingen.
Als meine Frau im Sterben war, wurde sie über die Grenze gelassen.
Sie kam bis Reval und starb dort an den Folgen des Hungerstreiks.
(Hört!
Hört!)
Weder ich noch meine Frau haben jemals einen Richter gesehen oder eine richterliche Vernehmung gehabt.
(Andauernde große Erregung.
Pfuirufe.
Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Höllein, beruhigen Sie sich!
Crispien (8 kv), Abgeordneter: Es ist unsere Pflicht vor dem Proletariat, daß wir Sozialdemokraten endlich einmal in aller Öffentlichkeit aufdecken, daß diese Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1925.
1225 (Criepicn, Abgeordneter.)
s .)
Leute (zu den Kommunisten), die sich Arbeiterführer nennen, nichts gemein haben mit dem klassenbewußten j Proletariat, das einen ernsthaften Klassenkampf führt.
I (Bravo!
und Händeklatschen bei den Sozial-!
demokraten.)
Es ist eine sozialistische Pflicht und eine Notwendigkeit, das deutsche Proletariat von solchen gewissenlosen Men- scben zu reinigen.
1 tLehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Ihnen gezeigt, wie sehr die Kommunisten 'berechtigt ''sind, Anklagen gegen Sozialdemokraten zu schleudern.
Wir sollen schuld sein, daß Kommunisten im Gefängnis sitzen!
Was tun wir wirklich
Wir bringen gefangene Kommunisten heraus aus den Gefängnissen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind oft Tag für Tag unterwegs, um kommunistische Gefangene aufzusuchen und uns dieser Opfer anzunehmen, weil wir eben Menschen sind, weil wir!
nicht so gewissenlos sind, zu sagen: das sind Kommunisten es ist gut, daß sie in den Gefängnissen sitzen laßt j sie drin sein.
Es ist bekannt, daß ja meist nur die Opfer der Kommunisten und nicht die Verantwortlichen ge- sangen sitzen.
Stürmische Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Aber wir baben das wiederholt ausgesprochen: Soviel wir uns bemühen, so rasch können wir nicht arbeiten,, um die Opfer freizubekommen, die die kommunistischen j Führer der deutschen Klassenjustiz immer von neuem liefern.
(2) 1 sSebr wabr!
bei de »Sozialdemokraten.
Weil wir das aber tun, beschimpfe »uns die kommunistischen Fübrer.
Sie schüren Haß gegen uns, sie führen nicht Krieg gegen die kapitalistische Klassenjustiz.
Sie, belügen die Arbeiter und sagen ihnen: 1 Sozialdemo-.
traten schießen Arbeiter in Deutschland kok, bringen Arbeiter in die Gefängnisse.
Und ich habe Ihnen heute gezeigt, wer in Wirtlichkeit durch Arbeiterblut; watet und wer in Wirklichkeit Arbeiter in Zuchthäusern, verkommen läßt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten und Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
1 Aber wir verstehen ja die Verlegenheit der Konnnu-!
nisten.
Ich bedaure es aufs tiefste, daß man gegen die kommunistische Bewegung in Deutschland mit'Verboten, mit Unterdrückungsmaßnahmen vorgeht, weil das kein Weg ist, eine Bewegung zu überwinden, sondern weil solche Maßnahmen die kommunistische Bewegung nur immer über ihre innere Krise hinweghelfen (Zustimmung bei den Sozialdemokraten), und weil man ihr damit nur Gelegenheit gibt, agitatorische Schlagworte in die Massen zu werfen.
Die kommunistische Bewegung bringt sich selber um.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie man sic überwinden muß, zeigen die Sozialdemokraten und zeigen auch die Gewerkschaften in Deutsch-!
land, in England und in den übrigen Ländern, wo wir eine sozialistische Bewegung haben.
Die kommunisti-, schm Führer konnten ihre Bewegung bislang nur auf-!
rechterhalten, solange ihre Massen glaubten, morgen!
kommt die Weltrevolution, und beute lesen wir und, -sie werden Eugen Varga nicht abschütteln können, Ihren maßgebenden Wirtschafter —, daß diese Hoffnungen trügerisch sind, daß nicht daran zu denken ist, daß der Kapitalismus in Westeuropa und in den übrigen kapitalistischen Staaten am morgigen Tag gestürzt werden kann.
Diese ganze wahnsinnige Revolulionsromantik bricht zusammen.
Sie (zu den Kommunisten) stehen vor ihren Anhängern als diejenigen, die Versprechungen gemacht haben, die nicht einzulösen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was bliebe nun anders übrig, als eine Taktik zu befolgen wie wir Sozialdemokraten, das heißt die entscheidenden Kämpfe in einem täglichen Kampf um Reformen auf allen Gebieten vorzubereiten und an der Erstarkung der Arbeiterschaft zu arbeiten.
Wenn das die Kommunisten tun würden das wäre die einzige Schlußfolgerung, die sie ziehen konnten, wenn man sie als politische Führer ernst nehmen sollte —, dann wäre ja gar kein Unterschied mehr zwischen den Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Dann müßte die kommunistische Partei liquidiert werden.
Und weil Sie (zu den Kommunisten) das nicht wollen, weil Sie Ihren eigenen Betrug vor den von Ihnen betrogenen Massen nicht eingestehen wollen, deshalb die persönlichen Beschimpfungen, die niedrige Hetze gegen die Sozialdemokratie.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber das hat auch keine Wirkung mehr.
Zum Glück lacht man ja in den meisten Arbciterversammlungen die kommunistischen Führer heute aus.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ein paar Worte zu dem vorliegenden Antrag, der von den Kommunisten gestellt ist und den wir nicht ir »ernst nehmen können, wie ja auch die Kommunisten ihn nicht ernst nehmen.
Denn die Rote Fahne schreibt: Was wollen wir mit unserem Antrag im Reichstag erreichen
Das soll ein Entlarvungsantrag sein.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß die Entlarvung der Bolschewisten durch ineine Rede so gründlich erfolgt ist, daß ihr Entlarvungsantrag seinen Zweck erfüllt hat.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wie alles, was die Kommunisten machen, nicht ernst genommen werden darf, so auch ihre.
Anträge im Reichstag nicht.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten und Gegenrnke von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Zwiegespräche können nicht weiter geduldet werden.
Ich bitte, den Herrn Redner nicht fortgesetzt zu stören, zumal seine Redezeit bald abgelaufen ist.
Crispien (8
v), Abgeordneter.
Wir werden für den kommunistischen Antrag nicht stimmen, weil er Dinge enthält, für die entweder Preußen oder Württemberg oder Baden zuständig ist und weil diese Dinge vom Reichstag nicht geregelt werden können.
Was gemacht werden kann, sagt unser Antrag.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Er genügt vollkommen.
Wir werden uns deshalb darauf beschränken, für unseren Antrag zu stimmen.
Im übrigen kann ich nur noch einmal sagen: Schonen 174 »1226 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1925.
(Crispien, Abgeordneter.)
G) Sie die Kommunisten vor Verfolgungen und Unterdrückungen!
Wir Sozialdemokraten sind stark und fähig genug, mit dieser Bewegung ebenso fertig zu werden wie mit der Bewegung der bürgerlichen Re aktion, wie mit dem gesamten Kapitalismus.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.

Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister des Innern.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Ich bitte uin Ruhe.
Sie wissen ja noch gar nickt, was der Herr Reichsminister des Innern sagen will.
Schiele, Reichsminister des Innern: Meine Damen lind Herren!
Die bedauerlichen Vorkommnisse in Halle haben eine staatsrechtliche und spezialpolitische Seite.
Die Antragsteller wünschen, das; ihnen ihre Wahlfreiheit und Versammlungsfreiheit besonders mit Rücksicht auf die bevorstehende Präsidentenwahl gewährleistet werden.
Rach Artikel 125 der Rcicksverfassung ist die Wahlfreiheit gewährleistet.
Es gibt auch, soweit mir bekannt, entgegen der Formulierung des Antrages der Sozialdemokratie, keine Bestimmungen, die die Wahlfreiheit gefährden könnten.
Nach Artikel 123 Absatz 1 der Neichsverfassung haben alle Deutschen das Recht, sich ohne Anmeldung oder besondere Erlaubnis friedlich und unbewaffnet zu versammeln.
Diese Grund sätze der Neichsverfassung gelten naturgemäß auch für die bevorstehende Präsidentenwahl.
Die Landes regierungen zu ersuchen, die Verwaltungsbehörden aus (2) diese Grundsätze noch besonders aufmerksam zu macken, dafür bestand kein unmittelbarer Anlaß, da der Grund satz der Versammlungsfreiheit zurzeit, wie ich icko »hervorhob, in keiner Weise durck irgendwelche Aus nahmebestimmungen beschränkt ist.
I'lbrigcns haben Sie ja neulich, am 11.
März 1925, beschlossen, auf Grund eines Antrages der Genossen der Herren Remmele und Genossen (Große Heiterkeil) es kommt mir etwas, schwer über die Zunge —, bei den Ländern dahin zu wirken, das; im Hinblick auf die bevorstehende Wahl des Reichspräsidenten jede Be schränkung der Wahlfreihcit aufs schärfste untersagt wird.
Von diesem Beschluß habe ich pflichtgemäß durck Rundschreiben vom 16.
März den Landesregierungen zur Veranlassung des Weiteren Kenntnis gegeben.
Der Grundsatz der Versammlungsfreiheit unter Wahrung der Wahlfreiheit schließt indes nickt aus, das; die zuständigen Verwaltungsbehörden alle Maßnahmen treffen, die sie zum Schutze der Wahrung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung für notwendig halten.
Die Landesbehörden sind danach auch als befugt zu erachten, unter Umständen die polizeilicke Überwachung von Wahlversammlungen anzuordnen.
Die freie Meinungsäußerung, die, wie Sie wissen, ja durch den Artikel 118 der Verfassung gewährleistet und gestützt ist, ist in keiner Weise durch irgendeine Maßnahme der Reichsregierung oder, wie mir bekannt sein müßte, der Landesregierungen gefährdet.
Aber dieses Recht gilt und darauf lege ich den größten Wert, das zu betonen nur für Deutsche.
(Sehr richtig!)
Es ist hiernach mit den Grundsätzen der Verfassung r durchaus vereinbar, daß Ausländern das Auftreten als Redner in öffentlichen Versammlungen verboten und eine solche Anordnung nötigenfalls im Wege polizeilicken Zwanges durchgeführt wird.
(Zustimmung reckts und in der Mitte.)
Ich befinde mich hier durchaus im Einvernehmen mit dem Herrn preußischen Minister des Innern, der nach dem Bericht des Vorwärts darüber gesagt har: Das Recht der freien Meinungsäußerung gilt in Deutsckland für die Deutschen, nicht aber ohmweiteres auch für die Ausländer.
Das Verbot war an sich nickt ungesetzlich, weil die Gefahr bestand, daß die öffentliche Ruhe und Ordnung gestört werden könnte.
Das feste Gefüge Preußens und des Reichs muß erhalten werden.
Von den Persönlichkeiten der Ausländer mußte ick nach der Auskunft, die ich über sie erhielt, annehmen, daß sie die Öffentlichkeit aufreizen würden.
tHört!
Hört!)
Die Fragen, die hier zur Erörterung stehe », sind lediglick solche polizeilicher Zweckmäßigkeit.
Ich füge hinzu: Auch aus der fremdeupolizeilicheu Befugnis der Landesregierungen, Ausländern den Ans enthalt im Landesgebiet zu verwehren, folgt ohne wei teres das Reckt, Ausländern im Interesse der öffent tichen Sicherheit, Rübe und Ordnung das öffentliche Auftreten als Redner zu verbiete ».
tSehr richtig!
reckts.)
Im übrigen haben die Vorgänge in Halle, die noch nickt im ganzen Umfang geklärt sind, dem Herrn preußischen Minister des Innern ja Gelegenheit« G gegeben, sich zu äußern.
Es bandelt sich hier um eine rein preußische Angelegenheit, für die eine Zuständigkeit vom Reiche ohne weiteres nicht gegeben ist.
Ick werde Veranlassung nehmen, unter Umständen, wenn das Endergebnis der von der Preußischen Negierung eingeleiteten Untersuchung vorliegt, Erwägungen darüber anzustellen, ob meinerseits irgend etwas zu unternehmen ist.

Nun zu dem Punkt II des Antrages Koenen, Eich!
Horn.
Ich habe mich informieren können, was über die Vorkommnisse in Frankfurt am Main der Preußischen Regierung berichtet wurde.
Da heißt es gegenüber den hier angeführten und unbewiesenen Tatsachen zu II Punkt 1, daß das Polizeikvmmandv in Frankfurt am Main Befehl hatte, sich im Hause in einem abgesonderten Raum bereitzuhalten und nicht, wie es hier heißt, in dem Versammlungsraum selbst und auf den!
Treppen.
Es war demgemäß in den Parterreräumen; des Hauses untergebracht, während die Versammlung im ersten Stock im Saale stattfand.
Auf den Gängen oder Treppen sind Polizeibeamte überhaupt nicht auf gestellt gewesen.
Der Reickstagsabgeordnete Bohla hat sich bei dem diensttuenden Kommissar beschwert, und zwar nicht über die vorerwähnte Wache im Hause, sondern darüber, daß ein Schutzpolizei kommando in -Ausrüstung auf dem Platze vor dein Hause bereitstand.

Diese Bereitstellung war zur Aufrechterhaltung der -öffentlichen Ruhe und Ordnung bei der bevorstehenden Bildung eines Demonstrationszuges nach der Ver!
sammlung erforderlich.
Dieser Demonstrationszug hat sich auch tatsächlich gebildet, zu Ruhestörungen ist.
es nirgends gekommen.
1227 Reichstag.
39.
Sitzung.
(Schiele, Neichsminister des Innern.)
Gl Aber auch bezüglich II, 2, betreffend den Organisationssekretär Härtle, gebt der Antrag von vollkommen falschen Voraussetzungen aus.
Hierüber habe ich mich informieren lassen nnd folgendes mitgeteilt de tommen.
Der Organisationssekretär Härtle ist von Beamten der Offenbacher und Frankfurter Polizei an der Grenze des Stadtgebietes verhaftet worden, auf Grund zweier Haftbefehle, und zwar u) eines Haftbefehle des Amtsgerichts Offenbach von: 27.
November!

024 behufs Vollstreckung der gegen ihn vom Schöffengericht Offenbach am 31.
Oktober 1923 rechtskräftig erkannten Strafe von vier Wochen Gefängnis, b) eines« Haftbefehls des Bezirksschöffengerichts in Offenbacii vom 29.
Januar 1925 wegen dringenden Verdachts i eines Vergehens gegen § 8 Ziffer 1 des Gesetzes zum Schutze der Republik.
Ick habe weiter darüber vor einer Stunde erfahren, daß der Organisationssekretär: Härtle in Offenbach nach seiner Festnahme in das Ge richtsgefängnis in Offenbach eingeliefert worden ist.
Bei der Einlieferung sind ihm von der dortigen Gefangenenaufsicht 900 Mark bares Geld und seine Effek-; ten abgenommen worden.
Härtle ist nach zwei Tagen wieder auf freien Fuß gesetzt.
Bei seiner Entlassung sind ihm seine Sachen und das bare Geld wieder ausgeliefert worden.
Dieser Fall ist damit, glaube ich, vollständig erledigt.
Und nun schließlich der Fall Stuttgart.
Auch hier sind unbewiesene Momente deni Antrag zugrunde gelegt.
Die Landespolizei in Stuttgart berichtet dar- j über authentisch folgendes: 1!
Von einem Wahlterror bei Durchführung der Durchsuchung des Parteibnreaus der K. P. D. in Württemberg, Geißstraße l, der Beschlagnahme von!
(L) schriftlichem Material und der Festnahme des politi scheu Sekretärs der Bezirksleitung Langner kann keine Rede sein.
Die Durchsuchung iin Parteiburean« der Bezirksleitung erfolgte im Auftrage des Ober-!
reichsanwalts zwecks Ausführung der durch Gerichts- beschlich angeordnete »Beschlagnahme verschiedener; tvmmunistischer Broschüren.
Hierbei wurde bei Langner zum Teil sehr schwer belastendes Material ge funden, aus dem sich gegen Langner der dringende Ver!
dacht eines Verbrechens im Sinne des § 86 StGB.
« Vorbereitung des Hochverrats) ergab.
Im Aufträge der Staatsanwaltschaft i »Stuttgart, der sofort über das Ergebnis der ersten Durchsuchung Bericht erstattet wurde, wurde am Nachmittag desselben Tages durch!
die Polizei das gesamte schriftliche Material, das im« Besitz Langners sich befand, vorläufig beschlagnahmt und dem zuständigen Amtsgericht zur Durchsicht!
vorgelegt.
Nach Sichtung des sehr umfangreichen!
Materials, die mit größtmöglichster Beschleunigung erfolgte, wurden sämtliche mit der Reichspräsidenten Wahl irgendwie im Zusammenhang stehenden Schrift stücke, insbesondere auch die Listen der in Aussicht ge nommenen Versammlungsorte, Versammlungen nnd Dersammlungsredner sowie die auf die Wahl sich be ziehenden Rundschreiben der Partei unverzüglich durch das Amtsgericht der Bezirksleitung der K. P. D. zu rückgegeben.
Es ist nicht wahr, daß das Parteisekre tariat nur einen kleinen Teil des Wahlmatcrials zu rückerhalten habe.
Was sich noch an Material bei den Akten befindet, ist lediglich solches, das für die Durch führung des Strafverfahrens gegen Langner notwen diges Beweismaterial darstellt, das für die Wahl nicht weiter von Belang ist, das dagegen, eben weil es sich, Freitag de ».
20.
März 1925 um ein Beweismaterial handelt, nicht herausgegeben werden kann.
Die polizeiliche Festnahme des Langner wurde alsbald nach seiner Vorführung vor das zuständige Gericht durch Haftbefehl seitens des letzteren wegen Verbrechens im Sinne des §86 StGB, gerechtfertigt.
Unter diesen Umständen ist eine Haftentlassung Langners als ausgeschlossen zu betrachten, solange nicht etwa im Wege eines ordentlichen Be schwerdeverfahrens eine solche durch das Beschwerde gericht verfügt würde.
Sowohl bei der Durchsuchung als auch bei der Beschlagnahme des Materials sowie bei der Festnahme des Langner waren ausschließlich kriminelle Gesichtspunkte maßgebend.
Meine Damen und Herren!
Damit habe ich die Fragen, die hauptsächlich in den beiden Anträgen, besonders in den Anträgen der Kommunisten, angeschnitten worden sind, einzeln erörtert.
Es ist hier in dem Hoben Hause und besonders seitens der Antragsteller mit besonderer Betonung immer davon die Rede, daß die Polizeimannschaften doch möglichst eine gewisse Passivität gegenüber solchen Vorkommnissen üben möchten.
Ja, meine Damen und Herren, wenn ein aktiver Staat nur passive Ausführungsorgane haben soll, dann wird es mit der Aktivität des Staates immer schief stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man immer erst darauf warten soll, bis die Pvlizeiorgane beschossen werden, dann möchte ich schließlich mal die Pvlizeiorgane sehen, die mit freudiger Verantwortung ihre Ausgabe erfüllen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Nach den zu meiner Kenntnis gelangten Berichten über die Vorkommnisse in der fraglichen Versammlung in Halle kann als feststehend angenommen werden, daß auf die Polizei in der Ausübung ihres Dienstes ein tätlicher Angriff, und zwar zum mindesten durch Werfen von Bierseideln und Stühlen erfolgt ist.
Darüber hinaus aber bin ich seit einer Stunde darüber infor miert, daß zwei Schüsse von der Galerie unmittelbar nnd nachgewiesenermaßen auf die Polizeimannschaft gerichtet und abgegeben worden sind.
(Rufe: Hört!
Hört!
Zuruf von den Kommu nisten: Gelogen!)
Damit war nicht nur die Durchführung des der Polizei gegebenen Auftrags in Frage gestellt, sondern auch Leib und Leben der Polizeibeamtcn aufs schwerste gefähr det.
Es kann unmöglich von den Beamten verlangt werden, daß sie erst abwarten, ob von der Gegenseite auch noch geschossen würd, bevor sie selbst von der Schußwaffe Gebrauch machen.
Jeder, der die Polizei angreift, muß wissen, daß ihm in solchem Falle ein un beugsames aktives Staatsorgan gegenübersteht.
Sobald sich die Allgemeinheit hierüber wieder völlig im klaren sein wird, werden derartige bedauerliche Vorkommnisse, wie sie sich in Halle und anderswo abgespielt haben, von selbst aufhören.
lBeisall rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Ile.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung nunmehr abzubrechen.
« Abgeordneter Stvecker: Es lag eine Wortmel düng vor!
Wie steht es damitt) Es liegen mehrere Wortmeldungen vor.
Die Beratung soll morgen fortgesetzt werden.
Obgleich ich 12281 Reichstag.
39.
Sitzung.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
G) persönlich dm Wunsch ausgesprochen hatte, weiter zu tagen, haben mehrere Parteien angeregt, wegen Fraktionssitzungen heute abzubrechen.
Mir wäre es am liebsten, jetzt fortzufahren, aber ich füge mich dem Wunsche der Fraktionen.
Wenn entgegenstehende An träge gestellt werden, erwarte ich sie vom Hause.
Das ist nicht der Fall, das Haus ist mit der Vertagung einverstanden.
Dann schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 21.
März, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Kabelpfand gesetzes 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über den Der kehr mit unedlen Metallen vom 11.
Juni 1923 3.
1 mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirt schaft) und des 5.
Ausschusses iReickshaushaltj, betreffend Kreditgewährung an den gewerblichen Mittelstand l. mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Entschä digungsgesetze) und des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt), betreffend vorläufige Entschädigungsregelung Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abge ordneten Komm, Eichborn und Genossen, be treffend Sickerung der Wablfreibeit, in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genosse », betreffend Sicherung der Wahlfreibeit 9. erste und zweite Beratung des vom 12.
Ausschuß (Bilduugswesen) eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Lehrgang der Grundschule 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines zweiten Gesetzes über Änderungen in der Unfall Versickerung 8.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Erstattung von Recktsanwaltsgebübren in Armensachm 9.
1 Bericht des 17,.
Ausschusses über die Anträge der Abgeordneten D. Mumm und Genoffen, Dr. Sckolz und Genoffen, betreffend Ausnabmetarife der Reicksbabn für Erz und Koble 19. erste und zweite Beratuna des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Guatemala l l. Übersichten über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Für Tagesordnung bat das Wort der Herr Abge ordnete D. Mumm.
D. Mumm (1 MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Seit niedreren Tagen steht die Grund schulfrage auf der Tagesordnung, und sie ist, wenn ick reckt verstanden hakn-, zu morgen an die sechste Stelle gesetzt worden.
(Zuruf links: Es ist doch alles in Ordnung!)
Sie bemerken aus diesem Zwischenruf der äußersten pinken, welche politischen Absichten verfolgt werden, man will die Dinge, die zu Ostern geordnet sein müssen, immer weiter und weiter hinausschieben.
Ich bcan trage deshalb, den als sechsten Punkt vorgeschlagenen Gegenstand der Tagesordnung als dritten Punkt zu behandeln.
Freitag den 20.
März 1925.
I Vizepräsident Dr. Bell: 1 Das Wort zur Tages!
ordnung hat der Herr Abgeordnete Crispien.
i!
Crispien (8 DD), Abgeordneter: Ich würde dem Herrn Präsidenten empfehlen, die Grundschulfrage nicht auf der Tagesordnung vorzuverlegen.
Die!
Grundschulfragc wird eine sehr lange Debatte aus lösen.
Eine große Anzahl von Anträgen liegt vor.
Allein von unserer Partei werden verschiedene Redner zu dieser Frage sprechen.
Es bestünde dann die Ge fahr, daß andere wichtige Dinge vor der Unter!
brechung der Sitzungen des Reichstags nicht mehr er ledigt werden könnten.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Löbe.

Löbe (8 DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Selbst wenn Sie eine Umstellung der Tages!
ordnung vornehmen sollten, wie sie der Herr Abgeordnete D. Mumm angeregt hat, würde ich doch zu be denken geben, daß die vorgeschlagenen Punkte 3 und 4 schnell erledigt werden können und dringende Ange legmhcitm betreffen.
Der erste betrifft die Kredit gewährung an den geiverblichen Mittelstand, was alle!
Parteien erledigen wollen.
Zweitens ist es die vorläufige Entschädigungsregelung.
In beiden Fällen warten große Gruppen von Interessenten, Gesckädigre oder Handwerker, auf die Erledigung.

Ich würde Ihnen daher vorschlagen, für alle Fälle diese Gegenstände vorauszunehmen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Tagesord!
uung hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
1 Mi Bartschat (DD), Abgeordneter: Auf der heutigen Lagesordnung stand als zweiter Punkt der Bericht des!
Wohnungsausschusses über das Wohnungswesen.
Ick!
stelle fest, daß auf der uns vorgeschlagenen Tagesord 'uung das Wohnungswesen nicht aufgesetzt ist.
Ich!
würde daher bitten, daß dieser Punkt vielleicht an: vierter oder fünfter Stelle auf die Tagesordnung!
kommt.

Vizepräsident Dr. Bell: Ich darf annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, diesen Punkt auch noch auf die Tagesordnung zu setzen, wenn kein Wider!
spruch erfolgt.
Das Wort zur Tagesordnung har der Herr Abgeordnete Strecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Wenn der durch den Abgeordneten Löbe modifizierte Vorschlag des Ab geordneten D. Mumm angenommen wird, dann heißt das mit anderen Worten, daß der heutige Tagesord nnngspunkt, den wir jetzt unterbrochen haben, überhaupt nicht weiterverhandelt wird.
Denn der Ab geordnete Löbe weiß selber sehr genau, daß die schul frage eine stundenlange Debatte auslösen wird.
Wenn die Frage der Wahlfreiheit erst später erledigt werden« oll, heißt das die Frage überhaupt verschieben.
Da von kann aber keine Rede sein, oder aber Sie erstreben!
bewußt, daß die Frage nicht weiterbesprochcn wird.
Jeder Abgeordnete weiß, daß die Schulfrage eine min bestens vier bis fünfStunden langeDebatte herbeiführen wird.
Wenn das Ihre Absicht ist, daun sprechen Sie das 1229 Reichstag.
39.
Sitzung.
(Stoecker, Abgeordneter.)
l) doch offen aus.
Wir beantragen deshalb, die heute ab gebrochene Beratung über die Wahlfreiheit als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Dieser Punkt wird vielleicht eine Stunde in Anspruch nehmen.
Dann kommen die fünf kleineren Angelegenheiten und schließ lieb die Schnlfrage, Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Ronneburg.
Ronneburg (1) 1)), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Meine Fraktion ist damit einverstanden, daß über die Schnlfrage verhandelt wird.
Der vorliegende Gesetzentwurf muß nach unserer Auffassung verabschiedet werden.
Es ist aber vollkommen ausgeschlossen, daß das ohne längere Aussprache möglich ist.
Wir haben jedenfalls die Absicht, uns ganz aus führlich und gründlich mit diesem sehr gewichtigen Problem zu befassen und uns darüber anszusprechen.
(Zuruf: Mehr als eine Stunde können Sie nicht sprechen!)
Auch bei einer Stunde dürfte der Bedarf für eine längere Sitzung gedeckt sein.
Ich halte dann aber den Punkt der Tagesordnung, der sich mit der Frage der Kreditgewährung an den gewerblichen Mittelstand be faßt, für so dringend, die Not für so groß, daß nach meiner Auffassung diese Frage morgen unter allen Umständen abschließend behandelt werden muß.
Wir können nicht für längere Feit anseinandergehen, ohne diese Kreditfrage behandelt zu haben.
Darum, meine ich, sollten wir es ruhig bei der vorgesehenen Tages ordnung bewenden lassen.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Zunächst ist von dem Herrn Abgeordneten Stoecker der Antrag gestellt worden, die Fortsetzung der vorhin abgebrochenen Beratung des Antrags des Abgeordneten Koenen und Genossen an die erste Stelle zu sehen, über den wir zuerst abstimmen müssen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich wohl annehmen, daß die Punkte I, 2, 3 und 4 unbeanstandet sind.
(Zustimmung.)
Dann ist der Antrag gestellt worden, die Anträge über das Wohnungswesen an die fünfte Stelle zu sehen.
« Widerspruch und Rufe bei den Kommunisten: Die Beratung über die Wahlfreiheit!)
Freitag den 20.
März 1925.
—Der Antrag wegen der Wahlfreiheit ist, soweit er an die erste Stelle gesetzt werden sollte, abgelehnt.
Bezüglich des fünften Punktes liegen dreierlei Vorschläge vor, einmal der von mir vorhin gemachte Vorschlag: Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Koenen und Genossen, sodann der Antrag 1).
Mumm über den Lehrgang der Grundschule und schließlich der Vorschlag des Abgeordneten Rönneburg, die den Mieterschutz und das Wohnungswesen betreffenden Anträge an diese Stelle zu setzen.
Ich werde über die Anträge in der Reihenfolge abstimmen lasten, in der ich sie angeführt habe.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die an die fünfte!
Stelle die Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Koenen und Genossen setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Mitglieder des Hauses, die die Beratung über die die Grundschule betreffenden Anträge an die fünfte Stelle setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der fünfte Punkt der Tagesordnung steht damit fest.
Jetzt würde sich dieselbe Frage bei dem sechsten und siebenten Punkt erheben.
Zunächst liegt der Antrag vor, die Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Koenen und Genossen an diese Stelle zu setzen.
Zweitens besteht der Antrag Rönneburg, die Anträge über das Wohnungswesen als sechsten Punkt zu nehmen.
Ich werde zunächst über den letzteren Antrag abstimmen lassen und bitte die Mitglieder des Hauses, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Damit steht auch der sechste Punkt der Tagesordnung fest.
Ich nehme dann das allseitige Einverständnis an, daß als siebenter Punkt die Beratung des Antrags der Abgeordneten Koenen und Genossen genommen wird.
(Zustimmung.
Abgeordneter Koenen: Der Reichstag ist des Polizei leutnants Pietzker würdig!)
—Ich bitte, die unparlamentarischen Zwischenrufe zu unterlassen.
Die übrigen Punkte der Tagesordnung sind nicht angefochten die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.