Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern übersendet ein Schreiben vom I I. Juli 1925, betreffend Einstellung von Strafverfahren gegen den Abgeordneten Geschke.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Hauses, die Herren Dr. Fischer (Köln,, Weber (Düffeldorf) und Wisscll.
Reichstag 1925.
94.
Sitzung.
1 Ausgegeben am l.
Juli 1925. den Derlmder Reichsdruckerei, Berlin SW 6 Alte Iakobstraße 1 V, zu beziehen.
443 3110 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
(Präsident Löbe.)
() Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ablösung öffentlicher Anleihen (Nr.
805, 851 der Drucksachen) Bericht des 18.
Ausschusses (Aufwertnngsfragen) (Nr.
1150 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Frhr.
v. Richthofen (Hannover).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Der Ältestenrat hat in Aussicht genommen, daß beim ß 1 dieses Gesetzes eine Redezeit von einer halben Stunde und bei den weiteren Paragraphen eine Redezeit von 20 Minuten eintritt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8
D) Abgeordneter: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß bei der Drucklegung oder vielleicht auch schon bei der Abschrift des Antrags Nr.
1157 ein technisches Versehe« unterlaufen ist.
In der Ziffer 1 dieses Antrags ist eine Litera b ausgefallen, die heißen muß: b) der Altbesitz wird mit 20 v. H. in eine Ab lösungsschuld umgewandelt.
Die weiteren Buchstaben b bis 1 sind hiernach in o bis Z umzuwandeln.
Ferner möchte ich darauf aufmerksam machen, was in dem Antrag leider auch nicht deutlich zum Ausdruck kommt, daß dieser Antrag zum 8 1 des Gesetzes über 'die Ablösung öffentlicher Anleihen gestellt ist und also beim § 1 zur Abstimmung kommen muß.
Präsident Löbe: Vielleicht geben Sie mir nachher einen abgeänderten Antrag herauf.
Wir treten in die Beratung ein.
Ich rufe auf den §1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Leber.
Dr. Leber (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hergt hat seine Rede in der Generaldebatte zum ersten Gesetz mit dem geistreichen Satz abgeschlossen, ein Spatz in der Hand sei mehr wert als eine Taube auf dem Dach.
Wenn 'Herr Hergt in einer so groß aufgezogenen, programmatischen Verteidigungsrede als Ausklang keinen anderen Satz zu finden wußte als diese viel zitierte Trivialität, so ist das ein Beweis dafür, in welche Verlegenheit er und seine Partei durch die Entwicklung der Dinge in der Aufwertungsfrage geraten sind.
Weshalb hat Herr Hergt nicht einfach erklärt, was doch jeder Mensch in Deutschland weiß, daß die Deutschnationale Volkspartei im Eifer des Wahlkampfes einst mehr ver sprechen hat, als sie halten konnte und halten wollte
Wäre das nicht besser gewesen
Es wäre wenigstens ehrlich gewesen, und mit den gegenteiligen Behauptungen machen Sie in der Öffentlichkeit doch keinen Eindruck mehr.
Statt dessen hat Herr Hergt beinahe mit der Kunst eines japanischen Jongleurs ein Gerüst von Ausreden aufgebaut, die ihm in Deutschland niemand glauben wird, die- seine besten Freunde nicht ernst nehmen und an die er zweifellos auch nicht glaubt.
Um nur nebenbei näher auf die verschiedenen Argu- l '' mente und Ansreden des Herrn Abgeordneten Hergt einzugehen, so hat er sich hauptsächlich damit entschuldigt, daß es die Regierung war, die für die Aufwertung nickt mehr geben wollte.
Er hat gemeint, die Regierung sei nicht zu mehr zu bewegen gewesen und sie sei ja schließlich keine Puppe.
Darf ich mir vielleicht die Frage an Sie erlauben, meine Herren Deutschnationalen: was hätten Sie wohl einst uns geantwortet, wenn wir in dieser Weise die Verantwortung für Dinge von uns geschoben hätten, die unter einer Regierung beschlossen waren, die wir verantwortlich trugen
« Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die »Deutsche Tageszeitung« überschrieb den Bericht über die Rede Hergts mit folgenden Worten: Die De magogie am Pranger!
(Heiterkeit links.)
Ich bin der Meinung, daß noch niemals ein besseres Selbstporträt gelungen ist.
Man könnte diese Überschrift in der »Deutschen Tageszeitung ''ungefähr nennen: 1 eine deutschnationale Autographie in drei Worten.
Doch nur zur Sache zurückzukommen und gleichzeitig zum Tröstungsspah des Herrn Hergt, möchte ich eine Feststellung treffen.
Dieses Gesetz über die Ablösung der öffentlichen Anleihen gibt in der Tat den Sparern, den betroffenen Gläubigern etwas in die Hand, was man mit einem Spatz vergleichen kann.
Bei näherem Zusehen jedoch stellt sich heraus, daß dieser Spatz so mager und so gerupft ist, wie das Ansehen der Deutschnationalen bei den Sparern.
« Lehr gut!
links.)
Im übrigen will ich auf die politische Vorgeschichte der ganzen Aufwertung nicht noch einmal eingehen.
Ich will mich hier nicht mit der deutschnationalen Parteimoral auseinandersetzen.
Das müssen Sie mit Ibren Wählern machen.
Ich will vielmebr eine sachliche Kritik an diesem Gesetz üben, wobei ich allerdings bemerken möchte, daß die sachliche Kritik für das Ge setz noch viel vernichtender ausfallen wird als jede poli tische Polemik.
In der Debatte über die Aufwertung ist sehr viel über wissenschaftliche Fragen, über Theorien geredet worden.
Auch in den großen Versammlungen der Lparerorganisationen usw.
haben diese Fragen eine Rolle gespielt.
Man hat hin und her diskutiert, ob dem natürlichen Recht oder dem formalen Recht der Primat zukomme.
Man hat weiter hin und her diskutiert, ob unter den Geldtheorien der Nvminalismus oder der Metallismns die richtige sei.
Ich glaube, Herr Kollege Emminger hat in seiner Rede ausgeführt, selbstverständlich müsse man den Nominalismus annehmen denn diese besonders von Knapp aufgestellte rheorie sei vor dem Kriege die allein herrschende gewesen.
Ich will rein wissenschaftlich feststellen, daß das nicht stimmt, daß die Debatte über Metallismus oder Nvminalismus vor dem Kriege und auch jetzt keines Wegs abgeschlossen ist.
Aber diese theoretischen wissen schastlichen Erörterungen und Diskussionen haben für uns Sozialdemokraten in dieser Frage niemals eine Rolle gespielt.
Für uns ist die Stellungnahme in der Aufwertungsfrage niemals eine irgendwie doktrinäre gewesen.
Sic ist es auch jetzt noch nicht.
Für uns Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
3111 (Ol-.
Leber, Abgeordneter.)
spielte von allem Anfang an nur die Frage eine Rolle, wie können wir den verarmten Sparern helfen, zweitens, welche Mittel stehen zu diesem Zweck zur Verfügung, und drittens, welche weiteren Mittel können vielleicht auf dem Wege von Sondersteuern usw.
flüssig gemacht werden
Wir haben dabei immer wieder darauf hingewiesen, daß.
diese verarmten Sparer in den Zeiten der Not ihre letzten Spargroschen, wie man ihnen immer und immer wieder beteuerte, auf dem Altar des Vaterlandes geopfert hätten, und daß dieses Vaterland jetzt auch die Pflicht habe, diesen armen Leuten in ihrer Not beizuspringen.
Aus dieser Überlegung sind wir zu der Auffassung gekommen, die, wie gesagt, nicht eine prinzipielle, sondern eine soziale Grundlage hat.
Aus diesem Grunde haben wir uns auch zu keiner Stunde auf einen bestimmten Gesetzentwurf festgelegt.
Wir haben uns niemals mit den Vorschlägen des Herrn Dr. Best absolut identisch erklärt.
Unsere Stellungnahme war eine andere.
Wir haben der Regierung einfach erklärt: Welche Mittel stehen zur Verfügung
Was hat die Negierung uns für Vorschläge zu machen, um diese große Frage, die die Öffentlichkeit seit Monaten und Fahren aufwühlt, zu lösen
Wir haben dann unsere Gegenvorschläge eingebracht.
Dabei will ich gleich feststellen, daß wir der Regierung und den Kompromißparteien von Anfang an erklärt haben, daß uns die Vorschläge des Kompromisses nicht genügten.
Wir wollen auch heute noch einmal betonen, daß uns vor allem das System der Aufwertung die Lotterie usw.
in höchstem Maße verderblich und ungeeignet erscheint.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir auf die Entwicklung des Gesetzes, die es im Ausschuß genommen hat, mit einigen Worten eingehen wollen, so müssen wir der Reihenfolge nach die verschiedenen Fragen auswerfen, die auch im Ausschuß zu lösen waren.
Es handelte sich zunächst darum: Welche Mittel stehen zur Verfügung
Wie weit reichen diese Mittel
Ich darf hier einflechten, daß nach der Schätzung der Regierung etwa 76 Milliarden öffentlicher Anleihen in Umlauf sind.
Davon sind rund 20 Milliarden Altbesitz, 50 Milliarden Neubesitz.
Es entstand nun zunächst die Frage: Welche Mittel stehen zur Aufwertung dieser Summen zur Verfügung
Daneben stand die Frage: Welche Sondermittel können für diesen Zweck flüssig gemacht werden
Hier mußte man sich allerdings die Tatsache überlegen, daß diese verarmten Leute die Opfer der Inflation sind, und daß die gleiche Inflation eine andere Klasse von Leuten ungeheuerlich bereichert hat.
Deswegen lag doch jeder vernünftigen Überlegung der Schluß sehr nahe, daß man die durch die Inflation Verarmten dadurch entschädigte, daß man die durch die Inflation Reichgewordenen zu einer Sondersteuer heranzog.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben deswegen von Anfang an auf diesen Punkt hingewiesen und verlangt, daß den Jnflationsgewinnlern eine Sondersteuer auferlegt werde, die zu verwenden sei, um die verarmten Kleinrentner zu unterstützen, abzufinden und zu entschädigen.
Was haben wir mit diesem unserem Vorschlage erreicht
Wir haben erreicht, daß die Regierungsparteien eine Entschließung einbrachten, wonach in der l Zukunft irgendeinmal diese Inflationssteuer einge- g führt werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat also eine schöne, glänzende Komödie vorgeführt, dazu bestimmt, die Tatsache zu verschleiern, daß die Regierung weder den Mut noch den Willen und vielleicht nicht die Macht hat, an die reichgewordenen Inflationsgewinnler heranzugehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden über diesen Punkt der Inflationssteuer noch einmal bei der Einzelberatung sprechen.
Nachdem wir auf diesen Widerspruch im Ausschuß gestoßen waren, blieb uns auch im Ausschuß zunächst nur übrig, mit den Mitteln zu rechnen, die normalerweise von der Regierung aus dem Etat zur Verfügung gestellt werden konnten.
Wie groß waren diese Mittel
Nach langem Hin und Her einigten sich Regierung und Regierungsparteien auf eine Summe von ungefähr 185 Millionen.
Das sollte die äußerste Grenze sein.
Ich will dabei bemerken, daß von diesen 185 Millionen etwa 60 Millionen für einen Sonderzweck abgezweigt werden, für die sogenannte Vorzugsrente.
Auf diese Dorzugsrente wird auch noch in der Einzeldebatte einzugehen sein.
Hier möchte ich nur einfügen, daß die Vorzugsrente immerhin der erträglichste Teil des ganzen Gesetzes ist.
Nach Abzug der 60 Millionen für die Vorzugsrente blieben für das Kernstück des Gesetzes übrig rund 125 Millionen jährlich, und diese 125 Millionen baben scbließlich im Ausschuß die entscheidende Rolle gespielt.
Sämtliche Verbesserungsvorschläge sind daran gescheitert, daß die Vertreter des Finanzministeriums erklärten: 125 Millionen und keinen Pfennig mehr!
Auch ein Verbefferungsantrag des Herrn) ''v. Richthofen, eines demokratischen Mitgliedes des Ausschusses, scheiterte daran, daß der Finanzminister erklären ließ: die 7 Millionen, die der Antrag an Mehrkosten verursachen würde, sind für das Finanzministerium einfach unerträglich.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, diese Tatsache als Erklärung dafür, was in der letzten Sitzung des Ausschusses vor sich gegangen ist, genau zu beachten.
In dieser letzten Sitzung erschien nun auf einmal der deutschnationale Abgeordnete D. Mumm (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und beantragte, in das Gesetz wofür, ist zunächst nebensächlich für einen Sonderzweck, der ihm am Herzen liege, 15 Jahre lang jährlich 5 Millionen, also insgesamt 75 Millionen, einzusetzen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Herr Mumm stellt manchmal solche Anträge.
Aber nun kommt das Wichtigste.
Mit salbungsvoller Stimme erklärte auf einmal Herr D. Mumm: »Ich habe schon mit dem Reichsfinanzminister gesprochen, und der Neichsfinanzminister hat mir zugestanden, diese 5 Millionen zu bewilligen.
« (Erneute lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Derselbe Reichsfinanzminister, der drei Tage vorher erklärt hatte, eine Änderung des Systems scheitere an den 7 Millionen unbedingt, macht im Privatgespräch 443 3112 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
(Dr. Leber, Abgeordneter.)
(L) dem Abgeordneten Mumm so mit einer nonchalanten Handbewegung ein Geschenk von 15 mal 5 Millionen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Herr Minister, wir haben ja ein Verständnis dafür, daß dem jungfräulichen Augenaufschlag des Abgeordneten Mumm sehr schwer zu widerstehen ist, aber an sich müßten Sie als Reichsfinanzminister doch mit anderen Argumenten rechnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Ausschuß war also mit keinen Mitteln zu erreichen, daß mehr als 125 Millionen bewilligt wurden.
Diese 125 Millionen werden nun nach dem vorliegenden Gesetzentwurf als Unterlage für ein System benutzt, das die deutsche Öffentlichkeit bisher nicht verstanden haben wird.
Ich werde im Laufe meiner Ausführungen versuchen, auf diesen Mechanismus näher einzugehen.
Jedenfalls wird zunächst der Anleihebesitz umgetauscht, und zwar zu einem Satz von 2, 5 Prozent.
Jeder Anleihebesitzer bekommt für 1000 Mark ein neues Papier von 25 Mark in die Hand, ohne Rücksicht darauf, ob er Alt- oder Neubesitzer ist.
Erst nach diesem Umtausch wird ein Unterschied zwischen Altund Neubesitz gemacht.
Was ist Neubesitz
Beim Neubesitz handelt es sich um diejenigen Besitzer, die ihre Kriegsanleihen usw.
erst nach dem I. Iuli 1920 erworben haben, also im wesentlichen um solche, die die Papiere zu Spekulationszwecken erworben haben (sehr richtig!
links) denn nach 1920 kaufte niemand mehr Kriegsanleihe, es sei denn, daß er damit spekulieren wollte.
1 (Sehr wahr!
links.)
Zum Belege dieser Feststellungen darf ich einige ganz willkürlich herausgegriffene Kurszahlen nennen.
1000 Mark Kriegsanleihe kosteten am 15.
November 1922 40 Pfennig, am 1.
Februar 1923 10 Pfennig (hört!
hört!
links) und am 1.
August 1923 nicht ganz Dz Pfennig.
(Hört!
Hört!
links.)
Zweifellos haben die Herren Spekulanten kolossale Beträge dieser Anleihen an sich gebracht.
Nun bringt es die Regierungsvorlage fertig, diesen Besitz der Spekulanten für je 1000 Mark, die vielleicht für 1, 2 oder 3 Pfennig gekauft worden sind, mit 25 Mark aufzuwerten.
(Hört!
Hört!
links.)
Während das ganze Gesetz sonst ein Abwertungsgesetz ist, ist es für die Spekulation ein Aufwertungsgesetz.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es zeigt sich, d. aß die Spekulanten richtig spekuliert haben, als sie damit rechneten, die Regierung Luther werde die Spekulanten schon nicht versinken lassen, und sie haben ihre Hoffnung auf die richtige Stelle gesetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Als wir durch einen Vorstoß meines Freundes Keil erreichten, daß der Neubesitz von 50 Mark pro Tausend auf 25 Mark herabgesetzt wurde, als dadurch dem Reiche also eine spätere Schuld von D Milliarden erspart wurde, (hört!
hört!
links) wohl einer der größten Erfolge, die jemals in einer Kommissionssitzüng erreicht wurde, was taten da die Herren von der Spekulation
Sie protestierten und ((schloffen die Börse sie streikten.
(Hört!
Hört!
links.)
Von unserem Standpunkt aus hätte es auf diesen Börsenstreik nur eine Antwort geben dürfen: die letzten 2 '»Prozent auch noch zu streichen.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Ich will den Herrn Abgeordneten Hergt auf seine Frage, was denn die Sozialdemokratie im Ausschuß erreicht hätte, darauf hinweisen, daß die Streichung der D Milliarden doch ein ungeheurer Erfolg ist und daß allein diese D Milliarden die ungeheuren Kämpfe im Ausschuß wert waren.
Die spätere Generation, die eines Tages statt vor 2 Milliarden neuer Schuld nur vor D Milliarden stehen wird, wird es dem Abgeordneten Keil nnd der Sozialdemokratischen Partei danken, daß es durch ihren Einfluß gelungen ist, die Hälfte dieses spekulativen Neubesitzes zu streichen.
(Abgeordneter Keil: Es ist ausdrücklich von den Kompromißparteien zugegeben, daß sie die Streichung nur auf unseren Antrag hin gemacht haben!)
Eins der schweigsamsten Mitglieder des Ausschusses macht jetzt einige höhnische Bemerkungen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Philipp.)
Ich meine nicht Sie, Herr Dr. Philipp, Sie sind sehr redselig gewesen.
Er stellt sich jetzt so, als ob diese Streichung dem eigenen Ingenium entsprungen sei.
Dabei vergißt er ganz und gar, daß schon bei der Begründung des neuen Vorschlages vom Herrn Abgeordneten Dr. Wunderlich erklärt wurde, die Zahlen des Herrn Abgeordneten Keil hätten einen solchen Eindruck gemacht, daß man jetzt die Hälfte des Neubesitzes streichen wolle.
(Hört!
Hört!
links.)
Also offiziell zugegeben!
Hätten wir den Neubesitz ganz gestrichen und den Spekulanten gar nichts gegeben, so wäre das ganze System der Anleiheablösung nicht nötig gewesen, so hätte man nicht dieses ungeheuerliche System, das jetzt gelten soll, aufzubauen brauchen.
Aber man wollte Alt- und Neubesitz zunächst scheinbar gleichstellen, und da man dem Neubesitz nur 2 Prozent geben konnte und wollte, mußte man auch beim Altbesitz als Ausgangspunkt eine Ablösung von 2 '.

Prozent nehmen, also ein ganz winziges Papier.
Da man aber den Altbesitzern an sich etwas mehr geben will, kommt man zu einem System, zu einem Aufbau, der geradezu grotesk wirkt.
Diese 2 'Prozent, diese 25 Mark vom Tausend sind nämlich eine ganz unwesentliche Wertangabe.
Die eigentliche summe kommt erst bei der sogenannten Allslosung zum Ausdruck.
Dann wer den nämlich statt 25 Mark Plötzlich 125 Mark gegeben, eine Erhöhung auf das Fünffache, und dazu kommt dann noch der Zins, der mit -D, Prozent für jedes Jahr berechnet wird, der aber nicht ausbezahlt, sondern der Summe zugeschlagen wird.
Erst dann, wenn diese fünffache Summe bei der Auslosung ausbezahlt wird, wird auch der Zins bezahlt.
So kommt ein Mechanismuß zustande, der zweifellos in der Finanzgeschichte aller Zeiten einzigartig dasteht.
Zunächst das eine, was wir an dem System von allem Anfang an auszusetzen hatten!
Wir erklärten: ein Papier, das als Ablösung gelten kann, ein Papier, 3113 Reichstag.
94.
Ätzung.
(Dr. Leber, Abgeordneter.)
bas den verarmten Mitbesitzern irgendeine Freude machen soll, muß ihnen auch etwas einbringen, und deswegen muß es unter allen Umständen Zinsen tragen.
Wir kamen mit diesem Antrag nicht durch.
Alle möglichen Hinderungsgründe wurden vorgeschützt: man könne das Papier nicht verzinslich machen, man wolle eben dafür eine Art Lotterie einführen, man wolle gewissermaßen ein Los schaffen, das später einmal mit einem großen Betrage gezogen wird.
Wir erhoben den Einwand, daß dann ein Altbesitzer, der in größter Not sei, ein Papier bekommt, das für ihn gar keinen Wert hat, daß er also für seinen Lebensabend nicht vor Not geschützt ist, 'denn eventuell kann er 30 Jahre warten, bis er etwas bekommt.
Ans diesen Einwand erklärten uns die Regierungsparteien, dieses Papier werde aber einen Kurs haben, und derjenige, der in Not sei, könne dieses Papier nachher an der Börse verkaufen.
Ich glaube, ich war es, der dann Herrn Hergt und noch anderen Herren die Frage stellte, ob sie wohl glaubten, daß es in Deutschland einen zurechnungsfähigen Kapitalisten gebe, der ein Papier an der Börse kaufe, das keinen Zins abwirft.
Wir behaupteten also: ein Kurs wird sich dabei nicht einstellen.
Nun kamen aber die Sachverständigen vom Finanzministerium und erklärten, daß das Papier zweifellos einen Kurs haben würde, sie rechneten uns den Kurs sogar vor er bezieht sich immer auf das Papier ü 00 Mark, damit die einzelnen Zahlen stimmen, ist das zu berücksichtigen —, indem sie erklärten, das Papier werde einen Kurs von 163 haben.
Mit dieser schönen Dumme war aber der Abgeordnete Hergt noch nicht zufrieden.
Er erinnerte sich plötzlich seiner glänzenden Erfolge auf dem Gebiete des Prvphezeiens in früherer Zeit, und siehe da: verließ seine hydraulische Presse vorübergehend und prophezeite: meine Herren von der Regierung, ich weiß es besser, das Papier wird nicht einen Kurs von 165 haben, sondern von 180.
Drei Tage später kam der richtige Prophet, der richtige Wassermann, der von der -Deutschen Bank und erklärte uns im Ausschuß: Meine Herren, wenn Sie mein sachverständiges Gutachten hören wollen, muß ich Ihnen leider erklären, das Papier wird nicht 165 Prozent Kurs haben, es wird auch keinen Kurs von 180 Prozent haben, sondern es würd überhaupt keinen Kurs haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Als dann dieser Sachverständige hinausgegangen war wir warteten.
nun auf den Erfolg dieses nieder schmetternden Urteils —, standen die Vertreter der Regierungsparteien aus lind erklärten: gewiß, das Papier werde wahrscheinlich keinen Kurs haben, aber das sei sehr gut lhört!
hört!
links) denn dann könnten es die alten Leute auch nicht verkaufen, sondern müßten es behalten für Kinder und Kindeskinder.
lHeiterkeit und Zurufe links.)
Sie gaben damit unverblümt zu, daß hier ein ganz unverkäufliches Papier geschaffen sei, und damit behält jener Sachverständige recht, der ausführte: Das Papier, das sie hier schaffen, ist ungefähr eine Wurst, die Sie in den Rauchfang hängen, von der man aber nie etwas abschneiden darf, und eine solche Wurst wirke auf die Dauer langweilig.
Dieser Meinung waren wir auch, und wenn Herr Hergt hier wäre, würden wir nach Dienstag den 14.
Juli 1925 I seiner Terminologie erklären: es wird gar keine Wurst« 0 in den Rauchfang zum Anblick gehängt, sondern ein ge rupfter Spatz.
Das ist ungefähr die Diagnose, die!
man diesem Papier, für das so stolz deutsche Juristen zeichnen, stellen muß.
Ein anderer Sachverständiger führte aus, immerhin habe das Papier einen Vorteil es rege die Phantasie an.
« Lacken links.)
Als ob diese alten Leute eine hungrige Phantasie hätten und nicht einen hungrigen Magen!
Man kann gespannt sein, in welcher Weise beim deutschen Mittelstand diese gewaltige Phantasieanregung zum Ausbruch kommen wird.
lSehr gut!
links.)
Jedenfalls ist ein Papier ohne Zins und unverkäuflich, mit der Aussicht, innerhalb 30 Jahren einmal etwas dafür zu bekommen, eine glänzende, eine ausgezeichnete Schöpfung.
Und was wird in der Tat der Erfolg sein
Diese alten Leute, die in Not sind, die wissen, daß das Papier eigentlich erst i »15 oder 20 Jahren gezogen wird, werden zu irgendjemandem gehen, der Geld hat und werden sagen: Ich habe hier ein Lospapier von der Anleihe ich weiß nicht, wann es gezogen wird kaufe es mir ab zu jedem Preis!
Das Papier wird also keinen Kurs bekommen, und wer es verkaufen soll, der muß es als Notverkauf zu jedem Preis abstoßen.
Der Erfolg wird sein, daß in ein oder zwei Jahrzehnten der ganze Rest wieder in den Händen der Spekulation ist.
jSehr wahr!
links.)
Wie funktioniert nun dieses System der Anleiheablösung von der anderen Seite gesehen
Bisher haben« o, »vir es von seiten der Gläubiger betrachtet, von seiten derjenigen, die etwas bekommen sollen.
Jetzt soll einmal das System von der Seite des Reichs betrachtet werden.
Das Reich gibt jährlich 125 Millionen.
Davon werden im ersten Jahre für Tilgung 83 Millionen, für Zinsen etwa 4 Millionen, also 87 Millionen ausgezahlt.
Es bleiben also 38 oder 30 Millionen übrig. '
Was geschieht mit diesem Rest
Der wird irgend: ivohin auf die hohe Kante gelegt.
Im zweiten Jahr dieselbe Sache, und so wird im Laufe von 15 Jahren ein Fonds angesammelt in Höhe von etwa 300 Millionen, währenddessen die Besitzer dieses Papiers nicht das!
Nötigste haben, um davon zu leben, und ihre Papiere!
für Bettelpfennige verkaufen müssen, währenddessen sammelt das Reich auf Grund dieses glänzenden Syj stems einen Fonds von 3 ÜV Millionen an.
Ist das!
nicht eine Sinnlosigkeit
« 1 lSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist auch finanziell eine Sinnlosigkeit.
Ein Sachverständiger faßte sein Urteil dahin zusammen: schade um das schöne Geld, schade um die 125 Millionen, die für nichts hinausgeworfen werden!
Das Gesamturteil kann nur folgendes sein: juristisch gewiß ein einwandfrei ausgetüfteltes System, praktisch ein unmögliches Monstrum und finanziell eine unverantwortliche Leichtfertigkeit, eine Vergeudung von Geld ohne die Erreichung eines angemessenen Erfolges.
Wir können ein solches Gesetz unter keinen Umständen annehmen, wir müssen das Gesetz schon aus diesen rein sachlichen Erwägungen ablehnen.
Wir beantragen deswegen, das ganze Gesetz in dieser unmöglichen Form dem Ausschuß zurückzuverweisen und ihm auszutragen, 3114 Reichstag.
94.
Sitzung.
(Dp.
Leber, Abgeordneter.)
(4) das Gesetz nach neuen, besseren Grundsätzen umzugestalten.
Diese Grundsätze haben wir uns in kurzen Worten in unserem Antrag anzudeuten erlaubt.
Erstens: der Neubesitz ist ganz zu streichen.
Damit werden Mittel frei für den Altbesitz insofern, als mau die Tilgungsdaucr strecken kann.
Zweitens: der gesamte Altbesitz ist auf 20 Prozent aufzuwerten.
Ilm die finanzielle Tragweite etwas zu beschränken, beantragen wir, daß beim Umtausch eine degressive Staffelung eintritt, daß also nur bis zu einem Besitz von 100 000 Mark 20 Prozent ausgetauscht werden sollen, und bei größeren Vermögen dann die umgetauschte Summe relativ und allmählich abnimmt.
Dadurch wird erreicht, daß die Ausgaben, die für unser System notig sind, nicht erheblich größer sein werden als für das sinnlose System der Negierung.
Ferner müßte die Anleihe, die wir auf diese Weise schaffen, mit 5 Prozent verzinst werden.
Zum Schluß machen wir darauf aufmerksam, daß selbstverständlich für diese Sonderausgaben nicht nur Mittel aus dem Etat genommen werden dürfen, sondern daß, wie ich schon zu Anfang meiner Ausführungen gesagt Habe, sofort eine Inflativnssondersteuer einzuführen ist, um eben die Gläubiger des Reiches, die in solcher Not sind, in würdiger Weise abzufinden.
Dieses System, das ich vorgetragen habe und das unser Antrag umfaßt, wäre zweifellos eine große Verbesserung für die Gläubiger.
Es hätte Sinn, und es würde nicht viel mehr Ausgaben machen.
Das System aber, das vorliegt, ist absolut ungenügend.
Nicht nur, daß ungenügend Mittel zur Verfügung stehen das wäre noch finanziell das am wenigsten zu Beanstandende sondern daß von den zur Verfügung genest ten Mitteln von 125 Millionen kein ordentlicher Ge brauch gemacht wird.
Deswegen müssen wir dieses Gesetz in dieser Weise bekämpfen.
Zum Schluß kommend ', will ich allsführen, daß dazu noch etwas anderes kommt.
Die kleinsten Stücke, die beim Umtausch eingehängt werden, lauten auf IBS Mark Anleiheschuld.
Das bedeutet, daß alle diejenigen, die weniger als 500 Mark ich will einmal Kriegsanleihe sagen haben, nichts bekommen.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings ist als Trost der § 47 eingefügt, der bestimmt: Wenn einer von denen, die ausfallen, weil sie weniger als 500 Mark Anleihen haben, ein Einkommen hat, das unter 800 Mark jährlich liegt, so bekommt er dafür eine Barabfindung in Höhe von 15 Prozent, und wenn er ein Einkommen zwischen 800 und 1500 Mark hat, bekommt er eine Barabfindung in Höhe von 8 Prozent.
Wenn er aber über 1500 Mark Einkommen Hat, so bekommt er für die 500 Mark, die er nur hat, überhaupt nichts.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was bedeutet das
Meine Herren, ich appelliere hauptsächlich an die Mittelparteien das bedeutet, daß die gesamte Arbeiterklaffe für ihre Kriegsanleihe nichts bekommt.
Das bedeutet ferner, daß allen jenen Proleten, die im Schützengraben Kriegsanleihe gezeichnet haben, die Kriegsanleihe in kleinen Beträgen gezeichnet haben, um Urlaub zu bekommen, die also im Besitz von 300 oder 400 Mark sind, vom Umtausch und von der Aufwertung ihrer Kriegsanleihe absolut ausgeschlossen sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Dienstag den 14.
Juli 1925.
Diese soziale Ungerechtigkeit allein würde schon hin- reichen, um diesem ganzen Gesetz einen Fußtritt zu geben, dieses Gesetz abzulehnen.
Meine Herren, ich habe Ihnen die Gründe klargelegt, die für unsern Antrag bestimmend sind, die uns bestimmen, an diesem Gesetzentwurf kein gutes Haar zu lassen, die uns bestimmen, zu beantragen, daß der Gesetzentwurf zurückverwiesen werden soll, um neu beraten zu werden.
Sie werden es ja, wie die Ersah rangen bisher gezeigt haben, annehmen die meisten, ohne es zu keimen, die meisten, ohne zu wissen, welche Ungerechtigkeiten darin enthalten sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber eins kann ich Ihnen sagen: wenn die Öffentlichkeit wirklich dahinter kommt, was für ein unsinniges Gesetz da geschaffen ist, dann werden Sie etwas erleben dann werden vor allem die Mittelparteicn etwas erleben, wenn einmal eines Tages ihre kleinen Gewerbetreiben den und ihre Arbeiter kommen und sagen: Ivo sind unsere Kriegsanleihen, was habt ihr damit gemacht
und Sie werden antworten müssen: wir haben sie gestrichen.
Aber die Kriegsanleihe der Spekulanten zu streichen, dazu haben Sie nicht den Mut.
Das würde die Konseauenz sein.
Aber das müssen Sic ja schließ lich mit fick selbst und mit Ihren Wählern aus machen, das gebt uns nichts an.
Wir werden jedenfalls dafür sorgen, daß die Hffentlichkeit auf die Un gerecbtigkeit dieses Gesetzes aufmerksam wird.
Wir werden diesen Gesetzentwurf in seinen ungerechten Beschlüssen und Bestimmungen brandmarken, und wir beantragen deshcllb, daß der Gesetzentwurf an den Auf Wertungsausschuß mit dem Auftrag zurückverwiesen wird, daß das Gesetz auf neuer Grundlage gestaltet werde, nach dem Grundsätze finanzieller Vernunft, und Oy zweitens nach dem Grundsatz sozialer Gerechtigkeit.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Freiherr v. Richthofen« Hannover) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens der Fraktion der Deutschen Demokratischen Bartei folgende Erklärung abzugeben: Wir sind einmütig der Meinung, daß das Gesetz über die Ablösung der öffentlichen Anleihen eine sehr unglückliche Fassung erhalten hat und zu den schwersten Bedenken Veranlassung gibt.
In dem Gesetz hat weder das Verhältnis zwischen Alt- und Reubesitz eine befriedigende Regelung erfahren, noch vermögen wir anzuerkennen, daß die vom Reich zur Befriedigung der Anleihegläubiger zur Verfügung gestellten Mittel gemäß den Bestimmungen des Gesetzes eine Verwendung finden, die den wirklichen Ansprüchen und Bedürfnissen der Anleihegläubiger gerecht wird.
Eine so schwierige Materie, wie es diese ist, die durch das Gesetz eine Regelung erfahre »soll, kann nicht, wie es im Ausschuß geschehen ist, im Eiltempo erledigt werden.
Das Gesetz bedarf um so mehr einer erneuten Prüfung, weil die Folgewirkungen für den inneren und äußeren Kredit des deutschen Reiches, von dem wiederum die Gesundung unseres ganzen Wirtschaftslebens abhängig ist, außerordentlich schwerwiegende sein müssen.
Eine Verschiebung der Verabschiedung des Gesetzes um nicht allzu lange Zeit kann aber auch bei Außer3115 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
(Freiherr h. Richthofen (Hannovers, Abgeordneter.)
G) krafttreten der Dritten Steuernotvervrdnung kaum Bedenken begegnen, die nicht unschwer zu beseitigen wären.
Wir »verden daher dem Antrag der Sozialdemokratischen Partei, soweit er sich ausschließlich auf Rückver »vcisung des Gesetzes an den Ausschuß bezieht, zustimmen und mit Rücksicht auf die große Bedeutung, die die Angelegenheit hat, hierüber namentliche Abstimmung beantragen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder, Herr Abgeordneter Seiffert.
Seiffert (Dkl, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als über dieses Gesetz im Ausschuß gesprochen wurde, haben die Vertreter fast aller Parteien erklärt, dieses Gesetz bilde eine überaus bedauerliche Entrechtung der Anleihebesitzer.
Das war also das allgemeine Urteil.
Trotzdem haben die Regierungsparteien sich nicht dazu entschließen können, dieses Gesetz ihrerseits abzulehnen oder so umzugestalten, daß diese ungeheuerliche Entrechtung der Anleibebesitzer verhindert würde.
Ist es denn wirklich notwendig, daß das Deutsche Reich als Staat alle seine Verpflichtungen verleugnet, die es eingegangen ist gegenüber seinen Bürgern, die ihm in der schwersten Zeit ihre Gelder geliehen hatten, um den Krieg durchzuführen.
Es wird gesagt: es war nun einmal notwendig, daß die alten Schulden gestrichen wurden.
Gut, hätte man so gesagt, dann könnte man damit einverstanden sein, dann könnte man sagen: gewiß, das Deutsche Reich war in Not, deni Deutschen Reich geht es schlecht.
'Aber dieser Grund wird ja nicht angegeben, sondern es wird folgender Nachsatz gemacht: es war nötig, die alten Reichsschulden zu streichen, damit Platz für neue wird!

Das ist gerade das Furchtbare, das ist das Schreckliche an diesem Gesetz, daß dies der Beweggrund war.
Das kann kein Mensch, der auf ehrlichem deutschen Rechtsboden, der auf völkischem Granit, der auf nationalem Standpunkt steht, mitmachen.
Dazu können wir uns nicht herabwürdigen.
Anders kann ich es nicht ausdrücken.
Damit Platz ist für andere Schulden, das heißt für ausländische Schulden, darum müssen wir die alten inländischen Schulden streichen!
Also es ist und bleibt ein Rechtsbruch, wie er noch nie in der Weltgeschichte dagewesen ist.
Nun wird gefragt, wird dadurch die Kreditfähigkeit unseres Reiches, unserer Reichsfinanzen gestärkt oder erschüttert
Und da ist immer noch dieselbe traurige Um nebelung, die sich bei der Aufwertung der privaten Schulden in so vielen Köpfen festgesetzt hat, daß man sich wirklich einbildet: wenn man einfach ob mit Recht oder Unrecht, ehrlich oder unehrlich die alten Schulden gestrichen hat, ist man kreditfähig, dann ist so viel Platz, daß ein anderer wieder das leere Portemonnaie füllen kann.
Also aus der Unmoral soll nachher ein wirtschaftlicher Aufstieg kommen.
Das ist einfach unmöglich.
Ehrlich währt am längsten, wie für die Privatwirtschaft, so auch für die Staatswirtschaft.
Im Gegenteil, jeder vernünftige Gläubiger, aller oder neuer, wird sagen: du hast deine alten Gläubiger betrogen, darum gebe ich dir kein Geld mehr.
Also die Kreditfähigkeit wird dadurch, daß ich den anderen um sein Geld betrogen habe, nicht gestärkt.
Erst muß die Kre ditwürdigkeit wiederhergestellt sein.
Nun wurde uns von dem Vertreter der Regierung Ost gesagt, man hätte im Ausland herumgehorcht, ob es wirklich wahr wäre, daß das Ausland so ein zartes Gefühl und Gewissen hätte und nicht mehr mit diesem Deutschland weiter wirtschaften wollte.
Da hätte man gesagt: durchaus nicht, im Gegenteil, ihr habt nun keine Schulden mehr, darum können wir euch wieder pumpen, eure Kreditfähigkeit erkennen wir an.
Gewiß glaube ich, daß manche Ausländer das sagen.
Denn das ist ja das Traurige: nachdem wir den Versailler Vertrag angenommen haben, das Londoner Ultimatum unterschrieben haben und bei dem Dawes-Pakt wieder gebuckelt haben vor den Feinden, glaubt man, uns immer noch mehr treten zu können.
Man nimmt als Tatsache an, daß die Deutschen ihre Schulden gestrichen haben.
Darum kann man uns jetzt neue Schulden aufpacken.
Darum haben wir diese ungeheuer schweren Lasten aus dem Dawes-Gutachten bekommen.
Gewiß, derartig kluge und schlaue Bankleute aus dem Auslande werden sagen: eure Kreditfähigkeit erkennen »vir an, wenn »vir auch eure Kreditwürdigkeit nicht anerkennen.
Denn sie haben uns gewissermaßen beim Wickel und können uns weiter treten.
Alle anderen Parteien haben jene Äußerung gemacht, daß es ein sehr bedauerlicher und schrecklicher Nechtsbruch und eine Entrechtung sei, außer dem Vertreter der Deutschnationalen, der sich zu dem Ausspruch verstieg, daß wegen des Währungsverfalls diese Schulden nicht mehr beständen.
Als ob die Staatsanleihen, insonderheit die Kriegsanleihen, irgend etwas mit dem Währungsverfall zu tun haben!
Sie haben mit der Finanzhoheit des deutschen Volkes und Reiches etwas zu tun.
Wenn die Negierungen, alte und neue, von der kaiserlichen an bis zur vorletzten vor Luther, immer »nieder erklärt haben, die Kriegsanleihe sei eine Ehrenschuld des deutschen Volkes, dann gilt dieses Wort mehr als irgendwelches Finanzgold, das wir je im Inliusturm gehabt haben.
Das ist das Wort im Namen des ganzen Volkes und des ganzen Staates.
Und wer dieses Wort bricht, bricht die Ehre des ganzen Volkes und des Reiches und damit die Kreditwürdigkeit.
Darum können wir von unserer Partei dieses Gesetz nicht mitmachen.
Dann ist gefragt worden, wie hoch die Schulden sind, die das Deutsche Reich in bezug auf Kriegsanleihen und übernommene Länderanleihen, wie preußische Konsols, noch hat.
Wir haben immer wieder darauf, hingewiesen, es müßte endlich einmal ein Aufruf aller noch in Privatbesitz befindlichen Anleihen gemacht werden.
Hätte die Regierung das längst getan, dann hätte man ganz anders beraten können.
Dann wäre man wahrscheinlich gar nicht zu diesem ungeheuerlichen Necbtsbruch gekommen.
Dann hätte sich herausgestellt, daß wahrscheinlich nur noch sehr geringe Summen von Kriegsanleihen in wirklichem Privatbesitz sind.
Dann hätte inan diese ehrlich anerkennen, nach Treu und Glauben zu irgendeinen »höheren Prozentsatz umwerten und anständig verzinsen können.
Dann hätte sich wahrscheinlich dabei herausgestellt, daß es zwar in den Tresors der Banken große Pakete von derartigen Anleihen gibt, die sie während der Inflationszeit vielleicht für 15 Pfennig angekauft haben, daß aber von den 70 Milliarden noch lange »richt 20 Milliarden in wirklichem gestückelten Privatbesitz in den breiten Volks »nassen vorhanden wären.
3116 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
(Seiffert, Abgeordneter.)
Dann hätte man auch nicht die unglückselige Trennung zwischen sogenanntem Neubesitz und Altbefitz gemacht.
Man wollte sa eigentlich ganz etwas anderes treffen, inan wollte die Spekulanten fassen.
Aber weil man die Börsen nicht totmachen wollte, hat man nicht wirklich das herausgesucht, was man Spekulationsbesitz nennt, sondern man hat irgendeinen Termin genommen, das Jahr 1920, und hat kurzweg gesagt: davor ist Altbesitz, danach ist Neubesitz.
Diesen ganzen Neubesitz hat man nun als Spekulativnsbesitz betrachtet und will ihn jetzt soweit als möglich entrechten.
Selbstverständlich dürfen die Spekulanten, die die Kriegsan leihe mit 15 oder 45 Pfennig gekauft haben, jetzt nicht etwa 5 Mark bekommen, auch 2 J Mark ist noch viel zu viel, sondern man hätte einfach nach dem Goldwert des Ankaufstages rechnen sollen, dann hätten sie nur ihre 15 Pfennig wiedererhalten.
Man hätte Mittel und Wege finden können, wenn man gewollt hätte.
Aber inan wollte eben nicht.
Den Spekulanten will man 50 Prozent aufwerten, den anderen aber nur 5 Prozent.
Da können wir nicht mitgehen.
Denn was ist Neubesitz
Viele haben in den Jahren 1920 bis 1922 ihre Gelder in Kriegsanleihen umgetauscht.
Es geht mir ein Brief von einem Manne zu, der auf Anraten seiner Bank im Anfang 1922 seine schlesischen Pfandbriefe verkauft hat, weil er gehört hatte, daß sie im nächsten Jahre gekündigt werden sollen, und der sie in preußische Kvnsols und Kriegsanleihen umgetauscht hat, weil er wie seine Bank noch denr Wort der Regierungen, der kaiserlichen wie der Revolntionsregierungen, vertraute.
Die Pfandbriefe werden nun höher aufgewertet, aber der Besitzer von (g) Kriegsanleihe und preußischen Konsols gilt als Neubesitzer, weil er sic erst nach 1920 erworben hat.
Man sieht, wie ungerecht diese mechanische Einteilung in Altbesitz und Neubesitz ist.
Man hätte ganz andere Mittel anwenden müssen, um die wirklichen Spekulanten zu finden, und man hätte denen dann die Kriegsanleihe ganz streichen müssen.
Wir verlangen nun erstens ein Moratorium, denn der Staat ist augenblicklich in Not, er hat nicht so viel, um das Kapital auszahlen zu können.
Zweitens verlangen wir ehrliche Verzinsung nach der Leistungsfähigkeit, und drittens eine wirklich sozial gestaffelte Hilfe für die Bedürftigen.
Die jetzt vorgesehene sogenannte soziale Hilfe ist etwas Furchtbares.
Wieviel Schnüffelei wird es nachher geben, um herauszufinden, ob jemand wirklich noch bedürftig ist!
Diese Nachprüfung soll erstmalig nach fünf Jahren und dann wieder alle drei Jahre stattfinden.
Die Leute haben doch ihr Geld als ehrliche, freie, selbständige Bürger dem Staat zur Verfügung gestellt, und jetzt sollen sie als Almosennehmer behandelt werden.
Das kann ich nicht sozial nennen.
Das ist eine Herabwürdigung des guten Wortes »sozial ».
Wenn man gewollt hätte, dann hätte man auch genügend Mittel gehabt, um den Altbesitz angemessen zu verzinsen.
Man hatte doch für die geschädigten i Großen in der Nuhrindustrie 700 Millionen übrig, die ganzen anderen Kriegsschäden betragen ungefähr 144 Milliarden.
Dagegen nehmen sich die 150 bis j höchstens 200 Millionen, die vielleicht schließlich für die Altbesitzer herauskommen, doch recht erbärmlich aus.
Bei der Auslosung geht man auch von einer ganz falschen Theorie aus.
Man sagt, es sei für hie Wirtschaft nicht nützlich, kleine Beträge in Zinsen zu geben.
Ich habe schon bei den privaten Anleihen auf diese wirtschaftliche Torheit hingewiesen.
Je mehr Geld in kleinen Beträgen unter die Menge kommt, desto schneller fließt cs wieder in die Wirtschaft zurück.
Schließlich werden doch nicht die Zinskupons »aufgegessen-, sondern sie werden an den Bäcker, den Schneider usw.
gegeben und befruchten so die Wirtschaft, die damit arbeiten kann.
Nun wurde gesagt, man hätte nur 150 Millionen zur Verfügung.
Verschiedene Parteien haben betont, baß mehr Mittel geschaffen werden könnten, wenn man die Schieber, die Jnflations-, Revolutions- und Kriegs gewinnler endlich einmal faßt.
Das ist seit Jahren versprochen worden, aber immer noch nicht gcstbehen.
Aus der Denkschrift über die Inflationsgewinne ent nimmt man, daß allein diejenigen Spekulanten, welche sich an der Reichsbank durch Kredite reich gemacht haben, 24-2 Milliarden Gewinne eingesteckt haben.
Da raus könnte man allein schon jedes Jahr 250 Millionen ziehen.
Dazu kämen dann noch die Gewinne aus Notgeld usw.
Kurz und gut, wenn man den Willen hätte, könnte man die Jnflationsgewinne sehr bald heranholen.
Diesen Gedanken haben gutgeheißen: Zentrum, Bayerische Volkspartei, Demokraten, Wirtschaftspartei, Sozialdemokraten und wir Völkische.
Also wir würden schon eine Majorität haben, um diese Inflationssteuern durchzudrücken.
Freilich etliche der Mittelparteien meinen, vorläufig geht 's noch nicht man müsse zwei Jahre warten, bis die neue Veranlagung erledigt ist.
Inzwischen werden die klugen Spekulanten ihre Gewinne irgendwie ver schwinden lassen, so daß sie nachher nicht mehr gefaßt »verdeii können.
Sie sind dann in stille Sachwerte gesteckt, und wir haben das Nachsehen.
Nun soll eine wunderschöne Resolution beschlossen werden, daß diese Gewinne einstmals gefaßt und benutzt werden, -in erster Linie- für die Kriegsanleihezeichner.
Also danach können diese Gewinne auch wieder für den allgemeinen Finanzbedarf gebraucht werden.
Dagegen müssen wir ganz energisch protestieren.
An und für sich ist ja eine solche Resolution schon ein Wölkenkuckucksheim.
Aber dieses Wort »in erster Linie »zeigt, daß überhaupt kein ernster Wille dahinter steckt.
Es müßte doch mindestens hineingesetzt werden: aus schließlich für die Aufbesserung der Kriegsanleihen, der Renten, der Verzinsung usw.
Noch ein anderer Punkt macht uns dieses Gesetz unannehmbar.
Es sollen nämlich die Länder gezwungen werden, es ebenso zu machen wie das Reich.
Man hat nachher die betreffende Stelle ausgemerzt und es den Ländern freigestellt, wie sie die Sache regeln wollen, so daß sie jetzt dieselbe Freiheit hätten wie jeder Privatmann.
Damit glaubt man, die Verfassungswidrigkeit dieses Gesetzes zu überwinden.
Von dem Vertreter der Reichsregierung ist aber den Länderregierungen der Wink gegeben worden, er hoffe, daß die Länder sich dadurch nicht stören lassen würden, untereinander zu vereinbaren, daß keiner für seine Länderanleihen mehr gibt als der andere, daß alle so minimal aufwerten wie das Reich.
Ich hoffe, daß in diesem Fall einmal die Länder zeigen, daß sie sich nicht bevormunden lassen, und daß die Regierungen und die Abgeordneten sagen, wir wollen die Sache frei entscheiden, wie sie sich nach der Leistungsfähigkeit unseres Landes durchführen läßt.
Dann hyffen wjr, daß diese ganze komplizierte GeReichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
3117 (Seiffert, Abgeordneter.)
G) schichte mit dem bedürftigen Altbesitz, den Renten, Auslosungsschein und allen möglichen Schwierigkeiten von den Ländern nicht erst nachgemacht wird.
Noch viel schlimmer ist aber, daß auch die Städte ebenso behandelt werden.
Erst der Kamps unserer Freunde hat es durchgesetzt, daß hier etwas mehr individuell vorgegangen worden ist.
Die Städte sollen nach ihrer Leistungsfähigkeit wenigstens die Möglichkeit haben, höher als 12 Prozent zu gehen.
Da wird nachher der Hauptkampf einsetzen.
Hoffentlich werden die Städte, die doch sonst meist früher den Mannesstolz vor Königsthronen betont haben, jetzt auch den Mannesstolz vor dem Thron der Reichsregierung und 'vor Luther haben und sagen: wir machen mit unseren Stadtanleihen, was wir wollen wir werden, wenn wir eine reiche Stadt sind, unsere Bürger nicht betrügen, sondern voll aufwerten oder zu 50 Prozent wir geben ihnen die Zinsen, die wir aus unseren Anlagen reichlich herausbekommen.
Ich will nur diese wenigen Ausführungen gemacht haben, um nachzuweisen, daß es unserer Deutschvölkischen Freiheitspartei einfach unmöglich ist, ein derartig ungerechtes und unsoziales Gesetz anzunehmen.
Damit wird der Wirtschaft nicht gedient, sondern sie wird im Gegenteil gestört.
Würden wir unsere Schulden anerkennen, hätten wir auch die richtige Kreditwürdigkeit, und damit würde im Volk wieder das Vertrauen wachsen und die 'Wirtschaft vorwärts kommen.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Wir unterbrechen jetzt die Beratungen, um die ausgesetzten Abstimmungen vorzunehmen.
(Pause.)
Wir hatten die Abstimmungen ausgesetzt bei § 46 des A u f w e r t u n g s g e s e tz e s. Ich rufe auf § 47.
Anträge waren nicht gestellt.
Ich erkläre ihn für angenommen.
§ 48.
Desgleichen.
Zu §49 liegt auf Nr.
1140 Ziffer 35 ein Antrag Dr. Best vor, der dem § 49 Absatz 1 die Worte »oder die Annahme nach dem I. Iuli 1921 erfolgt ist« anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf den § 49 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 50.
Angenommen.
Wir kommen zur Überschrift des sechsten Abschnitts.
Hier liegt auf Nr.
1170 ein Antrag verschiedener Parteien vor, der die Überschrift verändern will.
Ich darf wohl diesen Antrag für angenommen erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf § 51, der sich über den Aufwertungsbetrag ausspricht.
Hierzu liegen Anträge Keil und Dr. Best vor.
Herr Abgeordneter Dr. Best beantragt auf Nr.
1140 Ziffer 36, statt 15 v. H. zu setzen 50 v. H. Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegen die Anträge Keil auf 1143 Ziffer 13a, d und o vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Reichstag 1925.
194.
Sitzung Keil (8
O), Abgeordneter: 1 Ich habe bereits (6) gestern, als ein anderer Herr präsidierte, erklärt, daß unsere Anträge zu §51 durch die vorangegangenen Abstimmungen erledigt sind.
Präsident Löbe: Auch der Antrag unter 13o
(Abgeordneter Keil: Jawohl!)
—Dann sind die übrigen Anträge zu § 51 erledigt.
Ich rufe auf § 52.
Der Antrag Keil auf Nr.
1143 Ziffer 14 ist erledigt, weiter liegen aber Anträge des Herrn Abgeordneten Dr- Best vor.
Sie kommen doch noch zur Abstimmung
(Zustimmung.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die mit dem Antrag 1140 Ziffer 38 den ersten Satz des §52 ändern wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
Danach gilt auch der Antrag des Herrn Abgordneten Dr. Best Nr.
1140 Ziffer 37 auf Abänderung der Überschrift als erledigt.
Wir kommen zum § 53.
Hierzu liegt auf Nr.
1140 Ziffer 40 ein Antrag Dr. Best vor: im § 53 Absatz 1 anzufügen: »oder die Annahme nach dem 1.
Juli 1921 erfolgt ist«.
Dieser Antrag ist wohl auch erledigt, Herr Abgeordneter Dr. Best, nachdem derselbe Antrag bei einem anderen Paragraphen abgelehnt ist
(Zustimmung.)
—Dann sind die beiden Anträge Ziffer 39 und Ziffer 40 erledigt, und ich darf den § 53 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 54.
Angenommen.
Zu § 55 liegen zwei Anträge vor, ein Antrag Keil auf Nr.
1143 Ziffer 15, statt »12v.
H.« zu sagen »25 v. H.« sowie ein Antrag Seiffert auf Nr.
1145 Ziffer 4, der das gleiche Ziel hat.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung den Antrag Seiffert und bitte diejenigen Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zum Antrag Nr.
1143 Ziffer 15 hat der Herr Abgeordnete Keil um das Wort zur Geschäftsordnung gebeten.
Keil (8
D), Abgeordneter: Ich beantrage, über diesen Antrag namentlich abzustimmen.
Präsident Löbe: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Keil Nr.
1143 Ziffer 15 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
444 -13118 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
(Präsident Lobe.)
D Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, werden gebeten, dies hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 426 Karten.
5 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 178 Abgeordnete mit Ja, 243 mit Nein.
Der Antrag Keil ist also abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den § 55 in der Ausschußsaffung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist in dieser Form angenommen.
Ich rufe auf § 56 und erkläre ihn für angenommen.
§ 57.
Herr Abgeordneter Dr. Best, ich glaube, die drei Anträge auf Nr.
1140 Ziffer 41, 42 und 43, die Sie zu diesem Paragraphen gestellt haben, sind erledigt.
(Abgeordneter Dr. Best: Jawohl!)
Dann erkläre ich § 57 in der Ausschußfassung für angenommen.
Ich rufe auf § 58, § 59.
Angenommen.
8 60.
Auch die Anträge unter Ziffer 44 und 45 der Nr.
1140 sind Wohl erledigt
(Abgeordneter Dr. Best: Jawohl!)
Dann ist 8 60 in der Ausschußfassung angenommen.
§ 61, § 62.
Angenommen.
(8) 18 63.
Hier liegt zunächst ein Antrag Keil aus Nr.
1143 Ziffer 16a vor, hinter »Werksparkassen« nach einem Komma die Worte einzufügen: »andere Guthaben des Arbeitnehmers bei seinem Arbeitgeber-.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner kommt zur Abstimmung ein weiterer Antrag Keil auf Nr.
1143 Ziffer 16b, hinter »Ansprüchen« einzufügen: »sowie von Grundschulden, die aus derartigen wiederkehrenden Leistungen im Ablösungswege entstanden sind«.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nun liegt zu demselben Paragraphen noch vor der Antrag Schröder (Mecklenburg) auf Nr.
1168, in Absatz 5 hinter dem Wort »von« einzuschalten: »auf Geld oder Naturalien lautenden«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den Paragraphen selbst.
(Abgeordneter Hergt: Ich bitte um gesonderte Abstimmung über den zweiten Absatz der Ziffer (3)!)
Ich werde entsprechend verfahren.
(Abgeordneter Keil Worum handelt es sich, Herr Präsident )
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3164.
—Es ist auf Seite 116 unten links durch eine in Klam- (0 mern eingefügte Nummer ein Absatz als 3 gekennzeichnet, der sich in zwei Absätze gliedert.
Über den zweiten dieser Absätze auf Seite 116 oben rechts: Ist der Arbeiter oder Angestellte bei seinem Arbeitgeber versichert, so wird das Vorliegen eines solchen Versorgungsanspruchs aus dem Dienstvertrage vermutet ist getrennte Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesen Absatz bestehen lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Keil: Herr Hergt lehnt seinen eigenen Antrag ab!)
—Die Debatte war bereits geschlossen!
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den 8 63 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich von.
ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit § 63 ist so angenommen.
Ich rufe auf § 64, 8 65.
Ich erkläre diese Barographen für angenommen.
8 66.
Hierzu liegt auf Nr.
1140 Ziffer 47 zunächst ein Antrag Dr. Best und Genossen vor, in Absatz 1 Zeile 3 und 4 die Worte »ohne Rücksicht darauf, ob sie durch Hypothek gesichert sind« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Zu dem gleichen Paragraphen liegt unter Ziffer 48 der Nr.
1140 der Antrag Dr. Best und Genossen vor, am Schluß eine Anfügung vorzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Zusatz ist abgelehnt.
Auf Nr.
1143 Ziffer 17 beantragt der Herr Abgeordnete Keil, in Absatz 1 am Schluß anzufügen: »oder nicht eine mindestens einjährige Kündigungsfrist vereinbart war.
« Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist gleichfalls abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, welche dem unveränderten 8 66 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 66 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Wir kommen zu 8 67.
Der ursprüngliche Antrag Dr. Best und Genossen auf Nr.
1140 Ziffer 49 ist dahin abgeändert, daß nur noch die Worte: »bis zum j. Oktober 1924« gestrichen werden sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit diese Streichung ist abgelehnt.
Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
3119 (Präsident Löbe.)
() In der gleichen Zeile beantragt der Abgeordnete Dr. Philipp aus Nr.
1144 Ziffer 4 die Worte -1.
Oktober 1924« durch die Worte »14.
Februar 1924« zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit die Abänderung ist beschlossen.
Der Abgeordnete Oe.
Best beantragt aus Nr.
1140 Ziffer 50, den zweiten Satz des §67 Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Zurufe.)
Meine Damen und Herren, es hat ein Mißverständnis obgewaltet.
Ich wiederhole die Abstimmung.
Ich wäre überhaupt dankbar, wenn das Haus etwas aufmerksamer wäre.
Es sind einige Herren da, die die gestrigen Auseinandersetzungen über die Paragraphen nicht gehört haben, die sich heute überzeugen können, worüber abgestimmt wird.
(Heiterkeit.)
Also es handelt sich um den zweiten Satz im Absatz 2 des § 67, der lautet: Dies gilt nicht, wenn der Gläubiger Kaufmann war und den Vergleich im Betriebe seines Handelsgewerbes geschlossen hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Best beantragt auf Nr.
1140 Ziffer 50, diesen Satz zu streichen.
Ich habe die Damen und Herren gebeten, die diesem Streichungsantrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht dieser Latz ist gestrichen.
Auf Nr.
1145 beantragt der Abgeordnete Seiffert unter Ziffer 5, einen vierten Absatz in den § 67 einzufügen: »Im Falle einer gütlichen Vereinbarung der Parteien kann das Gericht« usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die dem so gestalteten 8 67 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf § 68.
Ein dazu gestellter Antrag Dr. Best Nr.
1140 Ziffer 51 ist erledigt.
Aber es liegt noch ein Antrag Seiffert vor auf Nr.
1169, welcher dem 8 68 einen neuen Absatz hinzufügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Zusatz ist abgelehnt.
Ich darf den § 68 als unverändert in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf H 69.
Hier beantragt der Abgeordnete Dr. Best auf Nr.
1140 Ziffer 52, den zweiten Satz zu streichen, nämlich den Satz: Dies gilt auch für den Fall, daß die Höhe der Aufwertung der durch Hypothek gesicherten Forderung sich nach allgemeinen Vorschriften bestimmt.
Wer dem Antrag Dr. Best zustimmen will, den bitte (cy ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
8 69 ist in der Ausschußfassung angenommen.
§ 70.
Ein dazu gestellter Antrag Dr. Best ist erledigt.
Z 70 ist angenommen, ß 71.
Angenommen.
8 72.
Hier beantragt Herr Abgeordneter Dr. Best auf Nr.
1140 Ziffer 54, dem 8 72 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Ausschußfassung ist angenommen.
8 73, angenommen.
8 74.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Best auf Drucksache 1140 Ziffer 55, im Abs.
1 den Satz 4, der sich über die Zuständigkeit der Gerichte ausspricht, zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Streichung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist.
abgelehnt und der Paragraph in-der Ausschußfassung genehmigt.
8 75, angenommen.
Zu 8 76 hat der Herr Abgeordnete Seiffert auf Nr.
1145 Ziffer 6 beantragt, dem 8 76 einen neuen Absatz hinzuzufügen, der sich über die Niederschlagung von Kosten ausspricht.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
00 Weiter liegt ein Antrag Dr. Heinze und Genoffen auf Nr.
1161 vor, der die Reichsregierung ermächtigen will, weitere Vorschriften über die Gebühren und Kosten in Aufwertungssachen erlassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Zusatz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Es läßt sich von hier aus nicht feststellen, welches die Mehrheit ist.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Dr. Heinze zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte Frau Abgeordnete Agnes und Herrn Abgeordneten Budjuhn, an der Enthaltemich-Tür zu zählen.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Ja!
444 3120 Reichstag.
94.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
() Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Ja!
Schriftführer Abgeordneter.
Schmidt (Meißen): Ja!
Präsident Löbe: Ja!
(Heiterkeit.
Pause.)
Es haben 127 Abgeordnete mit Nein, 269 mit Ja gestimmt.
(Erneute Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Um die Sicherheit Ihrer Lösung der Auswertungsfrage über jeden Zweifel erhaben zu stellen, ist es nötig, hier festzustellen, ob eine gültige Abstimmung vorlag.
Nach allgemeinen Rechtsbegriffen, die auch im Parlament gelten, würde eine durch offenbaren Irrtum oder sogar ganz ohne irgendeinen Willensentschluß vorgenommene Abstimmung nicht gültig sein.
Da man nun nicht annehmen kann, daß um die wichtige Bestimmung des Antrages Nr.
1161 sich eine große Partei dieses Hauses nicht nur in Rechte und Linke, sondern sogar in drei Teile spaltet und sogar der Herr Reichstagspräsident selbst anders abstimmt als die Mehrheit seiner Partei, und ebenso auch nach dem, was man hier im Hause gehört hat, nach dem Heiterkeitserfolg, den diese Abstimmung im Hause hervorgerufen hat, liegt wohl begründete Ursache vor, daran zu zweifeln, daß bei dieser Ab (8) stimmung innerhalb der Sozialdemokratischen Partei überhaupt ein gültiger Willensentschluß stattgefunden hat.
(Unruhe und Schluß-Rufe.)
Dieser Zweifel ist darum um so begründeter, weil ein führendes Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion, der Herr Abgeordnete Müller (Franken), nachdem er selbst durch die falsche Tür hereingegangen war, dies nachträglich dadurch hat rechtfertigen wollen, daß er erklärt hat: »Sachlich müssen wir doch auch dafür stimmen«.
Dann ist es doch wirklich eine sehr schwierige Frage, hier zu entscheiden, wie in Wirklichkeit die S. P. D. hat stimmen wollen.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Die eben vollzogene Abstimmung ist rechtsgültig und bleibt es.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn sie durch den Irrtum einzelner Abgeordneten oder Fraktionen falsch ausgefallen ist, kann das in der dritten Lesung nachgeholt werden.
Vorläufig ist die Sache erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 kD), Abgeordneter: Das Ergebnis der Abstimmung ist meines Erachtens sachlich richtig.
(Heiterkeit.)
Bei der ersten Abstimmung, die in der üblichen Weise stattfand, sind Irrtümer über den Sinn des Antrages vorgekommen.
Daraus haben sich dann weitere JrrDienstag den 14.
JuliJ925.
tümer in der Gruppierung der Parteien beim Hammel- T ') sprung ergeben.
Aber das Ergebnis der Abstimmung ist das erwünschte.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Ich erkläre den 8 76 mit dem Zusatz, den der Herr Abgeordnete Dr. Heinze auf Nr.
1161 beantragt hat, für angenommen.
Um allen Irrtum auszuräumen, können wir auch die Abstimmung über den ganzen Paragraphen wiederholen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf §8 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83.
Angenommen.
Auf Nr.
1149 beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Korsch, einen neuen § 83a in das Gesetz einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der neue Paragraph ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Best macht darauf aufmerksam, daß er seinen Antrag auf Nr.
1140 Ziffer 56, den 8 79 zu streichen, aufrechterhält.
Wir müssen also noch darüber abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Best den 8 79 streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich darf den 8 79 in der Ausschußfaffung für angenommen erklären, ebenso die folgenden aufgerufenen Paragraphen bis 83 der neue; 0) 8 83a war abgelehnt.
Ich rufe auf 88 84, 85, 86, 87, erkläre sie für angenommen.
Zu 8 88 liegt der Antrag Dr. Heinze auf Nr.
1171 vor, der das Gesetz mit Wirkung vom 15.
Juli 1925 in Kraft treten läßt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Zu demselben Paragraphen beantragt der Herr Abgeordnete Seiffert auf 1145 Ziffer 7, daß die Worte: »nach Anhörung der Vertreter der Sparerschutzverbände« eingefügt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und damit auch ein Antrag Dr. Korsch auf 1149 erledigt, der denselben Zweck hatte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Korsch beantragt auf derselben Nummer weiter, dem 8 88 einen Absatz 3 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den 8 88 in der Fassung, die er durch die Annahme des Antrags Dr. Heinze erlangt hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
3121 (Präsident Löbe.)
(, v) Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe aus Einleitung und Überschrift, ebenfalls angenommen.
Die Abstimmung über die Entschließung des Abgeordneten Keil wird in der dritten Beratung stattfinden.
Wir kommen zu der Anlage zum § 2 des Aufwertungsgesetzes, zu der Umrechnungstabelle.
Hierzu liegt ein Antrag Dr. Best auf 1140 Ziffer 57 vor, der einen anderen Grundsatz für die Meßzahlen angeben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die der Umrechnungstabelle in der Form der Regierungsvorlage zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Nun wäre noch die Ermächtigung einzuholen, eine Anzahl von Druckfehlern und Schreibfehlern, die sich bei der eiligen Herstellung des Ausschußberichts eingeschlichen haben, zu korrigieren.
Es handelt sich, wie gesagt, nur um Buchstabenfehler.
Nur im § 27 ist irrtümlich im dritten Absatz der 14.
Februar angegeben worden, während es richtig »13.
Februar« heißen muß.
Ferner muß es im 8 55 Absatz 2 statt »12 Prozent« heißen »12', Prozent«.
Ich nehme an, daß der Reichstag die Ermächtigung gibt, diese Korrekturen vorzunehmen sie werden dann der dritten Beratung zugrunde gelegt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist die zweite Beratung des Aufwertungsgesetzes beendet.
(tt) Wir fahren jetzt fort in der Beratung des Anleihegesetzes.
Ich schlage Ihnen vor, die nächsten Abstimmungen gesammelt wieder vorzunehmen, und zwar zunächst heute abend um 8 Uhr.
Ferner teile ich schon jetzt mit, daß ich für die morgige Tagesordnung die dritte Lesung dieser beiden Gesetze und des Rentenbankgesetzes am Schluß der Sitzung vorschlagen werde.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Ich meine, 8 Uhr ist ein bißchen spät.
Das heißt ja die Redelust wirklich absichtlich ausdehnen.
Eine große Freude haben wir daran alle nicht.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Abstimmung für 7 Uhr ins Auge zu fassen, und möchte daran die Hoffnung knüpfen, daß wir sie dann auch vornehmen können.
Präsident Löbe: Meine Rednerliste berechtigt mich zu dieser Hoffnung nicht.
Aber ich will nicht widersprechen.
(Abgeordneter Stoecker: Ich bitte aber dann, fest zu bestimmen: entweder 7 oder 8!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (DD), Abgeordneter: Ich habe das Vertrauen zu dem Herrn Präsidenten, daß er die Redelust des Parlaments richtig taxiert und bin deshalb der Meinung, es wäre ganz falsch, um 7 Uhr zusammenzukommen, ohne daß vorher die Debatte abgeschlossen ist.
Ich bin daher der Meinung, daß wir bei 8 Uhr bleiben sollten.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Entweder sind wir um 7 Uhr fertig, dann können wir alle Abstimmungen erledigen.
Wenn aber der Fall eintritt, wie ich befürchte, daß wir mit der Beratung nicht zu Ende gekommen sind, so werden wir doch um 7 Uhr alle wichtigen Abstimmungen beenden und wahrscheinlich zu einem späteren Zeitpunkt dann diejenigen, die noch rückständig sind.
Halten wir also zunächst einmal an 7 Uhr fest!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder.
Feder (dl-L), Abgeordneter: Nachdem das Haus wieder in die sachliche Beratung eintreten will, ist es klar, daß die Abgeordneten fluchtartig den Saal verlassen.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich muß aber energisch um Ruhe bitten!
Feder (dlsL), Abgeordneter: Die Abwertungsgesetze wären an sich wichtig genug, daß eine größere Anzahl von Abgeordneten den Verhandlungen auch wirklich folgen würde.
Wenn ein Nationalsozialist das Podium besteigt, ist es erst recht klar, daß die Herren die Wahrheit nicht hören wollen.
Es handelt sich bei diesen Gesetzentwürfen um die Fortsetzung eines Systems des absolutesten Unrechts.
Diese Abwertungsgesetze schaffen schon dadurch, daß nian zwei verschiedene Gesetze macht, zweierlei Recht oder, besser gesagt, Unrecht.
Daß von der Regierung selbst die Anleihen von Reich und Ländern viel geringer bewertet werden sollen, also viel höher abgewertet werden sollen als die Schulden der Privatwirtschaft, zeigt, wie wenig staatlichen Egoismus dieses sogenannte Deutsche Reich heute noch aufbringt.
Denn an sich müßte ein solcher staatlicher Egoismus verlangen, daß die Anleihen, die seinerzeit mit allen Sicherheiten ausgestattet worden sind, für die Staat und Reich die Haftung durch ihre Staatsmänner übernommen haben, in erster Linie Berücksichtigung finden.
Diese grundsätzlichen Erwägungen hätten dazu führen müssen, daß der Staat z.
B. ähnlich wie bei der Rentenbankgesetzgebung erklärt hätte: Zunächst habe ich die Aufgabe, den Kredit des Reichs wieder zu festigen, und deshalb will ich, um aufwerten zu können, eine Generalhypothek vorweg auf den noch vorhandenen Besitz legen.
Gewiß nach der sogenannten rein juristischen Auffassung würde dies als eine Verletzung des rein privatkapitalistischen Rechts empfunden werden.
Ich habe aber auch von unserem besonderen nationalsozialistischen Standpunkte aus gegen diese rein juristische Lösung allerhand einzuwenden.
Das in den letzten Jahrhunderten zu Gesetzen verdichtete Recht, das Form gewordene Sitte sein sollte, ist schon in der Entstehung nicht immer ohne weiteres als moralisches Recht in höherem Sinne zu werten.
Es kann nicht als moralisches Recht angesehen werden, daß dauernd und unaufhörlich auf Grund einer einmaligen Leistung, eines einmal gegebenen Darlehns immer wieder Forderungen gestellt werden können.
Es ist ganz klar, daß dies in der weiteren Entwicklung dazu führen mußte, daß sich eine Schicht herausbildete, der dauernd arbeits- und mühelos Geldbesitz zufließt ', gegenüber der großen Masse derjenigen, die nur zu arbeiten haben und mit all ihrer Arbeit gerade schlecht und recht ihren Lebensunterhalt 3122 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
(Feder, Abgeordneter.)
() verdienen.
Ich muß mich deshalb ganz besonders wundern, daß sich die Bänke der Sozialdemokratie vollständig geleert haben, da doch die Sozialdemokratie angeblich in erster Linie die Interessen der arbeitenden Bevölkerung wahren will.
Es ist aber geradezu die Grundfrage zwischen Arbeit und Kapital, daß man der einen Seite nicht das Recht zubilligen kann, andauernd aus den Erträgnissen der von der Arbeiterschaft geleisteten Arbeit ein avbeits- und müheloses Einkommen zu beziehen.
Etwas anderes ist es, daß das Recht auf das einmal gegebene Kapital wiederhergestellt werden soll.
Die Wiederherstellung dieses Rechts wäre die erste Aufgabe des Staats.
Denn nur dann kann der Staat verlangen, daß man ihm wieder Vertrauen schenkt.
Aber ganz abgesehen von diesen staatspolitischen Notwendigkeiten verlangen auch wirtschaftliche Gesichtspunkte, daß man dem Volk sein Sparkapital wiederherstellt.
Es hat ja wenig Zweck, sich in währungstheoretische Erörterungen einzulassen.
Nur eines sei ganz kurz gesagt.
Die Zerstörung des ganzen Sparbesitzes hätte an sich eine gewaltige deflatorische Wirkung auf die noch übrigen Zahlungsmittel ausüben müssen.
Daß dies nicht der Fall gewesen ist, haben wir erlebt.
Umgekehrt kann also keinesfalls die Behauptung aufrechterhalten werden, daß eine Wiederherstellung des Sparbesitzes der Nation inflatorische Wirkungen haben kann.
Wenn ich nun ganz kurz die Zerstörung des Sparund Betriebskapitals der deutschen Nation mit einem riesenhaften Konkurs infolge der Kriegs- und Nachkriegseveignisse vergleiche, so würde sich daraus an sich (8) ganz einfach der grundsätzliche Vorschlag zur Lösung der ganzen Frage ergeben, der allein geeignet wäre, das Unrecht zu vermeiden, das eintreten muß, wenn die einzelnen Arten von Anleihen und Geldanlagen verschieden behandelt werden.
Der durchschnittliche Zustand in der deutschen Wirtschaft ist doch im allgemeinen folgender: Der bäuerliche Besitzer, der Gewerbetreibende, der Haus- und Grundbesitzer, der Industrielle haben einesteils auf ihrem Realbesitz meist hypothekarische Schulden gehabt andernteils haben dieselben Leute ihre Ersparnisse in Pfandbriefen, in Hypotheken, in Staatsanleihen und, als der Ruf für die Kriegsanleihen erscholl, in Kriegsanleihen angelegt.
Wenn nun diesen Leuten die Auflage gemacht wird, 25 Prozent ihrer früheren Schulden, die sie durch die Inflation losgeworden waren, wieder anzuerkennen, auf der anderen Seite ihnen aber nicht gleichzeitig ihre Ersparnisse in Gestalt von Kriegs- und Staatsanleihen, Pfandbriefen usw.
zurückgegeben werden, so ist es ganz klar, daß ein gewaltiger Widerstand gegen die Annahme dieses Gesetzes eintreten muß.
Das ist die Praktische Seite.
Also grundsätzlich gleiches Recht für alle.
Das müßte unbedingt der Ausgangspunkt für die ganze Lösung der Aufwertungsfrage sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Man müßte bei der Regelung der Aufwertungsfrage schließlich genau so verfahren, wie bei einem gewöhnlichen bürgerlichen Konkurs.
Bei einem Konkurs stellt man zunächst einmal fest, welche Gesamtforderungen vorhanden sind.
Dann bestimmt man die Größe der Konkursmasse.
Erst dann kann man einen durchschnittlichen Koeffizienten errechnen, nach dem dann gleichheitlich die Forderungen befriedigt werden.
Bei (6) einer solchen Regulierung ist es dann ein Gebot sozialer Gerechtigkeit, daß man zunächst die kleinen Gläubiger vorweg abfertigt, um dann erst, abgestuft nach sozialen Gesichtspunkten, die größeren Gläubiger zu befriedigen.
Genau so würden wir Nationalsozialisten uns die Lösung der Aufwertungsfrage denken.
Also erstens Feststellung der sämtlichen aus Papiermark lautenden Forderungen, zweitens die zusammenfassende Feststellung all der Quellen, die noch im Staat, in der Gemeinde, beim Reich und bei der Privatwirtschaft usw.
angeschlagen werden können.
Ich bin überzeugt, daß man dabei auf eine recht erkleckliche Zahl von Milliarden kommen würde.
Wir wissen ja, daß bei den Gemeinden, bei den Städten die Substanz fast restlos erhalten geblieben ist.
Man könnte also ganz gewiß vorweg die kleinen Sparer, die nach der jetzt beabsichtigten Regelung praktisch gar nichts bekommen werden, fast voll, jedenfalls aber zu 80 Prozent befriedigen.
Wenn wir etwa 5 Millionen solcher kleinen Leute mit einem durchschnittlichen Sparvermögen von je 1000 Mark rechnen, das sich diese Ärmsten der Armen Mark für Mark vom Munde abgespart haben, würde das 5 Millionen mal 1000 Mark gleich 5 Milliarden, sagen wir 80 Prozent davon, also 4 Milliarden ausmachen.
Ich spreche hier nicht über die Art und Weise der Zuteilung und Auszahlung, sondern von der Wiederherstellung und Wiedereinsetzung in das frühere Besitzund Forderungsrecht.
Man würde damit gewinnen, daß die Millionen, die heute einen großen Teil der in den sogenannten Sparer- und Hypothekengläubigerverbänden organisierten Massen ausmachen, das Gefühl haben: 1 hier wird wirklich versucht, dem Recht wieder freie Bahn zu schaffen und soziale Gerechtigkeit (v) walten zu lassen.
Denn Zuteilung von 2 , 5, 10 oder 122 Prozent, mehr kommt bei der Regierungsvorlage ja nicht heraus, bedeutet für diese kleinen Leute praktisch gar nichts.
Für den Mittelstand, ich verstehe darunter die Besitzer von Sparvermögen etwa zwischen 5- und 50 000 Mark früheren Besitzes, aber würde es die Ermöglichung der Wiedergründung einer Existenz bedeuten, wenn die Leute wenigstens eine durchschnittliche Quote von etwa 60 bis 30 Prozent bekommen würden, je nach den Verhältnissen abgestuft.
Für Riesenvermögen genügte eine 15- bis lOprozentige Aufwertung vollkommen denn ein früherer Millionär könnte mit einer Aufwertung auf 100 000 oder 150 000 Mark gewiß zufrieden sein.
Heute verdient dieser »Millionär« genau so unser Mitleid wie derjenige, der nur 10 000 oder 1000 Mark besessen hat.
Das wäre mein Vorschlag für eine gleichheitliche Behandlung aller auf Mark lautenden Forderungstitel und für eine sozial abgestaffelte individuelle Zuteilung, wobei auf das gewissenhafteste individuell sehr wohl die Leistungsfähigkeit der Industrie, des Reiches, der Kommunen usw.
genauestens berücksichtigt werden könnte und ebenso die Bedürftigkeit der Gläubiger.
Ich muß mich leider darauf beschränken, bei der kurzen Redezeit nur diese großen Richtlinien zu geben.
Die rein finanztechnische Lösung dieses Vorschlages könnte dann und damit könnte ohne weiteres die ganze Frage der Inflationsbesteuerung mit einem Schlage gelöst werden!
durch die Gegenüberstellung der bereits vorhandenen Steuererklärungen zum WehrReichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
3123 Feder, Abgeordneter.)
() beitrag vom Jahre 1913 und einer jetzt zu verlangenden »Steuererklärung als ob« gefunden werden.
Unter einer solchen Steuererklärung »als ob« verstehe ich, daß sämtliche Steuerpflichtigen aufzufordern wären, anzugeben, wie groß sich ihre Vermögen heute belaufen würde, wenn nicht die Inflation sie zu armen Teufeln gemacht hätte.
Die Abgabe und die Prüfung einer solchen Steuererklärung wäre gewiß nicht schwieriger als die irgendeiner anderen.
Das Finanzamt könnte dann nach den genauestens und gewissenhaftest festgestellten Sätzen dem Betreffenden den Steuerbescheid, besser den Aufwertungsbescheid, zukommen lassen: Herr N. N., Sie haben dem Finanzamt in einwandfreier Weise dargetan, wie sie sich Ihr Vermögen heute zusammensetzen würde: 1.
Kriegsanleihezeichnung mit soundso viel Mark, 2.
Sparkassenbücher mit soundso viel Mark, 3.
Besitz an Pfandbriefen, Hypotheken mit soundso viel Mark.
Auf diese auch eidesstattlich versicherten Angaben wird Ihnen nach dem Verteilungsschlüssel ein Betrag von soundso viel Mark (der dann zwischen 5 und 80 Prozent des früheren Besitzes schwanken würde) bei der Staatskasse sowieso zugeteilt.
Kommt dann ein Jnflations-, Kriegs- oder Revolutionsgewinnler und zeigt dem Herrn Finanzamtmann vor: »Ich habe hier 50 Millionen Kriegsanleihe, wie werde ich sie aufgewertet bekommen
«, so würde die Antwort sehr einfach sein: »Hören Sie mal, wann haben Sie diese 50 Millionen Kriegsanleihe erworben oder gekauft
Dann wird der Betreffende wahrscheinlich nicht sagen, daß er sie erst im August 1923 für etwa zwei Dollar gekauft hat, sondern er wird den Nachweis schuldig bleiben.
Dann aber ist die Antwort furchtbar einfach dann heißt es eben: »Danke sehr, in den Papierkorb!
« Auf diese sehr einfache Art und Weise würden alle Jnflationsgewinnler ohne weiteres erfaßt werden können.
Auch sonst würde jeder nicht angemeldete Nechtstitel annulliert werden.
Es würden aber auf diese Weise außerordentlich viel jetzt aufzuwertende Beträge frei werden zur Verwendung für eine höhere Aufwertung zugunsten der kleinen und mittleren Aufwertungsbedürftigen.
Bei einer derartig umfassenden Regelung könnten ohne Schwierigkeit alle die Fälle geregelt werden, in denen die früheren Besttztitel in höchster Not verkauft werden mußten; selbst Vorkriegsgeld, das wirklich nachweislich als Sparbesitz aufgehoben wurde, könnte Berücksichtigung finden.
Das sind in ganz großen Zügen die Vorschläge, die wir Nationalsozialisten wenigstens einmal zu Gehör bringen möchten.
Denn bei der Zusammensetzung dieses Hauses kann ich leider nicht erwarten, daß meine Vorschläge Aussicht auf Erfolg haben.
Ich bin aber überzeugt, daß sich diese grundlegenden Ideen in früherer oder späterer Zukunft unbedingt durchsetzen werden.
Denn es kann kein Recht geschaffen werden, wenn man von vornherein ungleiches Recht aufstellt für Wertpapiere und für Forderungen, die sich auf der gleichen Grundlage aufgebaut haben, nämlich auf der früheren deutschen Reichsmark.
Die Entwertung hat aber in ganz gleicher Weise Werte getroffen, ob sie durch Sachgüter gedeckt waren oder ob sie »nur!
« durch das »Wort des Staats« gesichert waren, z.
B. die Kriegsanleihe.
Die Entwertung wurde also nicht durch den Bestand der Sachgüter aufgehalten.
Mark war eben gleich Mark.
Schon aus diesem äußeren (6) Grunde müßte grundsätzlich gleiches Recht geschaffen werden.
Mit dem ungleichen Recht wird man nicht durchkommen, denn ungleiches Recht ist eben Unrecht, abgesehen davon, daß es ja auch wirtschaftlich, wie ich eingangs sagte, für die meisten eben nicht tragbar ist.
Unrecht und das mögen sich die Parteien der Regierung merken kann aber auch durch die schönste Parlamentsmehrheit nicht in Recht umgefälscht werden.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (Lk), Abgeordneter: Ich möchte damit beginnen, einige Fragen an die Negierung zu stellen, und um die Bedeutung dieser Fragen zu illustrieren, muß ich dazu einige Vorbemerkungen machen.
Die Regierung will nach den Angaben, die sie in der Begründung zu ihrem ursprünglichen Gesetzentwurf und dann im Ausschuß von Zeit zu Zeit gemacht hat, als laufende Ausgabe für diese Kriegsanleihen einen bestimmten Iahresbetrag aufwenden.
Nun wissen wir aus den Aufstellungen der Regierung und der Bestätigung dieser Aufstellungen durch die Sachverständigen, daß wir mit einem Betrag von 70 Milliarden uneingelöster Markanleihen des Reichs zu rechnen haben, wovon 20 Milliarden als Altbesitz betrachtet werden.
Dazu kommen noch die Länderanleihen, die Gemeinde- und Gemeindeverbandsanleihen.
Nun will die Regierung zweierlei tun.
Sie will einerseits alle Anleihen, auch den Neubesitz, auf 2 2 Prozent aufwerten.
Sie will anderseits dem Alt- besitz das Auslosungsrecht geben.
Nur die zweite Maßnahme erfordert einen gegenwärtigen Aufwand.
Für den Dienst aller Altbesitzanleihen sollten zunächst jährlich 100 Millionen, für die Vorzugsrenten, die nur die bedürftigen Altbesitzer bekommen, jährlich 40 Millionen, zusammen also jährlich 140 Millionen aufgewendet werden.
Man hat uns erklärt, daß auf diese Weise für die Aufwertung des Altbesitzes im ganzen im Laufe der Zeit insgesamt 4, 5 Milliarden aufgewendet werden würden.
Nachdem nun das Aufwertungskompromiß zustande gekommen war, erhöhte man diese Beträge um ein geringes, und es sollen nun im ganzen im Laufe der Zeit insgesamt 5, 7 Milliarden aufgewendet werden.
Zu diesem Gesamtaufwand kommt aber, wenn man eine Rückzahlung des Neubesitzes überhaupt, und sei es auch erst in einer fernen Zeit, in Aussicht nimmt, noch eine weitere Belastung in Höhe dieser 50 Milliarden Neubesitz, ausgewertet mit 2 Prozent, also noch eine Belastung von 1, 25 Milliarden hinzu.
An laufenden Ausgaben sollen jetzt also für den Anleihedienst in Form der Tilgung der Auslosungsscheine 127, 5 Millionen und für die Vorzugsrente 64, im ganzen rund 190 Millionen aufgewendet werden.
Dazu tritt für das erste Jahr noch die einmalige Leistung in Höhe von 150 Millionen, von der ich jetzt absehe.
Die Regierung hat diese Zahlen als das äußerste Maß dessen bezeichnet, was sie für die 70 Milliarden Schulden aufbringen könnte, und hat uns öfter erklärt, daß jede, auch die kleinste Erhöhung dieser Summe das ganze Projekt für sie unannehmbar machen müßte.
Als in den Verhandlungen des Ausschusses der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen für die 3124 Reichstag.
94.
Sitzung.
(iw, Korsch, Abgeordneter.)
Schaffung eines fest verzinslichen Papiers eintrat und zu diesem Behufe mehrere Alternativvorschläge machte, durch die eine sehr geringe Überschreitung dieser Summe herbeigeführt worden wäre, erklärte der Regierungsvertreter: Die dadurch bedingten 7 Millionen sind für die Regierung untragbar.
Nachträglich ist aber über diesen Punkt dann doch noch eine Unklarheit entstanden, die zu klären ich mit meiner Anfrage babsichtige.
Zum anderen Teil beabsichtige ich mit meiner Frage an die Regierung, auch noch eine offizielle Bestätigung der uns im Lause der Verhandlungen angegebenen Ziffern herbeizuführen.
Die Unklarheit darüber, ob die Zahl von 190 Millionen auch jetzt noch zutrifft, ist in letzter Stunde entstanden durch die bekannten beiden Anträge, die jetzt in 8 27 des Entwurfs in der Fassung der Drucksache Nr.
1150 zusammengefaßt sind.
Das sind einerseits der von mir bei einer anderen Gelegenheit als der »Schweinespeckantrag« bezeichnete Antrag auf die zusätzliche Bewilligung von weiteren fünfMillionen sogenannter 'Wohlfahrtsrente 'zugunsten der freien Wohlfahrtsanstalten und andererseits der Antrag Mumm, der für die Religionsgesellschaften noch einmal je fünfMillionen jährlich für 15 Jahre, also im ganzen 75 Millionen bewilligt haben wollte.
Der Herr Abgeordnete Mumm erklärte, als er diesen seinen Antrag in der letzten Sitzung des Aufwertungsausschuffes mündlich und unvorbereitet wie aus der Pistole geschossen in den Ausschuß hineinfeuerte, daß er hierzu die Genehmigung des Finanzministers schon in der Tasche hätte.
Nun geht es ja aus der Fassung der Anträge schon hervor, daß beide Aufwendungen, die fünf Millionen für die Wohlfahrtsanstalten und die fünf Millionen (2) für die Religionsgesellschasten, nur gegeben werden sollen, wenn die Zölle auf Brot, Fleisch, Schweinespeck usw.
in diesem Hause durchgebracht werden.
Es ist aber im Ausschuß doch noch nicht mit voller Klarheit festgestellt worden und muß deshalb heute hier durch eine Frage an die Regierung geklärt werden, ob diese zehn Millionen jährlich zu den 190 Millionen, die den Aufwertungskompromißparteien schon vorher von der Regierung zugestanden worden waren, noch hinzukam men, oder ob sie in den 190 Millionen schon enthalten sind.
Im letzten Falle würde von einer bestimmten Summe, die man einem schon feststehenden Kreise von Aufwertungsgläubigern zugeteilt hatte, nachträglich etwas weggenommen und einer anderen Zweckbestimmung, einem anderen Kreis von Berechtigten zugewendet.
Um also diese Fragen in ihrer Gesamtheit zu klären, möchte ich jetzt einige formulierte Fragen stellen.
Ich möchte es hier im Hause von der Regierung abschließend bestätigt haben, damit jeder, auch außerhalb dieses Hauses, es weiß, wieviel oder wie wenig für die 70 Milliarden der Anleihegläubiger im ganzen gegeben und wie dieser kleine Betrag verteilt werden soll.
Ich möchte klären, wie hoch insgesamt die Leistung ist, die die Regierung nach den jetzt anzunehmenden Anträgen für die Aufwertung bereitstellt.
Im Gesetz selbst steht nur mit Bezug auf die Auslosung, daß für sie jährlich ein »gleicher Betrag« aufgewendet werden soll.
Es steht aber nicht darin, welcher bestimmte Betrag für die Auslosung aufgewendet werden soll, und es steht überhaupt nichts darin über die Höhe der für die Borzugsrente aufzuwendenden Mittel.
Und ebenso fehlt auch in den Bestimmungen über den Dienstag den 14.
Juli 1925.
Sonderfonds in § 28 Absatz 2 Nr.
1 und 2 eine Präzise (O) Angabe darüber, wieviel in diesen Tilgungssonderfonds hineinkommen soll.
Ich frage also hiermit die Regierung: Wieviel Mark will die Regierung insgesamt für den Anleihedienst im weitesten Sinne des Wortes geben
Wieviel davon geht an die Kirchen
Ich stelle diese letztere Frage auch deshalb, weil nach der Fassung, die der Entwurf in den Beratungen des Ausschusses jetzt angenommen hat, die Kirchen sogar zweimal etwas bekommen sollen.
Erstens aus der einmaligen Zuwendung von 150 Millionen.
Auch diese waren schon einem feststehenden Kreis von Berechtigten zugeteilt.
Sie waren bestimmt für die Barabfindung solcher kleiner Zeichner, die im höchsten Grade bedürftig sind, die nicht mehr als 800 Mark Einkommen haben.
Auch da ist durch Herrn v. Mumm im letzten Augenblick ein Raub vollführt worden, indem er diesen wirklich absolut Bedürftigen noch etwas weggenommen und auch dies noch den Kirchen zugeteilt hat.
(Abgeordneter v. Mumm: Warten Sie die Abstimmung ab!)
Nach der jetzt bestehenden Fassung des Entwurfs soll also unter zwei verschiedenen Positionen etwas an die Kirchen geben, und ich möcbte daher die Frage beantwortet haben: wieviel geht insgesamt von 'diesen kargen Beträgen, aus der einmaligen Leistung von 150 Millionen und der fortlaufenden Aufwendung von 190 Millionen, an die Kirchen und ihre Diener
(Zuruf von den Deutschnationalen: Kein Pfennig!)
Aus den 190 Millionen kein Pfennig
(Zuruf von den Deutschnationalen: An Kirchen- diener kein Pfennig!)
Wir werden ja Ihre neuen Anträge noch hören und dazu Stellung nehmen.
Meine Frage bezieht sich auch mit auf die finanziellen Auswirkungen der jetzt im Plenum von den Regierungsparteien beantragten Umformung des § 27.
Den Kompromißparteien ist bei ihrem Schweinespcckund Kirchenparagraphen offenbar selbst nicht wohl.
Er wird von Sitzung zu Sitzung, von Lesung zu Lesung nochmals frisiert, damit er besser aussieht, und so haben wir im Plenum auch schon diesen neuen Antrag Nr.
1167, der die Sache noch diskreter macht, der in den Paragraphen auch noch etwas, was die Demokraten beantragt haben, zugunsten von wissenschaftlicher Ausbildung und Forschung einfügt.
Es bleibt aber auch nach diesem Antrag bestehen, daß von diesen laufenden 10 Millionen drei Viertel an freie Wohlfahrtsanstalten und kirchliche Wohlfahrtsanstalten gehen sollen, und es bleibt der Regierung überlassen und darum stelle ich an sie diese Frage wieviel für die einen und wieviel für die andern verwendet werden soll.
Ferner möchte ich an die Regierung die Frage stellen: welche Mehrleistungen für die Inflationsgeschädigten erwartet sie aus dem »Sonderfonds«
Ist dieser Sonderfonds des § 28 mit den Dividenden der Reichsbahn und den Beträgen, die aus dem allgemeinen Haushalt eingestellt werden sollen, nur Sand in die Augen der Aufwertungsgläubiger, oder ist hier an eine reale Zuwendung gedacht
Und wenn die Regierung uns antworten würde, daß man die Dividendeneinnahmen der deutschen Reichsbahn nicht genau vorReichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
3125 (Dr. Korsch, Abgeordneter.)
() aussehen kann, so frage ich, wieviel ungefähr aus dieser Quelle erwartet wird.
Wenn inan etwas nicht Positiv in einer runden Ziffer angeben kann, so kann man doch negativ sagen: vor dem Jahre soundso nicht mehr als soundso viel.
Man kann bei einer noch so unsicheren vage doch immer mit einem gewissen Grade von Be stimmtheit Zahlen angeben, und wenn man es nicht in Millioncnbeträgen angeben kann, so kann man es vielleicht in Zehnmillionenbeträgen oder Zwanzigmillionenbeträgen oder Huudcrtmillivuenbeträgen genau angeben, wieviel aus einer bestimmten Quelle zu erwarten ist.
Im Anschluß hieran bitte ich die Regierung da dieFrage derMittel nun ja doch angerührt worden ist, und zwar nicht durch unsere Anträge, sondern durch die Anträge der Regierungsparteien selbst —, auch gleich um eine formelle Antwort auf die Frage: wie stellt sie sich zu der Resolution des Ausschusses über die Inflationssteuern
Es ist das ja allerdings nur geduldiges Bari er mit.
Druckzeichen darauf, ohne einen wirklichen Inhalt, aber immerhin ist darin doch noch ein Wunsch in der Richtung ausgesprochen, daß die Reicbsregic rung ersucht wird, das Aufkommen aus Svndersteuern auf Inflationsgewinne zur Vermehrung der Leistungen für die Aufwertungsgläubiger zu verwenden.
Wie stellt sich also zu dieser Resolution des Ausschusses und zu unseren Anträgen die Regierung
Zuletzt möchte ich wissen: nimmt die Regierung eine Rückzahlung des Nenbesitzes, der auf B.
Prozent ausgewertet ist, in Aussicht
Im Ausschuß sind darüber widersprechende Bemerkungen von den Vertretern der Regierungsparteien gemacht worden.
Es ist mir im Augenblick nicht erinnerlich, ob auch von der Regie rung selbst solche Bemerkungen ausgesprochen wurden.
Jedenfalls ist aber von Vertretern der Regierungsparteien, was ja fast Erklärungen der Regierung gleichkommt, das Wort fallen gelaffen worden, es denke doch kein Mensch daran, daß diese I, Prozent oder 50 Milliarden Neubesitzanleihen jemals zurückgezahlt werden.
Wir wollen wissen, ob eine Rückzahlung für irgendeine Zeit noch beabsichtigt wird.
Oder denkt sich die Negierung, daß sie diese Papiere zurückkaufen kann und daß es niemals zu einer Rückzahlung kommt
Wenn das der Fall ist, so glaube ich, daß der Weg, den Neubesitz, mit 2 ',.
Prozent aufzuwerten, ein sehr schlechter Weg zu diesem Ziele ist.
Denn die Regierung könnte ohne diese Konvertierung die Neubesitzanleihen wahrscheinlich zu einem letzten Endes viel niedrigeren Kurs zurückkaufen, zu dem Kurswert, der sich entwickeln würde, wenn man den Neubesitz auch jetzt, ohne 'ihn formell zu annullieren, wie es über die Dritte Steuernotverordnung hinaus jetzt die §§ 1, 30 und 40 Absatz 2 wollen, einfach seinem Schicksal überließe.
Dieser Kurswert würde sich ohne die jetzige Konvertierung wahrscheinlich auf die Dauer wesentlich niedriger stellen als mit der jetzt vorgenommenen Konvertierung.
Denn wenn diese auch zu einem niedrigen Satze erfolgt, so wird doch auch durch diese B, prozentige Konvertierung der spekulative Neubesitz Psychologisch befestigt.
Und diese Wirkung wird noch gesteigert werden, solange die Spekulation darauf spekulieren kann, daß schließlich doch noch einmal eine Rückzahlung erfolgt.
So wird der Staatshaushalt durch diese überflüssige Anerkennung der I, Prozent des Neubesitzes auf jeden Fall belastet, sowohl wenn diese Br Prozent Kapital später einmal zurückbezahlt werReichstag 1925.
94.
Sitzung.
den, als auch wenn sie in Wirklichkeit nicht zurückbe-, s zahlt, aber ihr Kurs durch die Rückzahlungsaussichten befestigt werden.
Die Frage, ob die Regierung eine Rückzahlung beabsichtigt oder nicht, ist also unbedingt zu klären.
Eine negative Antwort wird auf die Kursentwicklung eine gewisse Wirkung haben, und diese ist von unserem Standpunkt aus durchaus nicht unerwünscht.
Durch diese Fragen ist zugleich schon klargestellt und durch die Antwort der Regierung wird es noch klarer werden —, wie blutwenig man denjenigen geben will, die man im Kriege aufgefordert hat, dem Vaterland ihr Geld und der Reichsbank ihr Gold zu geben, wobei man ihnen eine lOOprozentige Rückzahlung versprochen hat.
Man kann dieses Unrecht auch nicht damit beschönigen, daß man sagt, wie man es jetzt häufig hören kann, daß, wer Kriegsanleihe gezeichnet hat, mit dem Risiko des verlorenen Krieges zu rechnen hatte.
Das ganze deutsche Volk hat mit dem Risiko des- verlorene »Krieges zu rechnen gehabt, und dennoch haben sich durch diesen verlorenen Krieg bestimmte Kreise des deutschen Volkes schamlos bereichert.
(Lehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ungeheure Inflationsgewinne sind auch heute noch vorhanden.
Wenn also jetzt die Lasten eines verlorenen Krieges bezahlt werden müssen, so besteht nicht der geringste Grund dafür, daß einseitig durch Annullierung der Kriegsanleihen diejenigen bluten müssen, die ihr Geld dem Vaterlande gegeben haben, daß aber dabei denjenigen, die die Insiationsgewinne gemacht haben, ihr Vermögen unangetastet erhalten bleibt.
Dieses Argument kann man also nicht anführen.
Es bleibt in aller ihrer Kraßheit die Tatsache bestehen, die gerade (v) durch die in dem gegenwärtigen Anleiheablösungsgesetz enthaltene Bestimmung, die Bestimmung, daß »andere Ansprüche als die in diesem Gesetz vorgesehenen aus den Markanleihen nicht hergeleitet werden können«, erst ganz vollzogen wird, nachdem die Dritte Steuernotverordnung sie noch nicht ganz zu vollziehen gewagt hatte: die Tatsache der endgültigen Annullierung der Schulden des Deutschen Reichs, der Kriegsanleihen und der anderen Anleihen des Reichs, der Länder und der Gemeinden.
Welches sind nun die Grundzüge dieses »Ablösungsgesetzes », über das heute in zweiter und in den nächsten Tagen in dritter und letzter Lesung beschlossen werden soll
Das Hauptprinzip der Regelung ist, wie gerade die mächtigen Wirtschaftskreise und ihre Vertreter immer wieder erklärt haben, eine sofortige endgültige Regelung der gesamten Aufwertungsfrage bei den öffentlichen Anleihen ebenso wie bei den privaten Ansprüchen.
Darauf gerade kommt es diesen Kreisen in allererster Linie an.
Das hat die Negierung erklärt, das hat der Reichsbankpräsident erklärt, das hat auch der Reichswirtschaftsrat noch einmal erklärt.
Und wenn auch der Präsident des Deutschen Reiches, Herr Hindenburg, den Anfwertungsinteressenten scheinbar etwas anderes gesagt hat, wenn er ihnen gesagt hat, das letzte Wort in der Aufwertungsfrage wäre noch nicht gesprochen, und er würde sein Soldatenwort erst später sprechen, er hätte sich die Freiheit des Handelns noch vorbehalten, so steht dem doch die leidige Tatsache gegenüber, daß das Kuhhandeln schon vorausgegangen ist und daß durch dieses Kuhhandeln seiner Parteien auch der Präsident Hindenburg die Freiheit des Handelns 445 3126 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
(Dr. Korsch, Abgeordneter.)
schon längst verloren hat.
Ich möchte die schon viel-!
fach betrogenen Aufwertungsinteressenten, die Opfer der Inflation warnen, daß sie auf dieses -Loldatenwort« des Präsidenten Hindenburg noch irgendeine Hoffnung aufbauen.
Es wird ihnen damit bestimmt so gehen wie mit den Hoffnungen, die sie vorher auf Herrn Hergt und seine Partei gesetzt haben.
Also eine endgültige Regelung will man.
Bei dieser Regelung hatte die Regierung zwei Möglichkeiten.
Ich sehe jetzt davon ab, daß der Reubesitz hätte ganz gestrichen werden müssen, da cs doch ein Unding ist, daß, wenn nur 190 Millionen für den Altbesitz vorhanden sind, der spekulative Neubesitz des In- und Auslandes überhaupt noch irgend etwas zu Lasten des Reiches bekommt.
Wenn wir aber hiervon jetzt einmal absehen, so hatte die Regierung das ist bei den Beratungen deutlich genug zum Ausdruck gekommen zwei Möglichkeiten für die endgültige Regelung.
Sie konnte entweder den verarmten und bedürftigen Gtäubigern etwas in die Hand geben, wovon sie gleich heute etwas haben: ein Papier, das sie verwerten können, so daß sie schon heute ein Stück Geld für ihren nötigsten Lebensbedarf in die Hand bekommen.
Oder sie konnte den Gläubigern größere Möglichkeiten für die Zukunft eröffnen.
Und diesen zweiten Weg ist nach langen scheinbaren Schwankungen die Regierung schließlich in Wirklichkeit gegangen.
Sie gibt den Äufwertungsintercssenten für die Gegenwart gar nichts das Papier, das geschaffen werden soll, der »Auslosungsschein« wird nicht den Kurs haben, von dem die Regierung auf Grund ihrer mathema tischen Berechnungen gesprochen hat, den denkbaren Kurs von 165 Prozent.
Übrigens war diese Bcrechnung aufgebaut auf der ursprünglich beabsichtigten nominellen Auswertung von 5 Prozent.
Inzwischen aber hat man den Nominalbetrag auf die Hälfte herabgesetzt, so daß sich nach dieser mathematischen Be rechnung der Regierung der Kurs nicht nur auf 465, sondern sogar auf 330 stellen müßte.
Aber in Wirklichkeit wird das Papier, das die Altbesitzer bekommen, nicht diesen mathematisch berechneten Kurs von 165 oder 330 Prozent haben, sondern es wird nach den Ausführungen der Sachverständigen im Ausschuß, die in der Drucksache 1150 angeführt sind, in Wirklichkeit gar keinen Kurs haben.
Es ist eine wirkliche Delikatesse für Feinschmecker, einmal diese Ausführungen der Herren Sachverständigen zu lesen, die sich im Ausschuß über die verschiedenen Lösungen der Aufwertungsfragc geäußert haben.
Diese Äußerungen sollten sich die Inflations opfer einmal wirklich ansehen.
Sie können daran die ganze Weltanschauung dieser bürgerlichen Gesellschaft studieren.
Man muß es lesen, wie sich vor dem Ausschuß die großen Finanzkapitalisten Deutschlands, der stellvertretende Reichsbankpräsident Geheimrat v. Grimm, der Direktor Urbig von der Disconto-Gesellschaft und die anderen Herren von den Großbanken, über die Regelung der Anleiheablösung ausgesprochen haben, wie sic die »Interessen«, die für die eine und für die andere Regelung sprechen, gegeneinander abgewogen haben.
Da sprach der Herr Geheimrat v. Grimm ganz im Linne seines Chefs, des Herrn Dr. Lchacht, davon, man müßte unterscheiden den »volkswirtschaftlichen« Standpunkt und den Standpunkt der Gläubiger.
Dieser sogenannte »Volkswirt- schaftliche Standpunkt« des Herrn v. Grimm ist i!
das werden wir gleich sehen in Wirklichkeit der krasseste großkapitalistische Standpunkt, der Standpunkt, der die Welt mit den Augen des großkapitalistischen Inflationsgewinnlers ansieht.
Von diesem »volkswirtschaftlichen« Standpunkt aus ist es nämlich besser, den Gläubigern keine Zinsen zu zahlen, sondern alles anstehen zu lassen und dann denen, die solange warten kön nen, in Zukunft etwas zu zahlen, was sich dann auch lohnt und wirklich z »Buch schlägt.
Herr v. Grimm meint dann, daß diese »volkswirtschaftliche« Lösung auch nur die bessere sei, da bei einer gleich beginnen den Verzinsung doch nicht viel an Zinsen heraus kommen würde.
Hierbei macht er dann aber noch eine höchst merkwürdige Einschränkung.
Er sagt, die Lage der Empfänger der Zinsen werde durch diese Zinszahlung doch nicht dauernd verbessert, es komme nicht genug für sie dabei heraus, wenn auch -für die verarmten Gläubiger auch kleine Zuschüsse zu ihren Einkünften nicht gering anzuschlagen wären«.
Er ist sich also ganz klar darüber, daß für die verarmte »Gläubiger auch kleine Zuschüsse nicht gering zu ver anschlagen sind.
Aber wenn er von »den Gläubigern- spricht, so denkt er dabei zunächst an ganz andere Leute, als an diese kleinen Gläubiger.
Diese erwähnt er erst zuletzt in einem Nebensatz.
Sie sind für ihn eine »guuntit« iwAliA-eublo«, ein Häuflein armer Leute, auf das man nicht allzuviel Rücksicht zu nehmen braucht und das man in der kapitalistischen Rech nung außer acht lasse »kann.
Noch viel schöner macht das Herr Direktor Urbig von der Discontv-Gcsellschaft mit seinem köstlichen »Nur --, das ich doch der Öffentlichkeit dieses Hauses nicht vorenthalten möchte.
In diesem köstlichen »Nur«, in diesen drei Buchstaben, ist die großkapitalistische, inflationsgewinnlerischc, neureiche Weltanschauung unserer gegenwärtigen Regierung und ihrer Parteien unübertrefflich ausgesprochen.
Herr Urbig erklärt nämlich in seinen Darlegungen, die fest verzinsliche Anleihe die die Regierung nicht gibt sei allerdings für sehr viele Gläubiger vorzuziehen, aber doch »nur« für diejenigen, bei denen der Zinsertrag für die Lebenshaltung von irgendwelcher Bedeutung sei.
Also nur für die verarmten Gläubiger ist die fest verzinsliche Anleihe von Bedeutung, und daraus folgt als selbstverständlicher Schluß für die Herren Bankdirektoren, für ihre Regierung, daß man natürlich keine Verzinsung geben, sondern die Zinsen äkkumulieren muß, damit man dann später »den Gläubigern« gleich einen großen Berg Geldes auf einmal geben kann, der sich für ihre Verhältnisse lohnt.
Denn diese reichen Gläubigerschichten, für die die Regierung und ihre Bankdirektoren sich bemühen und sorgen, die würden die kleinen Tropfen, die sie heute als Zins bekommen könnten, verachten, sie wollen die Tropfen erst in einem großen Becken ansammeln.
Für die Armen, denen der Tropfen schon helfen könnte, -würden natürlich auch diese Tropfen schon eine sehr fühlbare Erleichterung ihrer Lebenslage bedeuten.
Aber auf diese Armen kommt es der Regierung das zeigt sie durch ihre Regelung der Anleiheablösung am allerwenigsten an.
So hat also die Regierung die Frage der Ablösung der Anleihen in ihrem Sinne und in dem ihrer großkapitalistischen Auftraggeber gelöst.
Sic hat zwei!
Spekulationspapiere geschaffen.
Das eine ist für die l Neureichen, es ist die sogenannte -Anleiheablösungs3127 1 Reichstag.
94.
Sitzung.
(I)

Korsch, Abgeordneter.)
schuld«.
Das andere, der sogenannte »Auslosungsschein«, ist nur für die Altbesitzer, aber auch dieser Auslosungsschein ist so gestaltet worden, wie die Herren Bankdirektoren es gesagt haben, wie man es machen müßte, wenn man nicht auf die bedürftigen Gläubiger Rücksicht nimmt, die schon jetzt, weil es für ihre Einkünfte eine Bedeutung hat, Zinsen haben möchten, sondern wenn man für die anderen Gläubiger, für die sogenannte »Volkswirtschaft«, d. h. für den kapitalistischen Profit sorgt.
Diese Losung also hat die Regierung gewählt, indem sic das spekulative Moment, das schon im ersten Entwurf eine Rolle spielte, in gewisser Weise noch gesteigert bat.
Kein Gläubiger bekommt Zinsen, wohl aber wird eine Auslosung gemacht, bei der dann die glücklichen Gewinner im Laufe der Jahre etwas gewinnen können, sie gewinnen dann nicht das Einfache, sondern gleich das Fünffache des Nennbetrages ihrer Forderung, und dazu koinmen auch noch die inzwischen angesammelten -Zinsen« in Höhe von -02 Prozent hinzu.
Es sind das sehr merkwürdige »Zinsen«, von denen hier im Gesetz die Rede ist.
Nach allgemeinen Begriffen sind es überhaupt keine Zinsen.
Wenn ich eine Forderung habe und ich bekomme mein Geld erst nach einigen Jahren zurück, dann bekomme ich gerade für die Zeit, wo ich das Kapital nicht wiederbekomme, die Zinsen.
Diese famosen »Zinsen« des Anleiheablösungsgesetzes der Regierung dagegen gehen nicht an die Personen, die ihr Kapital noch nicht zurückbekommen.
Diese Unglücklichen bekommen gar nichts, kein Kapital und auch keine Zinsen.
Diese »Zinsen« gehen vielmehr an die, die ihr Kapital zurückbekommen, die die glücklichen Gewinner in dieser Auslosungslotterie sind, die ihr Kapital fünf00 fach zurückbekommen allerdings tritt das erst nach einer Reihe von Jahren, durchschnittlich nach 15 Jahren, ein, wo ein großer Teil der Kriegsanleihezeichner schon tot oder so alt sind, daß sie nicht mehr viel davon haben.
Diese glücklichen Gewinner aber bekommen dann zu dem fünffachen Kapitalbetrag auch noch für jedes Jahr D Prozent Zinsen dazu.
Das sind also eigentlich gar keine Zinsen, sondern es ist eine nochmalige verschleierte Prämie für die glücklichen Gewinner.
Mit diesem so gestalteten Papier hofft aber die Regierung, jene Hungernden satt machen zu können, die ihren Versprechungen bisher geglaubt haben.
Da meine Redezeit abgelaufen ist, muß ich die Behandlung der weiteren Hauptzüge des Entwurfs in die Spezialdebatte verlegen.
Nur noch einige Worte über die sogenannte »Borzugsrente« und die »einmaligen Leistungen«, die der Entwurf gewähren will für die sogenannten »Bedürftigen«, das sind jene ganz Armen, die nur 800 Mark Jahreseinkommen haben.
Wir hatten beantragt, diesen abscheulichen Satz von 800 Mark wenigstens auf 3000 Mark hinauszusetzen.
Nach allen Berechnungen, die man darüber anstellen kann, hätte auch dies der Regierung nicht allzu viel gekostet, insbesondere dann nicht, wenn sie nach unserm Antrag alle Leistungen der Aufwertung auf die innerhalb dieser 3000-Mark-Grenze fallenden Altbesitzer beschränkt hätte.
Das sind in aller Kürze die Hauptzüge dieses Entwurfs, den wir dann in der Spezialdebatte noch in seinen Einzelheiten zerpflücken werden.
Wir werden bann auch noch die verschiedenen Anträge, die dazu gestellt sind, besprechen, vor allem den Hauptantrag, den dazu die Kommunisten unter Nr.
1 auf DruckDienstag den l.
Juli 1925. fache Nr.
1163 gestellt haben.
Dieser Antrag der Kommunisten, dessen Annahme auch für die Regierung möglich sein müßte, weil er nur den Versprechungen entspricht, die die Regierung und ihre Parteien vor den Wahlen selbst gemacht haben, zeigt klar und deutlichwie es bei einer Beschränkung auf die wirklich Unbemittelten möglich ist, das Zehnfache der Leistungen des Entwurfs der Regierungsparteien und noch mehr für die verarmten Gläubiger sofort zu geben, wenn man nur nicht vor den Jnflationssteuern zurückschreckt, hie den schwerreichen Jnflationsgewinnlern einen Teil ihres Raubes wieder abnehmen sollen.
Wir wissen, daß dieser Antrag trotzdem abgelehnt werden wird.
Die Regierung mußte sich bei der Lösung der Aufwcrtungsfrage entscheiden, ob sie für die beraubten Jnflationsopfer oder für die Börse, für die inländischen und ausländischen Spekulanten regieren wollte.
Sie hat sich klar entschieden, sie hat sich gegen die Jnflationsopfer entschieden, die einst ihr Gold dem Vaterland dargebracht haben, sie hat sich für die Börse, für die inländischen und die ausländischen Spekulanten entschieden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. v. Brandt.
Dr. v. Brandt, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine verehrten Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat an die Regierung verschiedene Fragen gestellt, aus die ich mir erlauben will, in kurzen Worten zu antworten.
Die erste Frage ging dahin, ob die im H 27 vorgesehenen weiteren 10 Millionen für die dort festgesetzten Zwecke, nämlich für die freie Wohlfahrtspflege und für die im Artikel 137 der Verfassung bezeichneten öffentlich-rechtlichen Gesellschaften, deren Gesamtbetrag aus 150 Millionen im Laufe der 15 Jahre zu berechnen ist, den 190 Millionen zuzurechnen sind, die aus laufenden Etatmitteln dem Anleihetilgungsplan zugrunde zu legen sind.
Diese Frage kann ich bejahen.
Ich möchte ausdrücklich hinweisen auf den Unterschied, der der Entstehung der 190 Millionen aus laufenden allgemeinen Etateinnahmen einerseits zugrunde liegt und den Einnahmen aus den Erträgen der Zölle, wenn ein entsprechendes Gesetz ergehen sollte.
Die weitere Frage ging dahin, wieviel von diesem Betrag auf die Kirchen entfallen wird.
Für die Beurteilung dieser Frage wird man vielleicht zweckmäßig den Antrag 1167 ins Auge fassen, welcher den Betrag von zweimal 5 Millionen nach der jetzigen Fassung zusammenzieht in 10 Millionen und eine gemeinsame Verwendung für diese 10 Millionen vorsieht, einmal für die Anstalten der freien und kirchlichen Wohlfahrtspflege und sodann für Anstalten und Einrichtungen zur Förderung der wissenschaftlichen Ausbildung und Forschung.
Am Ende des ersten Absatzes dieses Antrages ist vorgesehen, daß drei Viertel dieser Wohlfahrtsrente von 10 Millionen bestimmt sind für Anstalten und Einrichtungen der Wohlfahrtspflege.
Es werden also von den 10 Millionen nach dem Sinn des Antrages 2, 5 Millionen für wissenschaftliche Zwecke vorweg abzuzweigen sein.
Die resticrenden 7, 5 Millionen würden zu teilen 3126 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
(Dr. V. Brandt, Ministerialdirektor.)
(L) sein zwischen der freien Wohlfahrtspflege und der kirchlichen Wohlfahrtspflege.
Wieviel sich nun dabei ergeben werden für den einen oder anderen Zweig, läßt sich vor Feststellung des Anleihebesitzes bei der freien Wohlfahrtspflege einerseits und der kirchlichen Wohlfahrtspflege andererseits noch nicht bestimmen.
Man wird nicht fehlgehen, wenn man annimmt, daß in beiden Gruppen wohl ungefähr derselbe Betrag an Anleihealtbesttz vorhanden ist.
Die weiteren Fragen, die an die Regierung gerichtet worden sind, können nicht mit der gleichen Klarheit und Bestimmtheit beantwortet werden, weil es sich da um Ausblicke in die Zukunft handelt.
Es ist zunächst die Frage gestellt worden, welche Einnahmen inan zur Speisung des Anleihesonderfonds nach H 28 erwartet.
Es handelt sich da einmal um den Anteil an der Reichsbahndividende.
Was diesen Posten angeht, so kann er mit einigermaßen Bestimmtheit gar nicht vorherrschen werden.
Es ist zu berücksichtigen, daß die Reichsbahn zunächst belastet ist mit der Verzinsung der Eisenbahnobligationen nach dem Sachverständigengutachten.
Die ganze Umstellung der Verhältnisse wird ja auch längere Zeit in Anspruch nehmen, bis das Gleichgewicht gefunden ist.
Wann und in welcher Höhe eine Dividende zu erzielen ist, steht noch vollständig dahin.
Ebenso schwierig ist die weitere Frage zu beantworten, welche Einnahmen aus Ziffer 2 des 8 28 zu erwarten sind.
Diese Ziffer 2 geht doch davon arrs, daß die Voraussicht der Regierung, daß es sich um einen Altbesitz von 20 Milliarden handelt, nicht zutrifft.
In welchem Umfange nun die Voraussicht der Regierung nicht zutrifft, ist natürlich noch viel schwieriger zu sagen wie die Voraussicht selbst.
Also nach dieser Richtung M muß auch ein Fragezeichen gemacht werden.
Schließlich ist die Frage gestellt worden, welches die Absicht der Regierung mit Bezug auf die Behandlung des Neubesitzes wäre, was mit Bezug auf die spätere Tilgung nach Ablauf der Neparationsfrist von 30 Jahren oder mit Bezug auf den Rückkauf werden soll.
Wie sich die Finanzlage nach 30 Jahren gestaltet haben wird, läßt sich natürlich absolut nicht übersehen.
Darauf kommt es gerade essentiell an, wenn man abwägen will, auf welche Weise demnächst eine Tilgung oder gar Verzinsung in Betracht kommt.
Näherliegend ist es ja, an einen Rückkauf am freien Markt innerhalb der 30jährigen Frist zu denken.
Das ist eine Frage, die nicht aus den Augen verloren werden darf.
Einstweilen können Mittel dafür natürlich nicht zur Verfügung gestellt werden.
Die Mittel, die jetzt für den Anleihedienst zur Verfügung gestellt werden können, müssen auch konzentriert bleiben auf die Behandlung des Altbesitzes.
Ich könnte mir aber sehr wohl denken, daß nach einiger Zeit einmal sich Etatüberschüsse ergeben, welche es gestatten, etwas für den Neubesitz durch Rückkauf desselben am freien Markt zu tun.
Ob und wann das der Fall sein wird, läßt sich nicht übersehen.
Auf die übrigen Ausführungen einzugehen, liegt zurzeit kein Anlaß vor.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saupe.
Saupe (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion hat, wie bereits mein Fraktionssrmnd Dr. Leber hier dargelegt hat, einen Änderungsantrag eingebracht, der bezweckt, das Anleiheablösungsgesetz auf ganz andere Bahnen zu bringen.
Wir wollen eine neue Staffelung.
Wir wollen in der ganzen Art des Aufbaues tiefgreifende Änderungen eintreten lassen.
Wer die Einzelheiten hat Herr Dr. Leber bereits gesprochen.
Wir wissen alle, daß die Frage der Auswertung der Anleihen im wesentlicben ein Problem der Aufbringung der Kosten ist.
Ohne entsprechende Geld betrüge ist man nicht in der Lage, das zu gewähren, was im Interesse der Aufwertungsfreunde gewährt werden müßte.
Darum fundiert unser Antrag auf dem Gedanken, der bereits in der Debatte und vor allen Dingen auch im Aufwertungsausschuß eine erhebliche Rolle spielte: Wie ist es möglich, denen, die durch die Inflation reich geworden sind, die Tausende und Millionen durch die Inflation verdient haben, einen Teil ihrer Neugewinne abzunehmen, damit auf der anderen Seite die Verluste der Inflationsgeschädigten ausgeglichen werden können
Die sozialdemokratische Fraktion hat diese Frage bereits im Aufwertungsausschnß aufgeworfen.
Auf Grund eines Antrages, den der Abgeordnete Emminger stellte, wurde die Regierung beauftragt, in einer besonderen Denkschrift darzulegen, inwieweit Möglich ketten für eine Besteuerung von Inflationsgewinnen vorhanden seien.
Die Denkschrift ist ein charakteristisches Zeugnis für die Einstellung des Finanzministeriums.
Man muß sich vor Augen halten, daß im Stcuerausschuß des Reichstags seit vielen Wochen um ungefähr ein Dutzend Steuervorlagen gerungen wird.
Im Aufwertungsansschuß und auch anderwärts wurde die Regierung angeregt, ein weiteres Lteuergesetz einzubringen, um die Schäden auszubessern, die durch die Inflation in den Reihen der Armen und Ärmsten entstanden sind.
Während nun der Finanzminister im Steuerausschuß bemüht ist, möglichst hohe Beträge herauszuholen, wehrt sich dasselbe Finanzministerium, im Interesse der Infiations geschädigten diejenigen zu besteuern, auf die ein wesentlicher Teil der Vermögenswerte bei der Umschichtung in den Jahren der Geldentwertung übergegangen ist.
Weil es im Interesse der Aufwertungsfreunde untragbar ist, daß einerseits die breite Masse der Konsumenten durch eine ganze Reihe von neuen Steuern belastet wird, während diejenigen, die durch den Krieg und die Inflation reich geworden sind, unter Beistimmung des Finanzministeriums geschont werden sollen, ist es notwendig, diese Frage auch hier noch einmal besonders aufzugreifen.
Das Finanzministerium versucht in seiner Denkschrift über die Besteuerung von Inflationsgewinnen darzulegen, daß es ganz unmöglich sei, den Vorschlägen zu entsprechen, die die Linksparteien im Aufwertungsausschuß lind im Plenum gemacht hätten.
Die Negierung erklärt, es könne zunächst einmal gar nicht festgestellt werden, ob die Gewinne in den Händen der ursprünglichen Empfänger geblieben seien durch die Deflationskrise, durch die Fortführung der nicht ausreichend beschäftigten Betriebe »unter Beibehaltung des Arbeiterstandes« seien diese Gewinne vielfach aufgezehrt worden.
Sie erklärt weiter: die Inflationsgewinne könnten nicht erfaßt werden, da sie zum Teil in Sachwerten angelegt worden wären, die jetzt illiquid, das heißt unbeweglich seien.
Aus allen diesen Gründen könne zurzeit nicht daran gedacht werden, die Reichstag— 94.
Sitzung.
(Saupe, Abgeordneter.)
OH Inflationsgewinne zu erfassen.
Die Regierung ist bemüht, nachzuweisen, daß man beispielsweise die Gewinne, die sich aus den Kreditmöglichkeiten ergeben haben, nicht berechnen könne.
Auch wir sind der Auffassung, daß auf diesem Wege nicht das erfaßt werden tann, was besteuert werden müßte.
Daß außerordentliche Inflalionsgewinne erzielt worden sind, bestreitet die Regierung nicht, Sie beweist das selbst, indem sie in ihrer Denkschrift einige Zahlen wiedergibt.
Die Negierung sagt, daß der Goldwert der Wechselzugänge einschließlich des Wechseibestandes am 31.
Dezember 192112415 Millionen Goldmark betragen habe.
Sic stellt fest, daß der Wert dieser Beträge bei der Fälligkeit bereits auf 1250 Millionen Goldmark, also auf die Hälfte zusammengeschrumpft gewesen sei, so daß die Inflationsgewinnler zwischen der Ausgabe der Wechsel und ihrer Fälligkeit mindestens den Betrag von 1250 Millionen Goldmark gewonnen haben.
Die Negierung schätzt weiter, nachdem eine ganze Anzahl von Abzügen gemacht worden sind, daß die Gewinne aus allen diesen Wechseltransaktionen mit wenigstens 750 Millionen Goldmark zu veranschlagen seien.
Trotzdem ist die Denkschrift der Negierung nichts anderes als eine Apologie für die Inflationsgewinnler, und es ist eigenartig, zu lesen, wie sich die Regierung bemüht, nachzuweisen, daß nicht etwa die Inflativnsgeschädigten, diejenigen, deren Anleihen vollständig entwertet wurden, die ihre Hypotheken verloren haben, die eigentlichen Verlustträger sind, sondern die Millionäre.
Sie zeigt auf Seite 27, daß in einer großen deutschen Handelsstadt die Zahl der Millionäre von 014 auf 304 zurückgegangen sei und daß deren Bermögen heute nur noch 173 Millionen Goldmark gegenüber 1, 1 Milliarden im Jahre 1913 betrage.
Man liest in der Denkschrift nickt, welche Belräge den kleinen Leuten durch die völlige Entwertung ihrer Anleihen, ihrer Hypotheken genommen worden sind.
Darum ist es erforderlich, auf diesen Zwiespalt en der Haltung des Finanzministeriums besonders hinzuweisen.
Die Regierung erklärt, es sei zurzeit nicht möglich, die Inflationsgewinne zu erfaßen, obwohl sie am Schluß ihrer Denkschrift selbst sagt, hierüber müßten später noch Entschließungen gefaßt werden.
Wir haben gestern eine Auseinandersetzung zwischen dem Reichswirtschaftsminister und dem Abgeordneten Seiffert erlebt.
Der Abgeordnete Seiffert hatte darauf hingewiesen, daß beispielsweise die AEG.
in ihrer Goldbilanz die Sachwerte verhältnißmäßig niedrig angegeben habe, während sie in einem Prospekt, der zwecks Kreditaufnahme in den Vereinigten Staaten herausgegeben wurde, dieselben Sachwerte mit 200 Millionen Reichsmark eingesetzt hat.
Der Herr Reichswirtschaftsminister erklärte dazu: was in der Goldbilanz der AEG.
stehe, sei der Gegenwartswert, während bei der Kreditaufnahme in den Bereinigten Staaten der Anschaffungswert der Maschinen usw.
zugrunde gelegt worden wäre.
Der Reichswirtschaftsminister gibt also zu, daß die Zahlen richtig sind.
Der Gegenwartswert all der zahllosen Gebäude, der Maschinen und Anlagen der AEG.
betrage eben nur 14'Millionen, während der eigentliche Wert auf 200 Gvldmillionen geschätzt werden kann.
Wenn nun der AEG.
in den Vereinigten Staaten ein immerhin erheblicher Kredit von 10 Millionen Dollar gewährt worden ist, so darf man wohl annehmen, daß die dortigen KapitaDienstag den 14.
Juli 1925.
13129 listen und Kreditgeber der Auffassung sind, der Ansckaffungswcrt von 200 Goldmillionen werde sich in kürzester Zeit entsprechend rentieren, so daß die Differenz in der Kapitalsbewertung zwischen l-IYO und 200 Millionen in irgendeiner Form, bei der künftigen Reniabilität, in der Form von Dividende usw.
in die Erscheinung treten wird.
Wenn aber der Herr Reichswirtschaftsminister die Richtigkeit der Zahlen bestätigt, so bestätigt er gleichzeitig auch die Notwendigkeit, diese Gewinne zu erfassen, damit durch die Inflationsgewinnstcuer diejenigen entschädigt werden können, die durch: die Inflation alles verloren haben.
«.
Sehr richtig!
links.)
Ich will nicht im einzelnen auf die Zahlen verweisen,: die den Reichstagsabgcordneten in großer Anzahl von den Aufwcrtungsverbänden und anderen Stellen zugänglich gemacht worden sind.
Wir fordern aber von den Parteien des Deutschen Reichstags, daß sie im Interesse derjenigen, die fast alles verloren haben, diejenigen besteuern, in deren Besitz die verlorenen Werte im wesentlichen übergegangen sind.
Das ist durchaus möglich, wenn der Reichstag beschließt, das Gesetz zur weiteren Beratung in den Ausschuß zurückzuverweisen.
Meine Damen und Herren!
Schon vorhin war die Rede davon, daß anläßlich der letzten Beratung des l Anleiheaufwertungsgesetzes der deutschnationale Abgeordnete v. Mumm in die Sitzungen kam und dort dafür warb, für einen bestimmten Zweck noch weitere fünf Millionen Goldmark bereitzustellen.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Mumm auch an dieser Stelle das Wort nehmen wird, und es wäre mir sehr erwünscht, wenn er sich zu der Denkschrift der Negierung äußern wollte.
Sie ist nichts anderes als eine Verteidigungsschrift des Großkapitals.
Hier soll eine Steuer geschaffen werden, die nur die Besitzenden trifft, und hier ist es das Reichsfinanzministerium, das erklärt,: diesen Vorschlägen nicht folgen zu können.
Wahrscheinlich, weil hier ausnahmslos diejenigen getroffen werden, die es tatsächlich tragen könnten, während bei allen anderen Stenern mehr oder weniger die breiten Massen belastet werden, die ohnedies schon überreichlich besteuert sind.
Das Fazit der ganzen Denkschrift, soweit sie sich über die Erfassung der Inflationsgewinne äußert, ließe!
sich in einem Bibelwort zusammenfassen: Der Herr bat 's gegeben, der Herr hat 's genommen, der Name des Herrn sei gelobt! '
Die Regierung!
sagt: 1 wir können nichts und wir wollen nichts.
1 Dagegen appellieren wir an die Parteien, sich dem sozialdemokratischen Antrag anzuschließen, das Gesetz auf eine andere Grundlage zu stellen und daß vor allen Dingen versucht wird, die Verluste der Inflation i durch die Gewinne der Inflationsgewinnler auszuglei- chen.
Bei der Schwierigkeit, neue Mittel aus dem Haushalt zur Verfügung zu stellen, kann das nur ge schehen, wenn diejenigen, die durch die Inflation reich, zu Millionären geworden sind, entsprechend besteuert!
und zur Deckung der Verluste der Inflationsopfer j herangezogen werden.
Darum bitte ich Sie, dem Antrag unserer Partei, dem sich auch die Demokraten bis zu einem gewissen Teile angeschlossen haben, zuzustimmen und damit die Grundlage für eine völlige Neuregelung des Gesetzes, für die Aufwertung der Anleihen zu schaffen.

1 (Beifall!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925. s Vizepräsident Dr. Rietzer: Die allgemeine Beratung ist geschlossen und damit auch die Erörterung über § 1-, 8 2 ist nicht angefochten.
Ich rufe ihn auf und schließe die Beratung mangels Wortmeldungen.
Zu H 2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil, der hierzu den Antrag auf 1157 Ziffer a gestellt hat.
Keil (8
O), Abgeordneter: Es wäre eigentlich zweckmäßig gewesen, über unseren grundlegenden Antrag zu 8 1 zunächst abzustimmen, ehe wir in die Einzelberatung eintreten die besonderen geschäftlichen Verhältnisse haben das bedauerlicherweise unmöglich gemacht.
Wir müssen jetzt also immer für den Eventualfall diskutieren, daß der zu 8 1 gestellte Antrag nicht angenommen werden sollte.
Da Herr Oe.
Wunderlich mir so freundlich folgt, nehme ich an, daß wir mit seiner Unterstützung unseren Antrag zu 8 1 Zur Annahme bringen werden.
Falls das aber nicht zutreffen sollte, muß ich den Reichstag ich bedanre sehr, daß er bei dieser Frage nicht stärker besetzt ist -dringend bitten, der Frage, zu der ich jetzt zu sprechen habe, seine volle Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Es handelt sich um nicht mehr und nicht weniger als darum, ob das vollkommen verarmte Deutsche Reich sich für die Zukunft mit einer neuen Schuldenlast von 1, 'F Milliarde Goldmark belasten soll, und zwar zugunsten einer verhältnismäßig kleinen Zahl von Besitzern, die diese Anleihen überwiegend oder ausschließlich aus spekulativen Gründen erworben haben.
Bei Beginn der Beratungen der Aufwertungsausschüsse des vorigen und des diesjährigen Reichstags -b, wurde feierlich die Parole ausgegeben, daß die Speku lation bei der Aufwertung der Anleihen grundsätzlich ausgeschlossen werde.
Nun aber wird dieselbe Spekulation, trenn die Anträge des Ausschusses Gesetz werden, neben den Ruhrindustriellen die einzige Gruppe von Gläubigern sein, die wirklich eine Aufwertung erleben, und zwar zum Teil eine ganz ungeheuerliche Aufwertung.
Mit vollem Recht spricht man in der Gläubiger- und Sparerbewegung statt von Aufwertungs- von Abwertungsgesetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Diejenigen, die private Ansprüche aus der Vvrkriegsund Inflationszeit geltend machen, haben künftighin nur auf einen Bruchteil ihrer Forderung Anspruch, und auch die, die Ansprüche auf Grund der Einzahlung ehrlicher Goldmarkbeträge in der Kriegs- und Vorkriegszeit an Reich, Länder und Gemeinden zu stellen haben, haben nur Aussicht, kleine Bruchteile ihrer ehedem diesen öffentlichen Körperschaften gewährten Golddarlehen zurückzubekommen.
Hier aber haben wir es mit einer Kategorie von Gläubigern zu tun, die eine wirkliche Aufwertung be kommen soll.
Zwar wird diese nicht mehr in dem ungeheuerlichen Maße vor sich gehen, das die Regierungsvorlage vorschlug, die auch dem Neubefitz 50 Mark Äblvsungsschuld für 1000 Mark aushändigen wollte, sandeln dieser Aufwertungsbetrag ist für den Reubesitz auf die Hälfte herabgesetzt worden, und zwar ist das, wie mein Freund Leber vorhin zutreffend dargelegt hat, infolge der scharfen Kritik geschehen, die seitens der Vertreter meiner Fraktion im Ausschuß geübt worden ist.
Aber wir haben uns zu fragen, ob man diese 25 Mark pro Tausend, die 2, 5 prozentige Anerkennung dieser Schuldtitel verantworten kann.
Ich verneine diese Frage aufs allerbestimmteste.
Die Hunderttausende und Millionen verarmter Gläubiger des Reichs und privater Schuldner, die im Elend sitzenbleiben trotz dieser sogenannten Aufwertung, die auch künftig auf die wenige »Mark Unterstützung pro Monat angewiesen sind, uni sich überhaupt am Leben erhalten zu können, werden den Reichstag und die Regierung, wenn das Gesetz wird, mit uns anklagen und mit Reckt erklären: hier ist mit Scheffeln gemessen worden, und uns hat man die bescheidensten Ansprüche aberkannt.
Wie stehen denn die Dinge
Als Stichtag ist der I. Iuli 1920 gewählt.
Am 1.
Juli 1920 stand die Kriegsanleihe und die sonstigen Anleihen des Reichs werden etwa den gleichen Kurs gehabt haben pro l 00 Mark auf 8, 40 Goldmark.
Sie sank von der Mitte des Jahres 1920 bis zum Herbst auf 4 bis 5 Goldmark.
Sie blieb dann fast ein Jahr stabil mit 4 bis 5 Gold mark pro 100 Mark.
Dann aber veränderte sich das Verhältnis zwischen dem Anleihekurs und dem Dollarkurs ganz enorm.
Zwar blieb der Nominalkurs der Kriegsanleihe bis in den Herbst 1921 hinein im wc sentlichen der gleiche.
Aber von 1921 auf 1922 sank der Papiermartkurs immer tiefer und tiefer, und die Folge war, daß schon im Januar des Jahres 192: 1 100 Mark öffentliche Anleihe jetzt bitte ich, diese Zahlen zu merken mit 4, 2 Goldpfennig zu kaufen waren.
In demselben Maße, in dem der Kurs der Papiermark im Jahr 192: 1 dann bis in die furchtbarsten Tiefen hinabrutschte, sank auch der Kurs der öffentlichen Anleihen, so daß zur Zeit der Hochflut der Inflation für kleinste Bruchteile eines Gvldpfennigs 100 Mark öffentliche Anleihe zu kaufen waren.
Und nun sollen für 100 Mark öffentliche Anleihen, die in vielen Fällen noch in de »( » Händen derer sein werden, die sie zu diesem Preis erworben haben, neue Anleihestücke im Werte von 2, 50 Mark ausgegeben werden.
Das würde eine Aufwertung zu vielen Hunderten, zu Tausenden von Prozenten sein, während im allgemeinen die Aufwertung der privaten Ansprüche auf 25 Prozent, die der öffentlichen Anleihen auf 12, 5 Prozent herabgesetzt wird.
Kann sich das ein so verarmter Staat, wie das Deutsche Reich es heute ist, leisten
Darf es sich das leisten, die Spekulation bei der Aufwertung so zu prämiieren, wenn es auf der anderen Seite die Kreise der seriöse »Anleihebesitzer, die ihr gutes Gold in den Kriegsjahren dafür hingegeben haben, mit Pfennigbcträgeu ab speisen muß
Dian wird sagen: ja, die Neubesitzer haben ja zunächst von ihrer Anleihe nichts, es erfolgt keine Tilgung, es wird kein Zins gewährt.
Daß aber diese glücklichen Anleihebesitzer die Ansprüche, die die Regierung ihnen gewähren will, zu bewerten wissen, geht aus dem Verhalten der Börse nach dem Beschluß des Ausschußes, statt 50 Mark nur 25 Mark für 1000 Mark Nominalbetrag zu gewähren, hervor.
Ich zweifle keinen Augenblick, daß es, wenn die Umwandlung in diesem Maßstabe erfolgt, nicht lange dauern wird, bis die Neubesttzer ihren Schein dem Reiche präsentiere »und an ihre Ansprüche erinnern werden.
Das kann nur auf Kosten der ehrlichen Altbesitzer geschehen.
Ich will umgekehrt sagen: die ehrlichen Altbesitzer, die ihr gutes Gold hingegeben haben, könnten, wenn man den Neubesitz, wie wir cs beantragen, streicht, ohne Mehraufwand für die Gegenwart und eine absehbare Zukunft sehr viel besser behandelt werden.
Hält sich das Reich frei von der IF Milliarde Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
3131 (Kerl, Abgeordneter.)
l-Vl Reichsschuld für die Zukunft, hat cs also nicht mit der Gefahr zu rechnen, daß in etwa 30 Jahren wir haben diesen Zeitpunkt vorhin von Herrn Ministerialdirektor Dr. v. Brandt nennen hören diese DF Milliarde geltend gemacht und Verzinsung oder Tilgung von den Besitzern erlangt wird, dann kann ohne Bedenken die Tilgungsfrist für den Altbesitz um 10, um 15 Jahre verlängert werden, und in dem Maße, in dem die Tilgungsfrist für den Altbesitz verlängert wird, kann die Jahresquotc, die den Altbesitzern zugute kommt, in der Form des fortdauernden Jahreszinses erhöht werden, den wir im Unterschied zu den Ausschußbeschlüssen gewährt wissen wollen.
Daraus ergibt sich, daß die Aufwertung des Neubesitzes zu Lasten des ehrlichen Altbesitzes gehen würde.
Man wertet die Ansprüche der Altbesitzer bis auf scheinbar 12'.
Prozent ab, in Wirklichkeit auf einen noch erheblich niedrigeren Prozentsatz, und man wertet die Ansprüche der Neubesitzer von dem Bruchteil eines Goldpfennigs auf 2 '.
Mart auf.
Das ist der Unterschied.
Ich frage, ob es ein Abgeordneter wirklich verantworten kann, vor die verarmten Gläubiger des Reichs, der Länder und Gemeinden hinzutreten und zu begründen, daß der spekulative Besitz in dieser Weise begünstigt wird, während den anderen ihre Ansprüche abgewertet werden.
Es bleibt also dabei, daß die einzigen, denen das verarmte Deutsche Reich große Aufwertungen gewährt, die Ruhrindustriellen mit lOO Prozent und die spekulativen Besitzer von Kriegsinld anderen Reichsanleihen mit vielen Tausenden Prozent sind.
Zwischen der Beschlußfassung des Ausschusses und der Beratung hier in der Vollversammlung des '1 ''Reichstags lag eine so kurze Frist, daß draußen in der Bevölkerung die Kenntnis über das Ergebnis der Ausschußbeschlüsse nicht verbreitet werden konnte.
Würde die Bevölkerung darüber genau unterrichtet sein, wie im einzelnen die Beschlüsse des Ausschusses lauten, die jetzt Gesetz werden sollen, dann würde daran zweifle ich nicht ein Sturm der Empörung in den weitesten Kreisen ausgebrochen sein, nicht nur in den Kreisen derer, deren Gläubigeransprüche dem Reich gegenüber hier herabgesetzt, beinahe für nichtig erklärt werden, sondern auch weit über den Kreis dieser Schichten hinaus.
Denn jeder deutsche Staatsbürger, jeder deutsche Steuerzahler ist an dieser Frage in hohem Maße interessiert.
Es bleibt noch die Frage, wie, wenn unserem Antrag entsprochen würde, technisch zu verfahren wäre bei der Ausschließung des Reubesitzes von der Aufwertung.
Die Ausschließung vom Umtausch ist eine höchst einfache Sache.
Der Neubesitzer bekommt einfach keine Ablösungsanleihe.
Man könnte dazu in das Gesetz schreiben, wie wir im Ausschuß vorgeschlagen haben, daß der Neubesitz, das heißt der Besitz, der nach einem bestimmten Termin erworben worden ist hier ist vom 1.
Juli 1920 die Rede, aber über den Termin ließe sich roden —, für erloschen gilt.
Wer diesen radikalen Schritt nicht tun will, der mag den anderen tun, nämlich den, diesen Neubesitz, ebenso wie wir es mit den Banknoten des Zahlungsverkehrs im Verlauf der letzten Jahre so oft erlebt haben, öffentlich aufzurufen und zu einem ganz minimalen Betrage binnen einer bestimmten Frist einzulösen.
So könnte mit wenigen Millionen Mark der Aufruf und die Einlösung erfolgen, und damit wäre ein Betrag von 50 Milliarden Mark, der noch in Umlauf ist, erledigt.
Das Reich wäre für die Zukunft frei von dieser Schuldenlast, und wahrscheinlich würde seine Kreditfähigkeit eine viel größere sein, wenn ihm diese neue Schuldenlast von I'.

Milliarden für die Zukunft erspart bleibt, als sie umgekehrt sein wird, wenn es den Neubesitz anerkennt.
Ich berufe mich darauf, daß es die erste Autorität des deutschen Banklebens, der Herr Reichsbankpräfidcnt Dr. Schacht, war, der auf die ausdrücklich an ihn gerichtete Frage, ob er die völlige Nichtigerklärung des Ncubesitzes für angängig halte, unzweideutig mit Ja geantwortet hat, (kört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß Herr Dr. Schacht auch die angeblichen Rücksichten auf das Ausland, die nach Meinung der Regierung geübt werde »müßten, nicht anerkannt hat, daß Herr Dr. Schacht der Meinung gewesen ist, mit der völligen Befreiung des Reichs von dieser Schuldenlast würde seine Kreditfähigkeit für die Zukunft am besten gestärkt werden.
Wenn wir also so die erste Autorität für unseren Vorschlag haben, dann gibt es, glaube ich, leinen gewichtigen Grund mehr, der gegen diesen Vorschlag geltend gemacht werden kann.
Wir handeln im Interesse des Reichs, und wir handeln zugleich im Interesse der alten Gläubiger des Reichs, wenn wir den Antrag stellen, den Neubesitz, den Spekulationsbesitz, vom Umtausch, von jeder Aufwertung ausschließen.
Derjenige, der sich zu diesem Antrag nicht bekennt, wirft sich auf zum Beschützer der Spekulation, zum Beschützer des Schiebertums, das allein den Nutzen aus der Inflation gezogen hat.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
0'Vizepräsident Dr. Richer: Herr Geheimrat Norden hat das Wort.
Norden, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Frage des Neubesitzes ist heute hier wiederholt zur Sprache gekommen, und es ist der Verwunderung Ausdruck gegeben worden, weshalb die Regierung die Spekulation berücksichtigen wolle.
« Abgeordneter Keil: Man wundert sich bei der Regierung über gar nichts mehr!)
Es ist außerordentlich zweifelhaft, ob die Spekulation noch im Besitz der Anleihen ist, die sie in den verschiedenen Jahren gekauft bat.
(Rufe links: Wer hat sie )
Solche Anleihen wie überhaupt alle spekulativen Werte wechseln außerordentlich schnell die Hände.
Man kann nicht annehmen, daß wirklich so große Gewinne, wie sich vielleicht rechnerisch ergeben, in der Praxis erzielt werden.
Aber sind denn überhaupt alle die, die nach dem Juli 1920 gekauft haben, Spekulanten
Das ist keineswegs der Fall.
Es haben damals doch noch manche Kreise in der Hoffnung, daß die Mark sich wieder bessern werde, auch zu nicht spekulativen Zwecken, sondern als Kapitalsanlage die Reichsanleihen gekauft.
(Widerspruch links.)
Dann ist vor allem folgendes zu berücksichtigen.
Wer war denn der Käufer in der Zeit des Sinkens der 3132 Reichstag.
94.
Sitzung Dienstag den 14.
Juli 1925.
(Norden, Ministerialrat.)
i Mark und des Sinkens des Kurses der Kriegsanleihen
In allererster Reihe die Reichsanleihe-Aktiengesellschaft.
In der Zeit vom 1.
September 1919 bis 1.
September 1920 hat die.
Reichsanleihe-Aktiengesellschaft 5 .

Millarden gekauft, in der Zeit vorn 1.
September 1920 bis zum 1.
September 1921 0.
Milliarden, in der Zeit vom 1.
September 1921 bis zum 1.
September 1922 6, 9 Milliarden, in der Zeit vom 1.
September 1922 bis 1.
September 1923 13 Milliarden.
Es ist also tatsächlich ein sehr großer Teil von der ReichsanleiheAktiengesellschaft gekauft worden.
« Abgeordneter Keil« Die lausen neben den 50 Milliarden her
Abgeordneter Dr. Leber: Wo sind die Anleihen
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich darf bitten, den Herrn Redner ausreden zu lassen!
Norden, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Dann darf ich mir erlauben, doch noch auf folgendes aufmerksam zu machen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Keil und seiner Fraktionsgenossen, der uns zu Gesicht gekommen ist, will den Altbesitz statt zum 1.
Juli 1920 bis zum 1.
Juli 1922 ausgedehnt haben.
(Widerspruch links.)
Das steht hier im Antrag.
Wenn Sie das tun, dann berücksichtigen Sie die Spekulation oder das, was Sie als Spekulation ansehen, in ganz anderer Weise, als es in den Absichten des Negierungsentwurfs vorgesehen ist.
(Abgeordneter Keil: Das ist ein Druckfehler!)
Der Druckfehler ist aber noch nicht berichtigt worden.
00 Wenn das ein Druckfehler ist, habe ich keine Veranlassung, das weiter zu kritisieren.
Was wird denn geboten
Was sind denn die 2 Prozent, die nicht verzinslich und nicht tilgbar sind
Es sind aus 1000 Mark, wenn man den gegenwärtigen Börsenkurs zugrunde legt, 3 Mark.
Der Kurs ist noch nicht einmal 0, 30 Prozent.
Also auf 1000 Mark 3 Mark!
Das ist das Ganze, was in der Theorie in Frage kommt, in der Praxis noch nicht einmal denn wenn die Leute verkaufen wollten, würden sie den Kurs nicht bekommen.
Ich glaube also, die Erregung darüber, daß dieser Nenbesitz ein Papier in die Hand bekommt, das zurzeit überhaupt nur einen fiktiven Wert hat, ist wirklich nicht angebracht.
Vizepräsident Dr. Riester: Die Verhandlung über § 3 ist geschlossen.
(Abgeordneter Keil: Ich bitte noch einmal ums Wort zu § 3!)
Das ist leider unmöglich, da ich die Beratung bereits geschloffen habe.
Ich rufe auf § 4.
Dazu liegen zwei übereinstimmende Anträge vor: Der Antrag Keil auf 1157 Ziffer b und der Antrag Seiffert auf 1172 Ziffer 1, die beide dahin gehen, im § 4 den Absatz 2 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (DD), Abgeordneter: Zunächst möchte ich an den Herrn Regierungsvertreter die Frage richten, ob denn die Anleihen, die die Reichsanleihe-Aktiengesellschaft aufgekauft hat, auch eingestampft sind.
Denn es j ist doch sehr wichtig, ob sie aus dem Verkehr definitiv: berausgezogen sind oder nicht.

Zu dem zweiten Absatz des 8 4 habe ich folgendes zu« bemerken: Dieser Absatz hat mit dem Anleiheablösungsgesetz eigentlich nichts zu tun.
Er besagt, daß bis zum Erlöschen der Reparationsverpflichtungen eine Verzinsung der Anleibcablösungsschuld nicht gefordert werden könne.
Was haben die Reparationsverpslich iungen mit dieseni Gesetz zu tun
Wenn es allgemein hieße: »die Zinsen können bis auf weiteres nicht gefordert werden-, dann könnte man darüber reden.
Aber von Zinsen ist im ganzen Gesetz nicht die Rede, denn dir Ablösungsscheine bringen keine Zinsen, und die Renten sind eben Renten.
Wenn wir diesen Paragraphen stehenlassen, dann unterschreiben wir damit noch einmal freiwillig das!
Dawes-Abkominen und den Versailler Vertrag.
Wir l wollen gegen die Kriegsschuldlüge kämpfen, und jetzt erI kennen wir all das, was uns damals mit Waffengewalt abgepreßt wurde, nachdem wir in unserem Idealismus und in unserer Torheit zuerst die Waffen niedergelegt hatten und darauf warteten, daß die anderen Völker nun aucb ihr Wort halten würden, in einem innerpolitischen Gesetz an, ohne daß wir in diesem Falle dazu durch unsere Feinde gezwungen werden.
Was hat es uns denn genutzt, daß wir dasDawes-Abkommen geschloffen haben
Ist denn, wie wir gehofft hatten, die Ruhr ge räumt worden
Nock heute sitzen schwarze Truppen da.
Der 10.
Januar ist vorübergegangen, und immernoch ist die erfteRheinzonebesetzt.
Aber daßwir uns hier nun noch einmal freiwillig als Sklaven unserer Feinde erklären, dagegen protestieren wir.
Aus völkischen, nationalen und freiheitlichen Gedanken berans bitten wir um Streichung dieser Bestimmung.

Vizepräsident Dr. Riester: 1 Die Beratung über!
8 4 ist geschlossen.

Ich rufe auf ß 5.
Dazu liegt ein Antrag Keil auf« 1157 Ziffer o vor, die Zahl »25« durch »200'- zu ersetzen, ferner ein übereinstimmender Antrag Dr. Best auf 1160 Ziffer l, außerdem aber noch auf 1160 Ziffer 2 ein Antrag Dr. Best, die Zahl »12, 50« zu ersetzen durch »100«.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (DD, Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Dritte Steuernotverordnung war gewiß kein Ruhmesblatt in der Geschichte des deutschen Rechts.
Es war aber ein Nichts gegenüber dem, was in diesen beiden Gesetzen dem deutschen Volk aufgezwungen werden soll.
In welcher Weise und weshalb sich das neue Aufwertungsgesetz von der Dritten Steuernotverordnung so ungeheuerlich unterscheidet, habe ich in den letzten Tagen dargelegt.
Auch bezüglich der Anleiheablösung ziehe ich die Dritte Steuernotverordnung dem Anleiheablösungsgesetz bedeutend vor.
Allerdings hat der § 16 der Dritten Steuernotverordnung den Gläubigern kein glänzendes Los bereitet.
Er hat bestimmt, daß vor der Tilgung der Reparationsschulden weder Tilgung noch Verzinsung verlangt werden könne.
Er hat aber doch die öffentlichen Anleihen grundsätzlich anerkannt und hat bestimmt, daß niemand in entwertetem Papier Zinsen oder Kapital zurückzunebmen braucht.
Die Art, wie die Schuldnerverbäude sich auf privatrechtlichem Gebiete von ihren Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag dt »14.
Juli 1925.
3133 (Oi-.
Best, Abgeordneter.)
Schulden mit einem Nichts befreit haben, hat auch das Reich verführt, in der gleichen Weise vorzugehen.
So ist dann das Ergebnis zustande gekommen, wie es im 8 5 zutage tritt.
1000 in gutem Golde gegebene Reichsmark sollen mit 25 Reichsmark abgegolten werden.
Das bedeutet denn doch nichts anderes, als daß das Erbe Bismarcks durch den Bankrott geschändet wird, durch einen Bankrott, den man kaum als einen einfachen ansprechen kann.
Zn dem ersten Entwurf war noch vorgesehen, daß an Stelle von 1000 Reichsmark eine Anleiheablösungsschuld von 50 Reichsmark gewährt werden soll.
Weshalb an Stelle dieser 50 Reichsmark jetzt ein Betrag von 25 Mark getreten ist, ist schon von verschiedenen Vorrednern dargelegt worden.
Allein die Rücksicht aus den spekulativen Neubesitz war maßgebend.
Man wagte nicht, auch dem Neubesitz, der mit Bruchteilen von Pfennigen 1000 Mark und mehr erworben hatte, einen Anspruch auf 50 Reichsmark für 1000 Mark zu gewähren.
Deshalb bestimmte man gleichermaßen für Alt- und Neubesitz einen Anleiheablösungsbetrag von 25 Mark.
Es ist richtig, daß der Altbesitz insofern weiter berücksichtigt wird, als die Auslosung mit dem fünffachen Betrag stattfindet, also mit 125 Reichsmark für 1000 Mark, und daß dem Neubesitz zunächst ein Papier in die Hand gegeben wird, das weder verzinst noch ausgelost wird.
Aber man ist sich doch wohl sehr klar darüber, daß dem Großkapitaldas zu Schleuderpreisen die Kriegsanleihen erworben hat, mit diesem unverzinslichen und wertlosen Papier nicht gedient ist, sondern daß er, wenn erst einmal der Altbesitz sich mit seinem Schicksal abgefunden hat, seine Ansprüche präsentieren wird.
Das ist der wahre Grund, weshalb man sich nicht zu dem radikalen Abstrich entscheidet, der von den Vorrednern befürwortet ist und den auch ich im 8 5 beantragt habe.
Ich hatte im Ausschuß einen besonderen Entwurf vorgelegt, der davon ausging, daß die sämtlichen öffentlichen Anleihen grundsätzlich anerkannt und angemessen verzinst werden sollten.
Nachdem dieser Antrag abgelehnt worden ist, komme ich darauf heute nicht zurück, sondern stelle mich auf den Boden des Entwurfs und erstrebe durch Anträge Verbesserungen, die das Los der Sparer mildern und die Ehre und das Ansehen des Reichs wahren sollen.
Vielleicht gestattet mir der Herr Präsident jetzt für die Erörterung dieser Anträge eine längere Redezeit, damit ich mich nachher bei den einzelnen Paragraphen kurz fassen kann.
Der wesentlichste Grundsatz, den ich aufstelle, ist die endgültige Ausscheidung des spekulativen Neubesitzes.
Dabei gehe ich aber nicht so weit, daß ich als Neubesitz alles betrachte, was seit dem 1.
Zuli 1920 erworben worden ist.
Denn noch lange nach dem 1.
Juli 1920 haben gerade die solidesten Leute ihr Geld, das sie durch gekündigte Zndustrieobligationen usw.
zurückerhalten haben, in öffentlichen Anleihen angelegt, weil sie nicht in Aktien spekulieren, sondern ihre Anlage in solider Weise gestalten wollten.
Deshalb geht mein Vorschlag dahin, zwar den Neubesitz von jeder Anleiheablösung auszuschließen, aber den Altbesitz bis zum 1.
Zuli 1923 auszudehnen.
Zeh habe dabei als Vorbild den 8 12 des Entwurfs, der ja auch bei Mündelanlagen und anderen Anlagen, für die die Mündelvorschriften maßgebend sind, den Altbesitz bis zum 1.
Juli 1923 zählt.
Selbstverständlich darf hier ein Reichstag 1925.
95.
Sitzung.
Gewinn nicht gemacht werden.
Deshalb schlage ich vor, ü ', den bis zum 1.
Zuli 1923 ausgedehnten Altbesitz im Gegensatz zu dem bis zum 1.
Juli 1920 erworbenen nicht zu seinem Nennwert, sondern nur zum Goldmarkwert des Erwerbs in Anleiheablösungsschuld umzuwandeln, so daß von einer Prämiierung der Spekulation dabei nicht die Rede sein kann.
Ich beantrage weiter, die Anleiheablösungsschuld, die für 1000 Mark erteilt wird, nicht, wie der Entwurf in 8 5 vorsieht, mit 25 Mark, sondern mit 200 Mark abzugelten.
Dem entspricht der Antrag zu einem späteren Paragraphen, die Anleiheablösungsschuld, die mit 200 Mark erteilt wird, nicht mit dem fünffachen, sondern nur mit dem einfachen Betrag auszulosen.
Das wird sich sehr leicht ermöglichen lassen, da wir dann von dem Neubesitz vollständig befreit sind.
Ein weiterer meiner Vorschläge geht dahin, daß der Tilgungsfonds, der für die Auslösung bestimmt ist, nicht auf die Mittel beschränkt wird, die in dem Entwurf selbst vorgesehen sind, also nicht auf 125 Millionen jährlich und den vorgesehenen Dividendenbetrag aus den Eisenbahnstammaktien.
Vielmehr soll ihm weiter das Ergebnis einer Vermögenszuwachssteuer und einer Kreditgewinnsteuer zugeführt werden, wie sie auch von anderer Seite vorgeschlagen worden ist.
Selbstverständlich sollen die Erträge dieser Vermögenszuwachssteuer und der Kreditgewinnsteuer nicht mit einem Male fällig werden.
Sie sollen nur alsbald festgestellt und in 30 bis 40 Jahresraten erhoben und die Jahresraten zur Verstärkung des Tilgungsfonds benutzt werden.
Ein weiterer Punkt meiner Vorschläge betrifft die grundsätzlich verschiedene Behandlung der Länder- und Gemeindeanleihen.
Mein Antrag geht dahin, die Länder nicht auf die Ablösungsquote der Anleiheablösungsschuld zu beschränken, die das Reich gewährt, sondern sie zu zwingen, nach ihrer finanziellen Lage Anleiheablösungsschuld bis zu dem ursprünglichen Goldmarkbetrag der Schuld zu gewähren und zu diesem Zwecke die Erträgnisse derjenigen werbenden Betriebe heranzuziehen, die mit Mitteln der Anleihebesitzer erworben worden sind.
Zn gleicher Weise will ich die Gemeindeanleihen behandelt wissen.
Das sind die Grundsätze, die ich vorzuschlagen habe und von denen in 8 5, zu dem mir zunächst das Wort erteilt ist, verwirklicht sind: einmal die Beschränkung der Umwandlung auf Anleihealtbesitz und dann die Erhöhung des Betrages von 25 Mark aus 200 Reichsmark.
Wenn ich weiter vorgeschlagen habe, in 8 5 Absatz 2 die Zahl »12, 50« zu ersetzen durch »100« so ist das lediglich die notwendige Folge meines Antrages unter Ziffer 1, da ja auch nach dem Entwurf der Mindestbetrag die Hälfte des regulären Betrages der Anleiheablösung ausmacht.
Vizepräsident Or.
Rietzer: Die Beratung über 8 5 ist geschlossen.
Zch rufe auf die §8 6 und 7, die unverändert aus der Vorlage übernommen worden sind.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe die Beratung über die 88 6 und 7.
Zch empfehle Zhnen nunmehr, die Erörterung über den zweiten Abschnitt, 1.
Titel: 1 Allgemeine Vorschriften und 2.
Titel: Das Auslosungsrecht, also über die 88 8 bis 17 einschließlich, zu verbinden denn sie gehören innerlich zusammen, und es würde für die 446 3134 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
(Vizepräsident I) r. Rießev.)
() einzelnen Redner schwer sein, sie zu trennen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf die 8 bis 17 einschließlich und bemerke dazu, daß ein Antrag Dr. Korsch und Genossen unter Nr.
1163 Ziffer 5 vorliegt, die 88 8 bis 17 durch einen 8 8 zu ersetzen, daß ferner zu 8 8 Anträge Keil und Genossen auf Nr.
1157 Ziffer ä und o vorliegen.
Nach dem Antrag Nr.
1157 Ziffer 24 soll in 8 8 eine neue Ziffer 1 eingefügt werden, und unter Nr.
1157 Ziffer o wird ein neuer 8 8 beantragt.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Quessel.
Dr. Quessel (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Sozialdemokratie kann bei 8 8, mit dem die juristische Konstruktion des Auslosungsrechtes beginnt, die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, nochmals entschiedenen Einspruch gegen die Art der Aufwertung zu erheben, wie sie uns hier zugemutet wird.
Wir verkennen allerdings keineswegs die Schwierigkeit, eine einigermaßen befriedigende Lösung des Problems der Anleiheaufwertung mit den uns zur Verfügung gestellten geringfügigen Mitteln zu finden.
Aber wir sind der Meinung, daß das Auslosungsrecht von allen Möglichkeiten der Staatsschuldenauswertung die schlechteste ist.
Wir verwerfen das Auslosungsrecht, das die Rechtsparteien geschaffen haben, aus rechtlichen, finanziellen und wirtschaftlichen Gründen.
Ich erlaube mir, die Gründe, die uns bestimmen, zu diesem Paragraphen den Antrag auf Verzinsung zu stellen, in gedrängter Kürze hier anzugeben, wobei ich bemüht sein werde, meine Ausführungen aus dem Gebiet des Parteipole mischen in das Gebiet des rein Sachlichen zu erheben.
Zunächst möchte ich einmal einige Tatsachen aus den amtlichen Denkschriften anführen, die den Mitgliedern des Hauses vertraut sind, die aber draußen vielfach noch unbekannt geblieben sind.
Als der Krieg beendet war, war Deutschland ein tiefverschuldeter Staat: die Anleiheschuld war auf 100 Milliarden Gvldmark gestiegen.
Auf verschiedenen Wegen trat nun eine Verminderung der Staatsschuld ein.
Zunächst wurde eine Verringerung um 20 Milliarden dadurch herbeigeführt, daß beim Verkauf von Kriegsgerät und bei Entrichtung von Steuern Kriegsanleihestücke in Zahlung genommen wurden.
Dann vollzog sich die finanziell und geschichtlich bedeutungsvolle Umwandlung von Altbesitz in Neubesitz.
Aus deu Schubladen der Anleihezeichner strömten 60 Milliarden Kriegsanleihe in den Kapitalverkehr, die schnell von Hand zu Hand gingen.
Man kann sagen, daß jeder, der in den Jahren 1918 bis '1923 Kriegsanleihe kaufte, daran verloren hat.
In dem Maße, wie die Inflation fortschritt, beschleunigte sich der Tanz der Milliarden im Wirbel der Spekulation.
(Sehr richtig!
links.)
Das Ende vom Liede war, daß 60 Milliarden in ein Nichts umgewandelt wurden.
Ich brauche hier über den Neubesitz nicht zu sprechen, den wir nicht anerkennen können und für besten völlige Löschung wir eintreten.
Was den 8 8 anbetrifft, so haben wir es hier nur mit dem Altbesitz im Betrage von 20 Milliarden Goldmark zu tun, der aufgewertet werden soll.
Von diesen 20 Milliarden Altbesitz sind in I den Händen bedürftiger Anleihebesitzer im Sinne des Gesetzes etwa 4 Milliarden.
Auch über den sogenannten bedürftigen Altbesitz habe ich hier nicht zu sprechen, weil seine Regelung in einem späteren Paragraphen geschieht.
Ich habe hier nur die Frage zu erörtern, wie die 16 Milliarden Altbesitz, deren Inhaber nicht als bedürftig im Sinne des Gesetzes gelten, zweckmäßig konvertiert und aufgewertet werden können.
Die Sozialdemokratie beantragt, eine Konversion dieser 16 Milliarden Altbesitz zu 20 Prozent vorzunehmen, das heißt also, die 16 000 Millionen Altbesitz in 3200 Millionen Anleiheablösungsschuld umzuwandeln.
Benötigt wurden nach unserem Vorschlag 160 Millionen.
Bewilligt hat das Kabinett Luther zu dem Zwecke der Aufwertung des nichtbedürftigen Altbesitzes bereits 125 Millionen.
Die Differenz der Kosten zwischen unserem Antrag, der auf eine 20prozentige Aufwertung zielt, und den Anträgen der Regierungsparteien, die nur eine prozentige Aufwertung ins Auge fassen, beläuft sich also auf nur 35 Millionen jährlich.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Finanzminister v. Schlicken hat nun in einem artigen Bilde im Ausschuß dargetan, daß er jede Million, ehe er sie ausgebe, mehrfach in der Hand umdrehe.
(Heiterkeit.)
Wenn das wahr ist, wenn es also für die Regierung absolut unmöglich ist, über diese 125 Millionen Goldmark jährlich hinauszugehen, so bliebe dennoch ein besserer Weg offen als der, welchen die Rechtsparteien gehen wollen.
Wir brauchen nur für die Dauer von fünf Jahren die Verzinsung auszusetzen, um einen Fonds von 700 Millionen Mark für die Aufwertung ansammeln zu können.
Wenn wir für die Dauer von fünf Jahren die von der Regierung bewilligte Annuität von 125 Millionen ansammeln und beschließen, daß die Verzinsung der zu 20 Prozent aufgewerteten Anleihen erst mit dem Jahre 1930 eintritt, erlangen wir mit Zins und Zinseszins einen Fonds von 700 Millionen Mark, aus dem die dem Finanzminister fehlenden 35 Millionen auf die Dauer von 20 Jahren entnommen werden können.
Welche Vorteile würde eine solche Lösung der Aufwertungsfrage 20 Prozent Aufwertung bei 5 Prozent Verzinsung unter der Voraussetzung, daß die Zinsverpflichtung erst 1930 eintritt mit sich bringen
Für die Gläubiger wäre der Vorteil folgender: sie bekämen ein Papier, das 20 Prozent ihres Anleihebesitzes repräsentiert, ein Papier, für welches der vertragsmäßig ausbedungene Zinssatz von 5 Prozent von 1930 gezahlt werden könnte.
Die Vorteile für die Wirtschaft sind ebenfalls eklatant.
Die angesammelten fünf Annuitäten von 125 Millionen Goldmark, die am Ende dieser fünf Jahre mit Zins und Zinseszinsen 700 Millonen Goldmark ausmachen würden, könnten der Wirtschaft einstweilen als Leihkapital zur Verfügung gestellt werben.
Da diese 700 Millionen Goldmark auch nicht gleich verbraucht werden, sondern erst in einem Zeitraum vou 20 Jahren zu Ende gehen würden, so wäre also für die Wirtschaft im Mittel dieser 20 Jahre ein Anleihekapital von rund sh Milliarde geschaffen.
(Hört!
Hört!
links.)
Reichstag.
94.
Sitzung Dienstag den 14.
Juli 1925.
3135 (Dr. Duessel, Abgeordneter.)
M Ich weiß wohl, daß die Herren am Negierungstisch mir jetzt schon im Geiste entgegenhalten: ja, mein sehr verehrter Herr, Sie haben die Tilgung vergessen!
Die habe ich nicht vergessen, Herr Reichsfinanzminister ich habe auch an die Tilgung gedacht.
Ich meine aber, wir haben es nicht so eilig mit der Tilgung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Erfahrung bestärkt mich eine Jugenderinnerung.
Als ich 20 Jahre alt geworden war und in das politische Leben eintrat, wurde ich sehr beeindruckt durch die Tatsache, daß meine Vaterstadt noch Zinsen für eine Kriegsanleihe zahlte, die im Jahre 1806 aufgenommen worden war.
Ich meine, das Vorbild unserer Vorfahren, die es nicht so eilig mit der Tilgung hatten, sollte von uns bei der Lösung dieses Problems berücksichtigt werden.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister, Pessimistisch wie er ist, meint, auch in Zukunft wüßte er keine Quellen anzugeben, um Summen für die Tilgung, die ja notwendig ist, herbeizuschaffen, so sage ich ihm darauf folgendes: Gegenwärtig werden die außerordentlichen Ausgaben unserer Gemeinde-, Länder- und unseres Reichsbudgets aus Steuerbeträgen gedeckt.
Eine solche Finanzwirtschaft kann nur gebilligt werden in Zeiten einer Kreditkrise.
Aber die Kreditkrise, in der wir leben, wird nicht ewig dauern.
Wir können mit Recht in dieser Beziehung optimistisch sein denn von allen Sparkassenvorständen hören wir, daß sich überall wieder die Sparkraft des deutschen Volkes regt.
Die Kreditkrise wird vorübergehen, und dann werden Reich, Länder und Gemeinden sehr wohl in der Lage sein, die außerordentlichen Ausgaben so, wie es sich gehört, durch Anleihen zu decken.
In demselben Augenblick, wo dies möglich sein wird, werden wir auch Summen zur Tilgung der uns hier beschäftigenden Anleiheschuld übrig haben.
Ich komme nun zum Schlüsse und erkläre hier: das Auslosungsrecht, das Auslosungssystem ist unserer Auffassung nach verwerflich: 1 Einmal rechtlich und moralisch es verletzt die Vertragspflichten, die das Reich den Gläubigern gegenüber übernommen hat, die ihr Geld dem Reich in schwerer Stunde zur Verteidigung des Vaterlandes gegeben haben.
Sie haben es hergegeben gegen ehrliche Schuldverschreibungen und haben deshalb auch den Anspruch, eine ehrliche Schuldverschreibung jetzt bei der Konvertierung zurückzuerhalten und nicht ein unverzinsliches Spielpapier.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diejenigen, die Gläubiger des Staats sind ich gehöre auch zu den Leuten, die in den Stunden, wo wir glaubten, unser Vaterland verteidigen zu müssen, ihr Spargroschen dem Staate Hingaben, und ich schäme mich dessen auch heute nicht —, haben sich mit der Tatsache abgefunden, daß ihre Forderungen vom Reich nicht höher als mit 20 Prozent honoriert werden können, daß 80 Prozent ihrer Spargroschen verlorengegangen sind.
Alle Gläubiger des Reichs wissen, daß unser Staat mit Jahreszahlungen an die Siegerstaaten belastet ist, deren Kapitalwert sich auf etwa 36 Milliarden Goldmark beläuft.
Alle Staatsgläubiger wissen, daß unser Budget mit einer Milliarde Goldmark für Militärpensionen belastet ist, die einen Kapitalwert von etwa 20 Milliarden darstellen.
Wir sind also im Reiche mit einer Schuldenlast von etwa 56 Milliarden belastet, und daß angesichts einer solchen Schuldenlast die Kriegsanleihe von den gesetzgebenden Körperschaften nicht mit 100 Prozent honoriert wer- (H den kann, das wird so ziemlich jeder verständige Mensch einsehen.
Aber was möglich ist, sollte getan werden, und möglich ist eine Konvertierung zu 20 Prozent bei dem vertragsmäßigen Zinsfuß von 5 Prozent.
Meine Damen und Herren!
Auch finanziell muß die Lösung des Aufwertungsproblems, das uns hier vorgelegt wird, mit aller Entschiedenheit verworfen werden.
Die Jahreszahlung von 125 Millionen Goldmark, die uns der Herr Reichsfinanzminister zur Verfügung stellt, hat einen Kapitalwert von mindestens 4 Milliarden, weil es sich um 30 Annuitäten handelt.
Sie bewilligen also, wenn Sie diesen Paragraphen, die jetzt zur Beratung stehen, zustimmen, 4 Milliarden Goldmark aus den Mitteln des Reichs, und die schwache Besetzung des Hauses beweist mir, daß die meisten Mitglieder dieses Hauses sich der Tragweite der Beschlüsse, die wir hier zu fassen haben, noch gar nicht bewußt geworden sind.
Meine Herren, ich brauche vom finanzpolitischen Standpunkt aus keine besonders scharfen Worte der Verurteilung für die Pläne der Regierungsparteien zu suchen.
Diese Verurteilung hat bereits in der Kommission stattgefunden, und mein Parteifreund Leber hat heute bereits darauf hingewiesen.
Aber einige wenige Tatsachen möchte ich hier doch anführen.
Der Geschäftsinhaber der Diskvntogesellschaft, Herr Urbig, bezeichnete das Auslosungsrecht, das hier geschaffen werden sollte, als unsympathisches Papier vom Standpunkt der Börsen und Banken.
Er verglich die Auslosung mit einer Wurst, die der unglückliche Besitzer zunächst einmal 15 Jahre hindurch im Rauchfang bewundern müsse, und er glaubte, hinzufügen zu müssen, daß der gewöhnliche Europäer an der Betrachtung dieser Dauerwurst keine ungetrübte Freude haben würde.
(Heiterkeit.)
Er betonte ferner, daß verzinsliche Papiere größere Aussicht auf kulante Börscnbewertung haben als unverzinsliche.
Zurückhaltender in seinem Urteil war Herr Geheimrat v. Grimm von der Reichsbank.
Aber auch er machte doch aus seiner Überzeugung kein Hehl und erklärte, die Unvcrzinslichkeit des Auslosungsrechtes macke den Auslosungsschein zu einem Spielpapier, und seinem ganzen Wesen nach sei der Deutsche kein Freund unverzinslicher Spielpapiere.
Infolgedessen sei die Nachfrage auf dem Kapitalmarkt nach verzinslichen Papieren immer sehr viel größer als nach Auslosungspapieren.
Aber auch wirtschaftlich ist die hier gefundene Lösung entschieden zu verurteilen.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß, wenn man die Zinszahlung erst im Jahre 1930 beginnen läßt, man einen Fonds von fünf Annuitäten ansammeln könnte, der es ermöglichte, unserer Wirtschaft eine halbe Milliarde Goldmark als Leihkapital zuzuführen.
Nun frage ich die Herren, was sie denn mit ihrem Vorschlag der Wirtschaft zur Verfügung stellen können.
Nichts, meine Herren, und weniger als nichts!
125 Millionen Goldmark werden nach diesem System jährlich der Wirtschaft entzogen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) zugeführt wird ihr nichts.
Im Ausschuß ist auch die Frage aufgeworfen worden, wer denn eigentlich für dieses ungeheuerliche System verantwortlich ist, wem die Vaterschaft an dem 446 3136 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
(Di-, Quessel, Abgeordneter.)
(L) Auslosungssystem zuzuerkennen wäre.
Ich mutmaßte auf den Abgeordneten Hergt, aber Herr Hergt wies, meine Mutmaßung mit Entrüstung zurück.
Diese Entrüstung ist begreiflich.
Herr Hergt ist zwar von Haus aus Jurist, aber er ist frühzeitig zu den Finanzen übergegangen, und er als Sachverständiger war natürlich besonders daran interessiert, die Vaterschaft von sich zurückzuweisen.
Aber eine Zeitlang konnte man im Ausschuß nicht eruieren, wer der Vater dieser Mißgeburt sei.
Es schien so, als ob hier der Code Napoleon Geltung habe mit seinem Grundsatz »ln reollorolle äs ln pstornito ost intsrckito«, das Nachforschen nach der Vaterschaft ist verboten.
Endlich, ganz zum Schluß, erfuhren wir die Wahrheit von Herrn Emminger.
Er belehrte uns, es sei das in Einzelheiten etwas modifizierte System der Beschlüsse des Reichsrats.
Wenn diese Angaben des Herrn Emminger richtig sind, so ist nicht Herr Reichsfinanzminister v. Schlicken der Vater dieses Wechselbalgs, auch nicht die Regierungsparteien, soüdern die verstaubten Exzellenzen des alten Regimes, die im Reichsrat leider immer noch das große Wort führen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung wollte sich ja auch anfänglich nicht zu der Auffassung des Reichsrats bekehren lassen sie hat ursprünglich zwar auch eine Auslosungsanleihe, aber doch eine solche mit Verzinsung vorgeschlagen.
Sie sehen also, weder bei den Regierungsparteien noch bei der Regierung ist eine wahre Begeisterung für diese Mißgeburt des Auslosungsrechts vorhanden.
Jeder weist die Vaterschaft von sich ab, und vielleicht erleben wir es, daß, wenn der Reichsrat zusammentritt, (, j) um die hier angenommenen Beschlüsse durchzusehen, auch die Herren vom Reichsrat erklären: wir haben mit diesem Kinde nichts zu tun.
Meine Herren!
Damit bin ich am Ende meiner Ausführungen angelangt.
Ich sage: die Lösung, die die Regierungsparteien gefunden haben, prellt die Gläubiger um ihre Forderungsrechte und betrügt sie um ihr Vermögen der Wirtschaft werden zwecklos 30 Jahre hindurch 135 Millionen entzogen, die Finanzen des Reichs erfahren dem Kapitalwerte nach eine Schädigung um 4 Milliarden, und deshalb bitte ich Sie dringend, nicht vom Standpunkt des Parteipolitikers aus, sondern aus rein sachlichen Gründen diesem Problem noch einmal näherzutreten.
Nicht diejenigen, die Irrtümer einsehen, sind Toren, sondern vielmehr diejenigen, die im Irrtum verharren.
Ich bitte Sie dringend, meine Herrm, in diesem Irrtum nicht zu beharren, nicht die Wirtschaft, nicht die Finanzen des Reiches schwer zu schädigen, sondern auf einen neuen sachlichen Boden zu treten und eine saubere und ehrliche Aufwertung vorzunehmen.
Unseren Standpunkt, unsere scharfe Gegnerschaft zu diesem Finanzplane der Regierungsparteien bringen wir bei diesem § 8 zum Ausdruck, indem wir beantragen, zunächst einmal das Recht auf Verzinsung einzuführen und zweitens den Zinssatz auf 5 Prozent festzusetzen.
Wir wissen wohl, daß diese unsere Anträge mit dem Auslosungssystem nicht vereinbar sind, aber wir stellen sie aus grundsätzlichen, aus prinzipiellen Erwägungen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze (OV), Abgeordneter: Meine Herren!
,, Der 8 verfügt, daß Anleiheablösungsschuld im Umtausch gegen Altbesitzanleihe erfolgen soll.
Ich möchte nun ans einen besonderen Fall hinweisen, der Miß stimmnng in der Öffentlichkeit und mancherlei Aufsehen erregt hat.
Wir wissen, daß seinerzeit, als das Notopsergesetz gemacht wurde, sehr viele das gesamte Notopfer sofort mit Kriegsanleihe gezahlt haben.
Es ist dann das Notopfergesetz abgeändert und auf Zahlung des Notopfers teilweise verzichtet worden.
Die Leute, die das gesamte Notopfer bereits bezahlt hatten, hatten nunmehr ein Recht auf entsprechende Rückgabe ihrer Kriegsanleihe.
Dieses Recht ist aber vielfach nicht durch Rückgabe von Kriegsanleihe erfüllt worden, sondern die Berechtigten haben statt der Kriegsanleihe Zwangsanlcihe bekommen.
Die Zwangsanleihe hat sich nun als völlig wertlos herausgestellt, und wir haben sie ja gestrichen.
Ich möchte, daß die Leute, die Zwangsanleihe bekommen haben, nun das Recht erhalten, den Betrag, den sie zurückzufordern haben, in Kriegsanleihe, in Ablösungsschuld zurückbekommen, und zwar möchte ich das Verfahren so einfach wie möglich gestalten.
Ich möchte, daß das Recht der Betreffenden auf Rückgabe von Kriegsanleihe beziehungsweise Ablösungsschuld einfach anerkannt wird, daß die Hingabe der Zwangsanlcihe seitens des Reichs gestrichen wird, daß nicht etwa von denjenigen, die die Zwangsanleihe bekommen haben, nun die Rückgabe dieser Zwangsanleihescheine gefordert wird.
Denn die Zwangsanleihe ist ja völlig wertlos, und cs ist anzunehmen, daß sehr viele auf diese wertlosen Stücke gar nicht achtgegeben haben.
Ich wünsche also, daß das Recht derjenigen, die das Notvpser voll mit Kriegsanleihe erfüllt haben, auf Rückgabe von Kriegsanleihe beziehungsweise von Ab g ) tösungsschuld ohne weitere Umstände anerkannt wird.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Ministerialdirektor Dr. v. Brandt hat das Wort.
Or.
v. Brandt, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Auf die Frage, die der Herr Abgeordnete Heinze soeben angeschnitten hat, möchte ich mir erlauben, mit folgenden Worten einzugehen.
Es handelt sich darum, wie die Fälle zu behandeln sind, in denen einzelnen Steuerpflichtigen, die ihr Reichsnotopfer mit Kriegsanleihe überzahlt hatten, für den überzahlten Betrag Zwangsanleihe statt Kriegsanleihe ausgehändigt worden ist.
Es sind da zwei Fälle zu unterscheiden.
In einem Falle ist eine Härte in der Rückgabe von Zwangsanleihe nicht anzuerkennen, wohl aber in den Fällen, die der Herr Abgeordnete Heinze im Auge gehabt hat, die ich näher skizzieren möchte.
In der ersten Gruppe von Fällen handelt es sich darum, daß der Steuerpflichtige zwangsanleihepflichtig war.
Für diese Fälle war nach § 11 des Gesetzes über die Zwangsanleihe bestimmt worden, daß die zu erstattenden Notopferbeträge auf Antrag auf die zu zeichnende Zwangsanleihe anzurechnen sind.
Lpäter ist diese Bestimmung dahin erweitert worden, daß eine derartige Anrechnung auch stattzufinden habe, ohne daß ein Antrag gestellt war, wenn der Anrechnung nicht binnen einer bestimmten Frist widersprochen war.
Da der Kurs der Kriegsanleihe aber damals nicht günstig war, so war die Anrechnung auf die Zwangsanleihe durchaus im Interesse des Betreffenden gelegen.
Vor3137 Reichstag.
94.
Sitzung.
)
'.
v. Brandts Ministerialdirektvr.)
.
-V) ausgesetzt, daß die Verpflichtung zur Zwangsanleihezeichnung vorlag, kann also in derartigen Anrechnungen keine Härte erblickt werden.
Anders aber in den Fällen, in denen keine Verpflichtung zur Zwangsanleihezeichnung vorlag, oder in den Fällen, in denen die Verpflichtung seitens des Finanzamts überschätzt worden ist, daß also die Verpflichtung in geringerem Umfang bestand.
Von dem Finanzministerium ist niemals irgendeine Weisung dahin ergangen, daß für den auf das Reichsnotopfer in Kriegsanleihe überzahlten Betrag in voller Hohe, das heißt also auch über die Zwangsanleihepflicht hinaus, von den Pflichtigen Zwangsanleihe zu zeichnen wäre.
Das ist gleichwohl in einzelnen Fällen vorgekommen.
Wenn das festgestellt worden ist, dann ist stets seitens der Finanzkasse demnächst eine Erstattung der gezeichneten Zwangsanleihe in Kriegsanleihe über den zwangsanleihepflichtigen Betrag hinaus vorgenommen worden.
Wenn in solchen Fällen die Herausgabe der Kriegsanleihe noch nicht stattgefunden hat und ein entsprechender Antrag gestellt wird, wird die Kriegsanleihe zur Verfügung gestellt werden, so daß also eine Schädigung nicht eintreten kann.
Ich glaube, daß damit dem praktischen Bedürfnis der Fälle entsprochen ist.
Vizepräsident I) r. Rietzer.
Bevor ich das Wort weiter erteile, muß ich mich mit Herrn Abgeordneten Dr. Best verständigen.
Sie haben sich zum Wort zu den Z 11, 12, 13 und 14 gemeldet, die zu den Paragraphen gehören, die wir für die Beratung zusammengenommen haben, nämlich die §Z 8 bis 17 einschließlich.
(N) Sie haben nun schon in Ihrer letzten Rede Verschiedenes aus den späteren Paragraphen vorweggenommen.
Ich frage deshalb, ob Sie zu den 88 8 bis 17 einschließlich das Wort haben wollen.
Dr. Best (Ob, Gast), Abgeordneter: Ich erbitte das Wort dazu, kann mich aber auf Grund dessen, was ich vorhin im allgemeinen gesagt habe, sehr kurz zu den einzelnen Anträgen fassen.
Vizepräsident Dr. Riester: Der Herr Abgeordnete I), -.
Best hat das Wort.
Dr. Best (Ob ', Gast), Abgeordneter: Ich habe zu dem ß 11 des Entwurfs zwei Anträge gestellt.
Der eine geht dahin: im 8 11 Absatz 1 Zeile 3 4 die Worte »auf Grund gesetzlichen Zwangs zur mündelsicheren Anlage« und in Zeile 7 das Wort »doppelten« zu streichen.
Das hängt mit dem zusammen, was ich vorhin ausgeführt habe, daß ich zwar den Neubesitz gestrichen, aber den Altbesitz weiter ausgedehnt wissen will.
Das geschieht am besten in Anlehnung an den 8 11, der eine solche Ausdehnung des Altbesitzes für Mündelanleihen und Anleihen der weiter im zweiten Absatz privilegierten Personen vorsieht.
Dieses Privileg der Mündelanleihcn und der ihnen gleichgestellten Anleihen will ich gestrichen, aber allgemein den Altanleihebesitz bis I. Iuli 1923 ausgedehnt wissen.
Wie ich vorhin bereits hervorgehoben habe, will ich aber zum Ausschluß jeden Spekulationsgewinns vorgesehen wissen, daß der Altanleihebesih nur zu dem Goldmarkwert des ErwerbsPreises berücksichtigt wird.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
Der zweite Antrag, den ich zu 8 11 gestellt habe, (0) geht dahin, den Absatz 3 dieses Paragraphen zu streichen.
Das hängt mit dem zusammen, was ich eben bereits erwähnt habe.
Zum 8 12 habe ich dann den Antrag gestellt, im Absatz 1 Zeile 7 die Worte »eine natürliche Person für ihre« durch »ein Anleihealtbesitzer für seine« zu ersetzen.
Das hat folgende Bedeutung.
Im 8 12 wird das Auslosungsrecht nach der Höhe des Betrages in der Weise abgestuft, daß derjenige, der einen großen Altanleihebesitz hat, einen verhältnismäßig geringen Betrag an Auslosungsrechten bekommt.
Ich sehe nun nicht ein, weshalb das auf natürliche Personen beschränkt wird, weshalb nicht auch Aktiengesellschaften und andere juristische Personen, die eine größere Menge von Altanlcihebesitz haben, in gleicher Weise der Minderung unterzogen werden sollen, wie das bei natürlichen Personen der Fall ist.
Die Ziffer 6 geht dahin, im 8 12 Absatz 1 den letzten Satz zu streichen.
In diesem Satz ist vorgesehen, daß, wer zum Zweck des Erwerbes von Kriegsanleihen eine hypothekarische Verpflichtung übernommen hat, in bezug auf die Menge der Ablösungsanleihe ein Privileg erfährt.
Dafür scheint mir ein Grund nicht gegeben.
Denn derjenige, der seine Kriegsanleihe mit dem Erlös von ausländischen Wertpapieren oder anderen vollwertigen Gegenständen bezahlt hat, die ihm dadurch endgültig verloren gegangen sind, ist viel schlechter gestellt als derjenige, der Kriegsanleihe durch Aufnahme von Hypotheken erworben hat, die ihm jetzt bis auf 25 Prozent erlassen werden.
Dieses Privileg des Hypothc.
cnschuldners ist in keiner Weise gerechtfertigt.
Zu 8 13 habe ich beantragt, im Absatz 1 Satz 2 die Worte »wird in 30 Jahren durchgeführt, sie« zu strei- (v) chen.
Diesem Antrag liegt die Erwägung zugrunde, daß es unerwünscht ist, eine einmal festgelegte Frist nicht einzuhalten, wenn die Verhältnisse das verbieten.
Es scheint mir vollständig ausreichend, wenn genügende Mittel zur Verfügung gestellt werden, einmal aus den laufenden Fonds, und zweitens durch die Vermögenszuwachssteuer, die ich beantragt habe, und wenn der jährliche Ertrag dieser Mittel zur Tilgung insoweit verwendet wird, als er dazu ausreicht.
Der Antrag, den ich zu 8 14 gestellt habe, in Zeile 2 die Worte »das 5 fache« zu streichen, ist eine Konsequenz des Umstandes, daß ich im 8 5 die Zahl 25 durch 200 ersetzt haben will.
Ebenso stellt sich als eine Konsequenz des Änderungsantrags zu 8 5 die Ziffer 10 meines Antrags dar, im 8 20 Absatz 1 die Zahl »80« durch »10« zu ersetzen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roß.
Dr. Rotz 12), Abgeordneter: Auch zum Ablösungsgesetz möchte ich nicht politisch sprechen, sondern als Ver- treter der Sparer und Gläubiger.
Einen besonderen Anlaß, die Entrüstung zum Ausdruck zu bringen, die die Sparerkreise bewegt, gibt gerade der 8 9 des Gesetzes der einen Stichtag einführt, der sehr viele Gläubiger und Sparer als Spekulanten erscheinen läßt, während sie es nicht sind.
Es gibt so manchen, der in der Zeit bis zum 1.
Juli 1920 und noch weit nachher aus anderen Vermögensanlagen herausgekommen ist und dann Anleihen erworben hat, nicht um damit zu spekulieren, sondern um sein Vermögen wieder anzulegen, da er 3138 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
(v

Roß, Abgeordneter.)
() zur Wiederanlage gezwungen war.
Es sind z.
B. noch Kaufgelder für Häuser nach diesem Zeitpunkt in häufigen Fällen mit Kriegsanleihe bezahlt worden, da die Kriegsanleihe ja sozusagen das große Geld darstellte.
Aus diesem Grund schon ist es ganz unberechtigt, mit einem bloßen Stichtag zu arbeiten.
Man müßte unterscheiden, ob tatsächlich eine Wiederanlegung alten Vermögensbesitzes in Frage kommt oder ob Erwerb zu Spekulationszwecken vorliegt.
Ein späterer Antrag des Abgeordneten Seiffert sucht ja diese Lücke wieder wettzumachen, indem dem Reichsfinanzminister eine Ermächtigung gegeben wird, derartige Sparer und Gläubiger den Altbesitzern gleich zu behandeln.
Immerhin ist an dieser Stelle der Wendepunkt des Gesetzes, und deshalb möchte ich gerade zu dieser Frage nicht schweigen.
Ich möchte überhaupt allgemein betonen: das Gesetz geht in den Grenzen des Gewährten doch bei weitem nicht so weit, daß man von ihm erhoffen könnte, daß es Beruhigung bringen werde.
Den Sparern und Gläubigern werden die Mittel nicht ausgeschöpft erscheinen, die man hätte bereitstellen müssen, um ihren berechtigten Ansprüchen nachzukommen.
Man wird immer wieder darauf hinweisen, daß den Sparern und Gläubigern, die geschädigt sind, doch auch die Inflatiousgewinnler gegenüberstehen und daß man noch nicht die Mittel und Wege gefunden hat, diese in Anspruch zu nehmen.
Man wird deshalb auch finden, daß man durch Ausschaltung der eigentlichen Spekulanten, die vom sozialen und volkswirtschaftlichen Standpunkt aus berechtigt sein mag, noch mehr hätte tun können, nicht allein für die Altbesitzer, sondern auch für die Sparbesitzer.
Ich glaube, daß man in dieser Hinsicht zu einer Revision des Gesetzes kommen wird.
Wenn D) man sich jetzt nicht dazu entschließen kann, wird später eine Lösung möglich sein müssen, auch in der Bereitstellung der Mittel.
Diejenigen, die ihre Rechte jetzt durch Umtausch aufgeben sollen, werden sie doch nicht aufgeben.
Sie werden an ihnen festhalten, und sie werden die Belege besitzen, um sie zu geeigneter Zeit wieder geltend zu machen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zusammenfassung der ßtz 8 bis 17 in der Aussprache haben wir antizipiert in unserem Antrag Nr.
1163 Ziffer 5, wonach die §§ 8 bis 17 gestrichen und durch einen neuen § 8 erseht werden sollen.
Dieser Antrag hat eine prinzipielle Seite und einen Ausführungsinhalt.
Die prinzipielle Seite habe ich in meinen einleitenden Ausführungen zu Z 1 schon behandelt und brauche darauf jetzt nicht mehr näher einzugehen.
Es handelt sich darum, daß dieses Gaukelspiel mit der Lotterie, mit den Zinsen, die eher Antizinsen sind, die nicht der bekommt, der auf sein Geld warten muß, sondern der, der auch das Geld erhält, ganz gestrichen wird.
Wenn nur dieser bescheidene Betrag verbleibt und nicht die Mehrbeträge flüssig gemacht werden, die wir beantragt haben, dann soll dieses wenige Geld ehrlich, klar und wahrheitsgemäß verteilt werden.
Dazu kann nur dienen, daß man mit dem zur Verfügung stehenden Gelde eine einfache Verzinsung und Tilgung dieses Papiers schafft.
Man soll es nicht in ein Lotterielos umtauschen, das nur einzelnen glücklichen Gewinnern das Fünffache einschließlich der Zinsen gibt, sondern man soll es, wie wir beantragt (G haben, in festverzinsliche und innerhalb einer bestimmten Frist tilgbare Ablösungsanleihe des Reichs, der Länder und Gemeinden umtauschen.
Dies zum Prinzipiellen.
Im einzelnen haben wir nun einen Zinssatz von 20 Prozent vorgeschlagen.
Da hierbei an eine Konvertierung in Höhe von 25 Prozent gedacht ist, ist das den von den Sozialdemokraten auf Nr.
1157 beantragten 5 Prozent sehr ähnlich.
Der Grund, warum wir einen solchen scheinbar höheren Zinsfuß für möglich halten, liegt in der von uns vorgesehenen Einschränkung des Kreises der Bezugsberechtigten, die überhaupt dies konvertierte Papier, die Zinsen und Tilgungsbeträge bekommen sollen.
Dabei möchte ich eine gewisse Kritik an dem sozialdemokratischen Antrag üben.
Die sozialdemokratische Fraktion hat beantragt 30prozentige Konvertierung, 5 prozentige Verzinsung, dazu eine Tilgung innerhalb 40 Jahren.
Sie hat aber keine Begrenzung eingeführt, dix wenigstens die schwerreichen Inflationsgewinnler ausschließt.
Statt dessen hat sie nur wie die Regierungsparteien eine Abstufung, ein Degression geschaffen, wonach diejenigen, die mehr als 100000 Mark Anleihe besitzen, zu 75 Prozent, die mehr als 200000 Mark Anleihe besitzen, nur zu 50 Prozent beim Umtausch berücksichtigt werden usw.
Diese Degression bietet gar keine Gewähr dafür, daß die Reichen ausgeschlossen werden.
Wenn jemand nur einen ziemlich hohen Betrag von Kriegsanleihe hat und sonst nichts, so gehört er heute zu den Armen.
Wenn einer noch anderen Besitz und nur einen kleinen Betrag, vielleicht 10- oder 5000 Mark, an Kriegsanleihe hat, gehört er (4 ) dennoch zu den Reichen.
Die Inflation hat nur die Mark-Anleihen und die anderen Mark-Forderungen aufgefressen, hat aber die sonstige Vermögenslage nicht berührt.
Darum geht dieser Antrag einerseits zu weit und andererseits nicht weit genug.
Er geht zu weit, indem er denjenigen etwas gibt, die es gar nicht nötig haben, die nicht so arm sind wie diejenigen, auf die die Wohlfahrtstropfen, die Wohlfahrts- und Bedürftigkeitsrenten und einmaligen Abfindungen des Regierungsentwurfs beschränkt werden.
Diese Renten werden auf diejenigen beschränkt, die weniger als 800 Mark Einkommen haben.
Die Regierung ist nicht einmal dem Vorschlag des Reichswirtschaftsrats gefolgt, den Satz auf 1000 Mark heraufzusetzen.
Sie hat also damit wirklich die Grenze ungeheuer eng gezogen.
Sie lzu den Sozialdemokraten) beschränken sich nicht einmal auf solche, die ein Einkommen von weniger als 3000 Mark haben, sondern Sie errichten überhaupt keine Schranke.
Sie geben tatsächlich allen, gleichviel wie reich sie sein mögen, eine ziemlich hohe Summe arbeitslosen Einkommens.
Wenn wir das, was sich aus Ihrem Antrag bei 100 000 Mark, 200 000 Mark und 300 000 Mark Anleihebesitz ergibt, nachrechnen, dann kommen wir das eine Mal auf 20 000 Mark, das andere Mal auf 15 000 Mark, das dritte Mal auf 10 000 Mark, im ganzen auf 45 000 Mark bei dem Besitzer von 300 000 Mark Anleihe.
Sie verzinsen das mit 5 Prozent.
Ungerechnet die beträchtlichen Tilgungssummen, die bei lOjähriger Tilgung noch dazukommen müssen, gibt das ein arbeitsloses Einkommen von rund 2500 Mark bei 300 000 Mark Anleihe.
Wenn wir die Tilgung, die noch einmal Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den t.
Juli 1925.
3139 (I) i-.
Korsch, Abgeordneter.)
(-V) 1000 Mark sein mag, hinzurechnen, sind das 3500 Mark arbeitslosen Einkommens.
Dieses arbeitslose Einkommen geben Sie Leuten ohne jede Prüfung darüber, wie reich sie sind.
Also in dieser Hinsicht gibt Ihr Antrag entschieden zu viel.
Dagegen gibt Ihr Antrag denen zu wenig, die sich in einer schlechten Vermögenslage befinden, weil Sie nicht nach dem Maßstab verteilen, ob es sich um einen reichen Gläubiger oder um einen armen Gläubiger handelt.
Ich glaube, daß nach allen diesen Richtungen hin bei sonst vorhandener Übereinstimmung der Anträge unsere kommunistischen Anträge den Vorzug verdienen, weil sie eine vernünftigere Abstufung einführen, weil sie die ganzen Leistungen von vornherein auf diejenigen beschränken, die man zwar nicht gerade als bedürftig bezeichnen kann, die aber jedenfalls auch nicht reich sind, nämlich auf diejenigen, die nur 3000 Mark Einkommen jährlich haben, das eventuell noch durch Anleihebesitz um 1000 Mark steigen kann, die also im höchsten Falle 4000 Mark Einkommen haben.
Wenn man von vornherein den ganzen Umtausch auf diesen Kreis beschränkt, dann kommt man zu durchaus möglichen Leistungen- denn die Regierung selbst rechnet nur mit 20 Milliarden Altbesitz.
Wenn auch statistisch heute nicht festgestellt werden kann, in wessen Händen sich dieser Altbesitz befindet, so kann man doch sicher sagen, daß sich von den 20 Milliarden Altbesitz nicht weniger als die Hälfte in den Händen derer befindet, die bei der von uns vorgeschlagenen Regelung Berücksichtigung finden.
Bei einer so relativ geringen Höhe der Schulden kommt, wenn Sie weiter berücksichtigen, daß wir den gesamten spekulativen Neubesitz des Inund Auslandes annullieren wollen, eine durchaus mög (6) tiche Belastung heraus, und Sie können nicht nur eine vom Gaukelspiel sich freihaltende Lösung schaffen, eine feste Verzinsung und eine einfach tilgbare Schuld, sondern Sie können sogar einen ganz anständigen Zinsfuß und eine schnelle Tilgung innerhalb eines Zeitraumes von 30 Jahren ohne eine unerträgliche Belastung des Reichshaushalts durchführen.
Mit dem, was Sie jetzt geschaffen haben, werben Sie nicht einmal den Zweck erreichen, dem allein Ihr Gaukelspiel dienen kann: Sie werden mit diesen Ihren Anträgen nicht einmal betrügen können.
Darum wäre es in letzter Stunde noch gut, wenn Sie schon Ihre Leistungen nicht erhöhen wollen, daß Sie das wenige, was Sie aus diesem angeblichen Bankerott, der nur betrügerisch gegenüber den Anleihegläubigern vorgeschützt wird, geben wollen, die Konkursdividenden, die Sie ausschütten wollen, wenigstens nach konkursrechtlichen Grundsätzen, nach den Grundsätzen der Gleichheit, der Gerechtigkeit und der Berücksichtigung der sozialen Lage gäben.
Diese Grundsätze enthält sogar die Konkursordnung.
Wenn Sie so vorgehen wollten, dann würde man das noch verstehen.
Man würde sich dann nur darüber beklagen können, daß Sie der Quantität nach zu wenig gegeben haben, 'aber man könnte nicht die viel schwerere Anklage hinzufügen, daß Sie in ruchloser Weise auf Kosten der von Ihnen betrogenen Massen ein Spiel getrieben haben.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Damit ist die Beratung über den zweiten Abschnitt Titel 1 und 2 HZ 8 bis 17 einschließlich beendet.
Ich rufe auf den 3.
Titel: Die Vorzugsrente, die Wohlfahrtsrente« HZ 18 bis 27 einschließlich, die zusammengehören und in der Beratung zusammenzu- (6) fassen sind womit das Haus einverstanden ist —,.
und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Ströbel.
Ströbel (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Parteifreund Leber hat in seiner Generalrede erklärt, daß die Paragraphen, die die Vorzugsrente regeln, noch das relativ beste an dem Gesetz seien.
Aber absolut betrachtet, sind auch sie außerordentlich schlecht.
Daß sie relativ gut sind, beweist nur, wie elend die übrigen Bestimmungen des Gesetzes sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Oie Gesetzesvorlage bestimmt, daß der Bezieher einer Vorzugsrente 80 Prozent des Nennbetrages des Auslosungsrechts erhalten soll.
Das Auslosungsrecht beträgt 25 vom Tausend die Vorzugsrente bedeutet also, daß der Bezieher dieser Vorzugsrente 80 Prozent von 25 Mark pro Tausend erhält, also 20 Mark, und zwar als Vorzugsrente, die er nur dann erhält, wenn er bedürftig ist.
Ohne den Inflationsraub würde der Anleihebesitzer 50 Mark Zinsen für je 1000 Mark erhalten haben.
Jetzt wird ihm der »Vorzug« zuteil, daß erstatt der 50 Mark Zinsen, die er zu beanspruchen hätte, gnädigst 20 Mark gewährt bekommen soll.
Weiter besteht die Bestimmung, daß der Gesamtbezug von Vorzugsrente 800 Mark nicht übersteigen soll.
Um es aber auch nur auf diesen minimalen Betrag von 800 Mark zu bringen, der nur einen Kaufwert von 400 Friedensmark besitzt, muß der Anleihebesitzer 40 000 Mark in ursprünglicher Anleihe besessen haben.
Statt der 2000 Mark Zinsen, auf die er ohne die Abwertung Anspruch hätte, bekommt er 800 Mark Vorzugsrente.
Besitzt jemand nur 20 000 Mark Anleihe, (v) so bringt er es nur auf 400 Mark, also nach der jetzigen Kaufkraft auf 200 Mark.
Statt des Zinses, von 1000 Mark erhält er 400 Mark.
Jemand, der 10 000 Mark Anleihe besitzt und infolgedessen einen Zinsauspruch von 500 Mark hat, wird jetzt mit 200 Mark abgefunden, und ist es ein kleiner Anleihebesitzer, der 5000 Mark gezeichnet und sich dadurch einen Zinsanspruch von 250 Mark erworben hatte, so wird er jetzt mit ganzen 100 Mark abgefunden.
Das nennt sich dann »Vorzugsrente«!
Sie sehen also, daß diese Vorzugsrente gleichfalls ein klägliches Almosen, ein lumpiger Bettel ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der statt des Zinses gegeben wird, der den Anleihezeichnern eigentlich zukäme und der mindestens in höherem Maße den Bedürftigen gewährt werden sollte.
Was sich als Vorzugsrente ausgibt, ist nichts anderes als eine Eigentumskonstskation von 60 Prozent der Rente und des Eigentums.
(Sehr gut!
links.)
Dafür hat man auch vier Jahre lang die Kriegsanleihe als das sicherste Anleihepapier bezeichnet!
Nach H 20 erhöht sich die Vorzugsrente um 25 Prozent, wenn der Bezieher sein Auslosungsrecht auf das Reich überträgt.
Da ist nun eine ganz besondere Finesse ausgeheckt worden, wie ich Ihnen kurz nachweisen will.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Der Bezugsberechtigte bekommt also für 1000 Mark ursprünglichen Anleihebesitzes statt der 20 Mark 25 Mark Vorzugsrente.
Wenn er 10 000 Mark ehe3140 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
(Ströbel, Abgeordneter.)
(,) maligen Anleihebesitzes hatte, erhält er statt der 200 Mark 250 Mark.
Ohne Jnstationsvaub und ohne diese Abwertung würde er bei 1000 Mark statt 25 50 Mark und bei 10 000 Mark statt 250 500 Mark erhalten haben.
Erst wenn jemand 40 000 Mark Anleihe besessen hat, kommt er auf die 1000 Mark, die den Maximalbetrag der erhöhten Vorzugsrente ausmachen soll.
Ohne Instationsbetrug und Abwertung hätte er einen Anspruch auf einen Jahreszins von 2000 Mark statt jener 1000 Mark der erhöhten Vorzugsrente besessen.
Aber um die Gunst solcher doppelten Bevorzugung zu erlangen, muß der Vorzugsrentner, wie ich schon gesagt habe, auf seinen Anspruch auf Auslosung zugunsten des Staates verzichten.
Der Vorzugsrentner verliert dadurch die Möglichkeit, nach durchschnittlich 15 Jahren rund 20 Prozent seines ursprünglichen Anleihebesitzes zurückbezahlt zu erhalten.
An und für sich ist das ja eine lumpige Rückzahlung, wie von ver schiedenen Herren Vorrednern schon hervorgehoben wurde.
Aber hier bedeutet es doch eine Härte, wenn jemand durch die Gewährung der erhöhten Vorzugsrente diesen Anspruch ganz verliert.
Der Staat gewinnt dadurch nämlich 200 Mark, die er für je 1000 Mark zu zahlen hat nach durchschnittlich 15 Jahren.
Ich möchte das durch ein kleines Beispiel veranschaulichen.
Nehmen wir an, der ursprüngliche Anleihebesitz jemandes habe 10 000 Mark betragen.
Davon wäre im Durchschnitt nach 15 Jahren die Summe von 2000 Mark als Auslosungsbetrag zurückzuzahlen gewesen.
Von dieser Verpflichtung befreit sich nun der Staat dadurch, daß er dem Vorzugsrentner statt lö) 200 Mark jährlich 250 Mark bezahlt.
Also für 50 Mark jährlich mehr spart der Staat im ganzen den Betrag von 2000 Mark.
Der Vorzugsrentner müßte schon 40 Jahre jährlich diese 50 Mark mehr erhalten, damit die 2000 Mark, ans die er nach seinem Auslosungrecht Anspruch hat, herauskämen.
40 Jahre, das ist ein sehr großer Zeitraum!
Rechnet man mit 20 Jahren, so profitiert das Reich dabei 1000 Mark, macht dabei also ein sehr beträchtliches Geschäft, ein fiskalisches Geschäft gegen den Anleihegläubiger.
Der Staat beutet die Notlage des Anleihegläubigers aus und zwingt ihn, um zu einer erhöhten Vorzugsrente zu kommen, den Anspruch auf Rückzahlung von 20 Prozent seines Anleihebetrages nach durchschnittlich 15 Jahren zugunsten des Staates aufzugeben.
Ich gehe nicht zu weit, wenn ich erkläre, daß das ein geradezu unmoralisches Verfahren ist, daß sich hier der Staat einer Art Wucher gegenüber dem bedürftigen Vorzugsrentner schuldig macht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine nichtswürdige Profitmachern auf Kosten der Allerbedürftigsten (erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) denn nur einem Bedürftigen, der ein Einkommen von höchstens 800 Mark bezieht, wird die Vorzugsrente gewährt.
Ich hebe nochmals hervor: um eine erhöhte Vorzugsrente von 1000 Mark zu erreichen, also 25 Mark von je 1000 Mark des ursprünglichen Anleihebetrages muß jemand 40 000 Mark Anleihe gezeichnet haben.
Hatte jemand nur 30 000 Mark Anleihe gezeichnet, so bekommt er nur eine erhöhte Vorzugsrente von 750 Mark.
Ohne Jnflationsraub, ohne (c, die Vermögenskonfiskation des Auftvertungsgesetzes hätte dieser Besitzer von 30 000 Mark Anleihe 1500 Mark Zinsen bekommen.
Obendrein aber hätte er sein Kapital von 30 000 Mark behalten, das er jetzt wegen des Bettels der erhöhten Aufwertung selbst in seinem zusammengeschrumpften, reduzierten Betrage dem Staate übereignen muß.
Aber das Aufwertungsgesetz ist auch weiterhin großzügig.
Wenn jemand zur Zeit seines Verzichts auf das Auslosungsrecht bereits 60 Jahre alt ist, so bekommt er 50 Prozent mehr.
Er bekommt dann für je 1000 Mark seines Anleihebetrages statt 25 Mark den Betrag von 37, 50 Mark als doppelt erhöhte Borzugsrente, also pro 1000 Mark Anleihebesitz 12, 50 Mark mehr.
Dafür muß er aber auf sein Auslosungsrecht verzichten, das heißt darauf, für je 1000 Mark in durchschnittlich 15 Jahren 200 Mark zurückzuerhalten.
Wenn nun der Sechzigjährige als Siebzigjähriger stirbt, so hat er zehnmal 12, 50 Mark gleich 125 Mark an erhöhter Vorzugsrente empfangen.
Das Reich hat dabei also 75 Prozent gespart, hat auf Kosten dieses Allerärmsten und Bedürftigsten, dieses Greises einen Profit gemacht.
Erreicht er nicht 70 Jahre das soll ja zuweilen vorkommen —, so ist der Gewinst des Staates noch größer.
Sie sehen also, mit welchen Finessen dieses Gesetz ausgestattet ist, oder wenn das nicht der Fall sein sollte, wenn es nicht direkt auf Prvfitmacherei und Betrug abgestellt gewesen sein sollte, daß die Bestimmungen des Gesetzes mit einer Fahrlässigkeit gemacht worden sind, die geradezu beispiellos ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß schon auf diese Einzelheiten eingehen, weil sie für die bedürftigen Anleihebesitzer immerhin von einer gewissen Bedeutung sind und den Charakter dieses eigentümlichen Gesetzes kennzeichnen.
Ich habe gestern bei der Frage der Hypothekenaufwertung die eigenartigen Geschäfte gekennzeichnet, die die privaten Versicherungsgesellschaften eventuell mit den Hypothekengläubigern eingehen sollen, wobei auch nur ein Vorteil für die Versicherungsgesellschaften, nicht aber für die bedürftigen Hypothekengläubiger herauskommt.
Hier sehen wir, daß der Staat selbst eine Art der Geschäftemachern betreiben will, die sich diese Versicherungsbanken nur zum Muster zu nehmen brauchen, um einen glänzenden Profit dabei zu machen.
So macht das Reich seine Geschäfte auf Kosten der Allerärmsten!
So sieht das Aufwertungsgesetz aus, das die Kompromißparteien den expropriierten Anleihebesitzern zu bieten wagen.
Wir erheben demgegenüber unsere Forderungen.
Wir sind ungeheuer bescheiden.
Wir stellen nämlich nur Anträge, von denen wir annehmen können, daß sie von den Kompromißparteien und von der Regierung auch wirklich gewährt werden können.
Wollten wir agitatorische Anträge stellen, wie das die Kommunisten hin und wieder getan haben, Anträge, von denen man von vornherein weiß, daß sie doch nicht bewilligt werden und vom Standpunkt der bürgerlichen Parteien auch nicht bewilligt werden können, dann könnten wir natürlich mit den Herren Kommunisten in Wettbewerb treten.
Auch die Ausführungen, die vorher der Herr Abgeordnete Korsch gemacht hat, auf die ich ganz kurz zurückkommen darf, beweisen das.
Herr Korsch 3141 1 1 Reichstag.
94.
Sitzung.
(Stvöbel, Abgeordneter.)
M hat sich darüber beschwert, daß wir nicht beantragt hätten, daß die Anleihezeichner, die größere Beträge gezeichnet haben und ein gewisses höheres Einkommen besitzen, vollständig enteignet werden sollten.
Hier handelt es sich um Altbesitz.
Auch diese Leute haben ja gutes Geld gezeichnet, sie haben es dem Reiche zur Verfügung gestellt, und es wäre doch ein Unrecht, wenn sie vollständig enteignet werden sollten.
Vor allen Dingen hätte gar keine Aussicht bestanden, daß die bürgerlichen Parteien diese Auffassung geteilt hätten und daß sie sich einem solchen Antrag angeschlossen hätten.
Deshalb haben wir uns damit begnügt, eine Degression eintreten zu lassen, und um die Mittel zu bekommen, wenigstens die geringeren Anleihen höher aufzuwerten, gefordert, daß die größeren Anleihebeträge entsprechend verkürzt werden sollten.
Wir haben beantragt, daß beim zweiten Hunderttausend nur 75 Prozent gezahlt würden.
Die Degression geht dann weiter, so daß bei einer Höchstsumme von einer Million nur 10 Prozent der 20 Prozent, also nur 2 Prozent gezahlt werden sollten.
Das bedeutet also, daß bei 100 000 Mark Anleihe 20 000 Mark gezahlt werden sollten, bei den folgenden 100 000 15 000 Mark, bei den dritten 100000 lOOOOMark und so fort, so daß von 400 000 Mark ab bei den weiteren 600 000 nur noch 12 000 Mark zurückgezahlt werden sollten, also bei einem Betrag von einer Million nur 62 000 Mark zurückzuzahlen wären.
Sie sehen, es ist eine sehr starke Degression, die wir beantragt hatten, aber eine Degression, von der wir annehmen konnten, daß sie auch für die bürgerlichen Parteien akzeptabel gewesen wäre.
Uns kam es nicht darauf an, Agitation zu machen, sondern darauf, für die Anleihezeichner etwas herauszuholen, praktische und positive Arbeit zu leisten.
Von diesem durchaus richtigen Gesichtspunkt haben wir uns auch leiten lassen, als wir Anträge zur Ausbesserung dieser Vorzugsrenten stellten.
Wir haben beantragt, daß von der Ablösungsschuld, die ja 200 pro 1000 Mark betragen sollte, die Verzinsung 5 Prozent beträgt, also 10 Mark von 1000 Mark, und daß als Vorzugsrente das Dreifache gewährt werden sollte, nämlich 30 Mark pro 1000 Mark an Stelle von 20 Mark, die nach dem Gesetz gezahl werden sollten.
Wir sind weiter der Meinung, daß an erhöhter Vorzugsrente ersten Grades, wenn ich sie so nennen darf, statt 25 Mark 40 Mark gezahlt werden sollen und daß für die Dorzugsrentner der zweiten Kategorie, die bereits das Alter von 60 Jahren erreicht haben, an Stelle von 37, 50 Mark 50 Mark gezahlt werden sollten.
Das sind außerordentlich bescheidene Sätze, die wir beantragt haben, aber wir müssen sie eben beantragen, um den Kompromißparteien die Möglichkeit zu geben, auf den Boden unserer Anträge zu treten und wenigstens den bedürftigen Anleihezeichnern etwas mehr zu geben, als ihnen nach dem Gesetz zugedacht war.
Nun noch ein paar Worte über den Begriff der Bedürftigkeit, der zum Genuß jener glänzenden Rente von 20 bis 37, 50 Mark pro 1000 der ursprünglichen Anleihe berechtigen soll.
Bedürftig soll derjenige sein, dessen Jahreseinkommen den Betrag von 800 Mark nicht übersteigt, wobei Versorgungsbezüge von Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen und Renten der Reichsversicherung nicht in Anrechnung gebracht werden sollen.
Ich meine, es war ganz selbstverständlich, daß nicht etwa ein Schwerkriegsbeschädigter, der etwa 400 Mark Rente bezieht und noch weitere 400 Mark Reichstag 1925.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925. dazu hat, als jemand angesehen wird, der nicht bedürftig (6) sei.
Sonst hätte man schon auf dem Standpunkt stehen müssen, der durch jenes Verslein gekennzeichnet wird: Nun, Bruder, häng den Schnappsack um, Soldat bist du gewest!
Bei solchen Vorzugsrenten allerdings, die da gewährt werden sollen, wird noch manchem Kriegsbeschädigten, der auch Anleihezeichner ist, das Schicksal blühen, daß er doch den Bettelsack umhängen muß, daß er sich doch an Straßenecken setzen muß, um seine nackte Existenz fristen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage, die Kriegsrenten sind ohnehin so jämmerlich ein Kapitel, über das ich hier nicht zu sprechen habe —, daß sie wirklich außer Anrechnung bleiben tonnten.
Ebenso die Unfallrenten, die ja auch außerordentlich minimal sind.
Die Vvrzugsrente für diese Bedürftigen hätte auch deshalb reichlicher sein müssen, weil man beispielsweise bei den Offizierspensionen keineswegs so sparsam gewesen ist wie gerade hier, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wo es doch gilt, denen, die dem Reich und dem Vaterland in einem Augenblick der Not ihre Mittel zur Verfügung gestellt haben, doch nur einen Teil von dem zurückzugeben, was sie seinerzeit gegeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer unter 800 Mark Einkommen hat, soll als bedürftig gelten wer aber mehr hat, soll keine Vorzugsrente bekommen.
Das ist allerdings selbst den Kompromißparteien ein bißchen zu hart gewesen.
Sie haben sich dafür ausgesprochen, diesen Betrag möglichst von 800 auf 1200 Mark zu erhöhen.
Die Sozialdemo- traten und Kommunisten hatten ja entsprechende Anträge gestellt.
Aber es ist nun eigentümlich, daß man nicht den einfachsten Weg gegangen ist, der dazu geführt hätte, daß die Höchstgrenze für die Bedürftigkeit erhöht worden wäre.
Man hätte das doch einfach in der Kommission zu beschließen brauchen.
Das hat man aber nicht getan.
Man hat sich mit vagen Erklärungen begnügt, die von der Regierung abgegeben worden sind, die darauf hingewiesen hat, daß, wenn Überschüsse vorhanden wären, diese Überschüsse zur Erhöhung der Bedürfnisgrenze auf möglichst 1200 Mark verwendet werden sollten.
Mit diesen Überschüssen ist es doch aber eine außerordentlich unsichere Sache.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen nicht, ob solche Überschüsse vorhanden sind.
Es geht wahrhaftig nicht an, die Rentenzahlung an derartig bedürftige Anleihebesitzer von der Existenz oder Nichtexistenz sehr zweifelhafter Überschüsse abhängig zu machen.
Die Bestimmung, daß die Bedürftigkeit bis zu 1200 Mark Jahreseinkommen anerkannt werden muß, gehörte unbedingt in das Gesetz und sollte auch jetzt noch in das Gesetz hineingebracht werden.
Jenes Sichherumdrücken um eine klare Entscheidung ist nur eine neue Nichtswürdigkeit, die an den Ärmsten und Bedürftigsten verübt wird.
Im ganzen handelt es sich immerhin um nicht unerhebliche Beträge.
Schon einer meiner Vorredner, der Herr Abgeordnete Dr. Quessel, hat von etwa 4 Milliarden gesprochen.
Die Regierung hat in der Tat die Erklärung abgegeben, daß sich in den Händen der Bedürftigen, also der Leute, die bis 800 Mark Einkommen.
1447 81421Reichstag.
94.
Sitzung.
(Ströbel, Abgeordneter.)
haben, etwa 3, 6 Milliarden Anleihe befänden.
Die Regierung hat uns dann ausgeführt, daß es, wenn die Forderungen der Sozialdemokratischen Partei befriedigt würden, eine Mehrausgabe von 60 Millionen verursachen würde.
60 Millionen sind wahrscheinlich viel zu hoch gegriffen, aber selbst wenn es 60 Millionen wären, darf das kein Hindernis sein, die Vorzugsrente in dem bescheidenen Maß zu erhöhen, wie es die Sozialdemokratische Partei gefordert hat.
Wenn man wollte, könnte man diese 60 Millionen sehr wohl aufbringen, wenn man sich nur nicht so vor dem Steuerzahlen drücken wollte.
Wenn man die Steuern bewilligen wollte, die die Sozialdemokratische Partei gefordert hat, die Inflativnssteuer usw.
dann hätte man die Mittel, um wenigstens die allerbedürftigsten Anleihe, gläubiger zu befriedigen.
Um aber die Deckungsfrage auf alle Fälle zu regeln, beantragen wir auch heute wieder, daß eine Sondersteuer von den Vermögen über V VÜV Mark erhoben wird, die in der Kriegs- und Nachkriegszeit entstanden sind, also eine Besteuerung der Inflationsvermögen zugunsten der allerbedürftigsten Anleihezeichner.
Eine solche Steuer ist moralisch absolut berechtigt, sie würde auch einen Ertrag bringen, der zur Erfüllung der von uns gestellten Forderungen durchaus ausreichte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)

Deshalb heißt es hier für die Kompromißparteien: llio Ulloän, llie saltu.
Hier können und müssen sie beweisen, daß sie wenigstens für die Bedürftigsten etwas übrig haben, daß sie wenigstens die Bedürftigsten nicht in so brutaler Weise enteignen wollen, wie sie die übrigen Schichten enteignet haben.
Lehnen Sie unsere (8) überaus bescheidenen Anträge ab, so haben Sie sich nur vor dem Lande selbst Ihr eigenes Urteil gesprochen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (Dich, Abgeordneter: Ich wollte nur ganz kurz zu § 18 sprechen und beantragen, die Bestimmung in dem letzten Satz des ersten Absatzes zu streichen: Hat er das Kind das Auslosungsrecht von seinem Vater oder von seiner Mutter erlangt, so ist ihm die Vorzugsrente nur zu gewähren, solange er nicht volljährig ist, es sei denn, daß er wegen geistiger oder körperlicher Gebrechen dauernd erwerbsunfähig ist.
Dasselbe gilt nachher für die entsprechende Bestimmung in § 37.
Will man wirklich diese paar lumpigen Groschen den Kindern bedürftiger Eltern nehmen, wenn diese Kinder zufällig 21 Jahre alt werden
Da sind doch viele Kinder noch gar nicht fertig ausgebildet.
Wenn wir überhaupt das, was wir noch von unserem deutschen Volk übrighaben, den einzigen Schatz, der uns einmal Zinsen bringen soll, unsere Kinder, so schändlich behandeln, dann ist das wirklich ganz erbärmlich.
Anders kann ich das nicht ausdrücken.
Bedürftige Eltern sind doch nicht reiche Eltern.
Sie haben sich vielleicht gequält, um dem Kinde eine gute Ausbildung zuteil werden zu lassen das Kind hat vielleicht dann ein kleines Stipendium bekommen, und nun ist der Junge auf dem Seminar oder wo anders, wo er noch weiter an seiner Ausbildung arbeiten muß, wo er mit 21 Jahren noch nicht fertig ist.
Da sollen ihm Dienstag de »14.
Juli 1925 diese paar lumpigen Groschen auch noch genommen werden.
Es sei denn, daß er Idiot oder Epileptiker ist, denn das bedeutet es doch, wenn es hier heißt: »wegen geistiger oder körperlicher Gebrechen dauernd erwerbsunfähig.
« Dann brauchen wir ihm das Geld sowieso nicht geben, denn dann tritt die allgemeine Armenpflege ein, die nach dem Gesetz von 1894 verpflichtet ist, für dauernd Erwerbsunfähige zu sorgen.
Aber die Gesunden brauchen das Geld.
Darum bitte ich, diese ganz unglückselige und kinderfeindliche Bestimmung zu streichen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saupe.
Saupe (8
v), Abgordneter: Der 8 27 ist eine Auswirkung des schon so viel genannten »hydraulischen Drucks«, der von seiten der Rechtsparteien auf die Regierung ausgeübt worden sein soll.
Er bestimmt, daß gewisse Anstalten, Einrichtungen der freien Wohlfahrtspflege usw.
eine besondere Wohlfahrtsrente erhalten können unter der Voraussetzung, daß sie als Anleihealtbesitzer gelten.
Dieser Paragraph hat bei den Verhandlungen im Ausschuß und auch in der Öffentlichkeit nach zweierlei Richtungen hin Aufsehen erregt einmal insofern, als in dem Paragraphen bestimmt wird, daß die Mittel für diese sogenannte Wohlfahrtsrente den Einnahmen aus Zöllen auf Roggen, Weizen, Spelz, Rindvieh, Schafe, Schweine, Fleisch, Schweinespeck und Mehl zu entnehmen seien.
Aus diesen Grün den ist für diesen Paragraphen der volkstümliche Ausdruck »Schweinespeckparagraph« geprägt worden.
Er charakterisiert sich weiter insofern von selbst, als die Mittel für diese Wohlfahrtsrente aufgebracht werden sollen aus den Zöllen, die bis zur Stunde noch gar nicht beschlossen, die selbst im Zollausschuß noch nicht einmal beraten worden sind.
Die Mittel, damit diese Wohlfahrtsanstalten aus den Bezügen der neuen Auslosungsrechte etwas günstiger gestellt werden, sollen im wesentlichen aus Erträgen genommen werden, die durch die breiten Massen der Konsumenten selbst aufgebracht werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn also ein Arbeiter, ein kleiner Beamter, ein kleiner Rentner von einer dieser Wohlsahrtsanstalten etwas bezieht, dann hat er selbst dazu beizutragen, daß diese Unterstützungen gewährt werden können.
Daß das eine Unmöglichkeit ist, haben allgemach auch die Kompromißparteien eingesehen, indem sie bei der zweiten und dritten Lesung darauf verzichtet haben, das Rindvieh, die Schafe, die Schweine, den Schweinespeck und das Mehl besonders zu bezeichnen.
Man versuchte, darüber einen Mantel zu breiten, und erklärte in der endgültigen Fassung des 8 27, daß man die Einnahmen nur noch aus den Zöllen auf »landwirtschaftliche Erzeugnisse« nehmen wolle, womit im Grunde nichts geändert ist.
Man bezweckte damit lediglich, daß nach außen hin demjenigen, der die Paragraphen dieses Gesetzes liest, nicht so offenbar in die Augen fällt, daß er selbst die Mittel aufzubringen hat, wenn durch die Wohlfahrtsanstalten die Renten um ein weniges erhöht werden.
Dieser Paragraph hat aber noch in anderer Hinsicht eine Bedeutung erlangt, nämlich insofern, als kurz vor dem Abschluß der Ausschußarbeiten ein weiterer Zusatzantrag gestellt wurde.
Darüber ist bereits von Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
3148 (Smlpe, Abgeordneter.)
G) dem ersten Redner der sozialdemokratischen Fraktion gesprochen worden.
Der Abgeordnete Dr. Leber hat darauf hingewiesen, daß gewissermaßen im Handumdrehen neue 5 Millionen zu den bereits eingesetzten 5 Millionen aus den Zöllen auf Schweinespeck usw.
bewilligt worden sind.
Herr Abgeordneter Mumm und Frau Dr. Matz hatten sich mit dem Finanzminister verständigt, und zwar sollten diese 5 Millionen Mark ausdrücklich denjenigen öffentlich-rechtlichen Gesellschaften, die im Artikel 137 der Verfassung verzeichnet sind, zugewiesen werden.
Das sind die kirchlichen Anstalten, denen insgesamt derselbe Betrag überwiesen werden sollte, der für alle anderen Wohlfahrts- und Sozialeinrichtungen vorgesehen war.
Das heißt, die kirchlichen Anstalten wurden ebensogut gestellt wie alle jenen Einrichtungen des Reiches, zu denen die versicherten Arbeiter selbst zum Teil außerordentlich hohe Beiträge zu leisten haben.
Wir, die Linksparteien, haben uns im Ausschuß mit aller Schärfe gegen diese neuen Bestimmungen im § 27 gewandt, und zwar um so mehr, als der Finanzminister in den Tagen vorher bedeutet hatte, daß keine Million weiter bewilligt werden könne.
Trotzdem war es möglich, im Zeitraum weniger Minuten die Zustimmung des Finanzministers zu bekommen, um den kirchlichen Anstalten einen Sonderbetrag von 5 Millionen für die Dauer von 15 Fahren zuzuweisen.
Daß die Kompromißparteien auch diese Lösung für untragbar halten, ergibt sich ans der Tatsache, daß sie zu dem § 27 einen Änderungsantrag eingebracht haben, nach dem zwar der Gesamtbetrag für die Ausstreuung dieser Wohlsahrtsrenten nicht erhöht, aber eine andere Verteilung vorgenommen werden soll.
Damit bestätigt (Ist man, daß die erste Fassung unmöglich gewesen ist.
Zunächst wird der Begriff der Anstalten und Einrichtungen auch auf Anstalten erweitert, die sich mit wissenschaftlicher Ausbildung und Forschung befassen, und dann sollen die 10 Millionen so verwandt werden, daß nur noch ein Viertel dieses Betrages, also 2, 5 Millionen Goldmark, für die kirchlichen Anstalten gesondert in Anrechnung gestellt werden sollen.
Die Sozialdemokratische Partei hatte zu § 27 beantragt, daß der Absatz 2, der auf Anregung des Herrn Abgeordneten Mumm bi »eingekommen war, gestrichen werden soll, weil wir es angesichts der Situation für unmöglich hielten, daß die kirchlichen Anstalten allein auf 15 Jahre hinaus mit demselben Betrag ausgestattet werden, der allen anderen Wohlfahrts- und sozialen Anstalten gemeinsam gewährt wird.
Dieser Antrag ist durch den Antrag der Kompromißparteien gegenstandslos geworden.
Wir bestehen aber weiter auf der Forderung, daß diese Beträge nicht aus dem Aufkommen aus landwirtschaftlichen Zöllen genommen werden dürfen.
Wenn sich aber der Finanzminister bei dieser Forderung so freigebig erwies, dann verlangen wir und beantragen auf der Drucksache 1157, daß der Gesamtbetrag für die Unterstützung all dieser Anstalten von 10 Millionen, die die Regierungsparteien nunmehr beantragen, aus 50 Millionen erhöht werde.
Wir bitten dieser Anregung zuzustimmen, »yd hoffen, daß auch die Rechtsparteien unter der Einwirkung des Herrn 15.
Mumm ihre Meinung dahin ändern.
Was ist mit den 10 Millionen anzufangen
Ich bitte Sie, dem Antrag auf Erhöhung auf 50 Millionen zuzustimmen, damit eine wirkliche Wohlfahrtsrente zugunsten der genannten Anstalten ausgeworfen werden kann.
Diese 50 Millionen werden dann zur Unterstützung derjenigen dienen, die durch die« 0 Inflation am meisten geschädigt worden sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete O. Mumm.
I).
Mumm ilMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist nun bereits der vierte Redner, der heute Nachmittag zu § 27 unter besonderer Nennung meines Namens, aber noch als der maßvollste von allen, gesprochen hat.
Ich kann nur sagen, daß durch diese Angriffe nicht im allermindesten meine Freude daran gemindert wird, daß es, und zwar bereits bei der ersten Lesung, gelungen war, eine Bestimmung zugunsten der Wohlfahrtsanstalten hineinzubringen, wobei die kirchlichen nicht ausgeschlossen wurden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die Kirche hat einen guten Magen.
-) —Lieber Freund!
(Oho-Rufe bei den Sozialdemokraten.)
Sic sprechen hier von dem Magen,, und das mag ja bei einem Anhänger der materialistischen Geschichtsauffassung sehr naheliegen.
(Zuruf und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur erwidern: ich denke weit mehr an die warme Hand, die unsere gesamte Wohlfahrtsarbeit hat, um gerade den Ärmsten zu helfen.
Ich denke an dasjenige, was Herr Professor Dr. Brunstädt in seinem Dresdner kirchlich-sozialen Vortrag sagte: »Der Staat hat dafür zu sorgen, daß wirtschaftliche Vorgänge nicht außerwirtschastliche Wirkungen haben, die andere Lebensnotwendigkeiten, Kulturgüter und Wertgestaltun- gen schädigen und zerstören Gerade weil es auch mir schwer auf der Seele lastet, daß für die Ärmsten der Armen, insbesondere für die, die längst ihre Anleihestücke entwertet haben verkaufen müssen, die ihre Sparguthaben entwertet haben zurückfordern müssen, auf dem Wege des Gesetzes hier nichts geschieht, ist es um so nötiger, daß denjenigen Kreisen, die die Anwälte der Ärmsten der Armen sind, die Hand gestärkt wird, helfend einzugreifen.
Die Anstalten, Vereine und Kirchengemeinden waren wie oft genötigt, ihr Vermögen mündelsicher anzulegen.
Sie haben in manchen Fällen Hypotheken aufgenommen, um Kriegsanleihe zu zeichnen.
Ich darf nach einer kirchenamtlichen Zusammenstellung schätzen, daß allein die 28 evangelischen Religivnsgesellschaften Deutschlands an Reichs-, Staatsund Kommunalanleihen eine Zinseinbuße von 33 Millionen jährlich erlitten haben.
Das meiste davon ist dahin, und jeder hat seine schweren Opfer zu bringen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Sie sind jetzt fortwährend dabei, zum Teil unter lästerlichem Mißbrauch von Bibelworten, hiergegen anzugehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
5!
ch werde darauf noch nachher zurückkommen.
Jetzt in meinem Zusammenhang kann ich nur sagen, daß, ehe ich den Antrag auf Erhöhung von 5 auf 10 Millionen Mark und auf ausdrückliche Einbeziehung der in Artikel 137 unserer Rcichsverfassung genannten öffentlich-rechtlichen Gesellschaften einbrachte, ich mich mit hervorragenden Vertretern der Sparerbewegung in Verbindung gesetzt habe, ob es psychologisch möglich sei, 447 3144 Reichstag.
94.
Sitzung (O. MUMM, Abgeordneter.)
() diesen Kreisen das zuzumuten.
Darauf ist mir sowohl von evangelischer wie katholischer Seite die Antwort geworden: unser deutsch-evangelischer Kirchenausschuß evangelischerseits —, unsere Bischöfe katholischerseits haben sich in ihren öffentlichen Kundgebungen so wacker der Sparer angenommen, daß wir es durckaus billigen, wenn eine Summe, die für das Ganze bedeutungslos ist, für die schwergeschädigten Wohlfahrtseinrichtungen auch der Religionsgrsellschaften ein gesetzt wird.
Wir hatten das ist eben erwähnt worden bei der dritten Lesung im Ausschuß eine Form gewählt, die die freie und kirchliche Wohlfahrtspflege trennte.
Der Antrag 1167, dem wohl alle Parteien mit Ausnahme der beiden Klassenparteien der Linken zustimmen werden, faßt beides zusammen.
Er hat den Vorzug, noch klarer zu stellen, was icb bereits vorhin in einem Zwischenruf bemerkte, daß von einer Erhöhung der Pfarrergehälter usw.
nicht die Rede ist.
Um dergleichen handelt es sich nicht.
Es handelt sich nicht um Pfründenvermögen, sondern um Vereins-, Anstalts- und Kirchenvermögen, um die entwerteten Fonds, aus denen die freien Vereine und Anstalten den Blinden, Taubstummen, Taubstummblinden, den Trinkern, den Magdalenen, den Waisen, den, wenn ich so sagen darf, Brüdern von der Landstraße, den Epileptischen und den Fürsorgezöglingen halfen.
Es handelt sich um die Fonds, aus denen die Gemeinden bisher Diakonissenstationen, Krippen, Kleinkinderstationen usw.
unterhielten.
Es handelt sich um die Fonds, die dazu dienten, daß einmal Gemeindehäuser, Gemeinschaftshäuser, religiöse Gebäude errichtet werden sollten.
Es handelt sich um die landcskirchlichen Kassen zugunsten der Witwen und Waisen der Pfarrer und der lö) anderen Religionsdiener, um die Ruhcgehaltskassen, uni die Ilnterstützungskassen der inneren Mission.
Es handelt sich um die schwer geschädigten Missionsgesellschaften, zu deren Wirken in der weiten Welt wir mit ganzem Herzen stehen.
Es handelt sich um das Werk des Kirchlich-Sozialen Bundes, der Bibelgesellschaften, des Gustav-Adolf-Vereins.
Dabei wird es wohl richtig sein, evangelischerseits die beiden großen Zusammenfassungen, den Deutschen Evangelischen Kirchenausschuß und den Zentralausschuß für Innere Mission, heranzuziehen.
Wie das Reichsarbeitsministerium mit gutem Recht zentral verhandelt, sollte auch das Reichsministerium des Innern hinsichtlich der Religionsgesellschaften zentral verfahren.
Es handelt sich, wie ich ausdrücklich bemerken möchte, auch um die kleinen Religionsgesellschaften.
Es wird sa überall gekürzt werden müssen im prozentualen Ansatz nach Maßgabe der letzten Bekenntnisstatistik, was natürlich die gleichmäßige Behandlung auch der interkonfessionellen Liebesarbeit nicht ausschließt.
In die neue Form des Antrages sind auch, wie eben bemerkt wurde, die Anstalten und Einrichtungen zur Förderung wissenschaftlicher Ausbildung und Forschung einbezogen worden.
Das Wort wissenschaftlich ist universal.
Ich darf in diesem Zusammenhang bemerken, daß auch die Theologie hier eingeschlossen ist besonders mit Rücksicht auf den Rückgang der Theologiestudierenden sind auch die Studentenheime, Stipendien und Konvikte einbezogen worden.
Wenn nun aber in solchen Fällen, die sich nach meinem Gefühl wirklich nicht zu großen Angriffen eignen es handelt sich ja nicht darum, irgendwie aus der öffentlichrechtlichen Stellung der ReligionsgesellDienstag den 14.
Juli 1925. schäften eine Folgerung zu ziehen, sondern nur darum, sie den privatrechtlichen Wohlfahrtsgesellschasten gleichzustellen, sie nicht auszuschließen solche erregten Angriffe, wie wir sie vorhin hatten im Moment ist es etwas ruhiger —, entgegenschallen, so möchte ich dazu eins bemerken.
(Zuruf links.)
—Sie sind immer ganz besonders erregt.
Es handelt sich darum, daß Sie Ende 1918 doch wohl nicht diese Kraft des religiösen Geistes, wie er besonders in Elendszeiten zum Vorschein kommt, erwartet hatten.
Sie versuchen darum, besonders da Sie sehen, wie es Ihnen bei den Elternbeiratswahlen und sonst immer wieder geht, jetzt Ihre Niederlage durch verdoppelte Feindschaft zu verdecken.
(Widerspruch und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich kann von meiner Seite auch nur sagen, daß die mehrwöchigen Kämpfe —es ist nicht so schnell damit gegangen —, an deren Ende wir stehen, mir lieb und teuer sind, wenn sie dazu dienen, über das bloß Finanzielle hinaus die aus dem Glauben geborene Liebe, wo sie sonst in ihren Werken verkümmern müßte, innerlich zu stärken.
(Beifall bei den Deutschnatianalen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (X )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Vater des Schweinespeck- und Kirchenparagraphen, des § 27, hat eben in seinen Aus- führungen unvorsichtiger Weise vom Magen gesprochen, 'vorauf man wirklich nur mit dem bekannten Spruch erwidern kann: Die Kirche hat einen guten Magen!
Sie allein kann unrecht Gut vertragen.
Unrecht Gut ist es, was hier wiederum für die Kirche in Anspruch genommen wird, (Widerspruch rechts) unrecht Gut in einem doppelten Sinne.
Den beraubten Inflationsopfern wird etwas vorenthalten, und der Kirche wird es zur Vermehrung ihrer Pfründen zugeworfen.
Zweitens ist das Geld ja von vornherein an eine bestimmte Quelle gebunden, wie der Herr Regierungsvertreter bestätigt hat es kommt aus den Wucherzöllen auf Lebensmittel und agrarische Produkte, aus den Zöllen, wie sie in der unvorsichtigen, indiskreten ersten Fassung Ihres Antrages genannt worden sind, aus den Zöllen auf Roggen, Weizen, Speck, Rindvieh-, Lchaf-, Schweinefleisch, Schweinespeck und Mehl.
Sie ändern jetzt diesen Paragraphen zum drittenmal.
Man sieht, daß dieser Paragraph Ihrem Magen auch gewisse Schmerzen verursacht, und ich glaube, daß Sie immer noch nicht mit diesem Paragraphen ganz glücklich durch sind.
Dieses Schifflein ist noch nicht durch alle Klippen durch.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der andere Mumm-Paragraph, wonach auch aus der einmaligen Zuwendung, aus den einmaligen 150 Millionen, die als Almosen den Ärmsten gegeben werden sollten, noch ein Teil abgezweigt werden soll, noch nicht eingebracht ist.
Ich weise darauf hin, daß dieses zweite geliebte Zwillingskind des Herrn I).
Mumm nunmehr daß Licht der Welt nicht mehr Reichstag.
94.
Sitzung.
Dimstag den 14.
Juli 1925.
3145 (Di-.
Kölsch, Abgeordneter.)
(ä.)
erblicken kann, sondern trotz § 218 durch einen unzeitigen Eingriff vor der Geburt erstickt worben ist.
(Heiterkeit links.)
Ich kann daran nur den Wunsch knüpfen, daß dasselbe Schicksal auch dem zweiten geliebten Sohn des Herrn v. Mumm zuteil werden möge.
Als dieser Antrag, der zwischen den Kompromißparteien von Anfang an abgekartet gewesen ist denn das war der Kaufpreis, für den das Zentrum seine Seele verkauft hat, für den das Zentrum in dem Bündnis von Thron und Altar gegen die Inflationsopfer für den Brvtwucher, für den Fleischwucher Gefolgschaft geleistet hat in der allerletzten Ausschußsitzung in letzter Sekunde eingebracht wurde, nachdem er uns lange vorenthalten worden war, habe ich und das mochte ich hier wiederholen ein Wort zitiert, das Sie in diesem Zusammenhang nehmen müssen, ein Wort, das sich in Goethes »Faust« im zweiten Teil befindet und das sehr an die heutige Situation erinnert.
In Goethes »Faust ''im 2.
Teil ha!
Doktor Faust dem Kaiser mit teuflischer Hilfe die Schlacht gewonnen, und der Kaiser will Faust belohnen.
Faust bittet den Kaiser um das Land, das heute noch vom Meer bedeckt ist und das dem Meer durch Errichtung von Dämmen abgewonnen werden soll.
Der Kaiser gibt Faust zum Dank für seine höllische Hilfe dar- Reckt auf dieser Land.
(Zurufe rechts.)
Sie werden gleich hören es ist eine sehr fromme, geistliche Geschichte.
Also der Kaiser belohnt Faust mit dem Land.
Danach kommt der Erzkanzler des heiligen römischen Reiches deutscher Nation, ein ErzM und Qberpfaff, zum Kaiser und präsentiert ihm seine Forderungen.
Als der Kaiser ihm schon alles bewilligt hat, sagt der Erzpfaff zuletzt zum Kaiser: Du gabst dem übel berufenen Mann das Recht auf neues Land, das dem Meer abgewonnen werden soll.
Der Pfaffe verlangte für die Kirche noch den Zehnten auch auf dieses noch gar nicht vorhandene Land.
Der Kaiser, angewidert und angeekelt von solch unbezähmbarer Gier des Pfaffen, dieser Kirche, wandte sich ab und sagte: Das Land ist noch nicht da, das Meer bedeckt es noch.
So können die Massen, die die Massensteuern und die die Zölle auf Mehl, Brot und Fleisch zahlen sollen, die dann der Kirche zuteil werden, die aber besser den Inflationsopfern zugewendet würden, Herrn II.
Mumm zurufen: Das Geld ist noch nicht da, es soll erst durch Brot- und Fleischvcrteucrung auf Kosten der Massen herangeholt werden!
(Sehr richtig!
links.)
Das Geld ist noch nicht da, und schon kommt die Kirche mit ihrem gierigen Arm und verlangt die Hälfte so hat uns nämlich der Regierungsvertreter auf meine Anfrage gesagt von diesen 10 Millionen abzüglich der 2, 5 MWemen, die jetzt nachträglich den Demokraten zuliebe, die man dadurch auch noch zu gewinnen hofft, zum Scheine der bürgerlichen Kunst und Wissenschaft gegeben werden.
Don dem Rest sollen 4 Millionen, also die Hälfte, der frommen Kirche gegeben werden das macht in 15 Jahren allein 60 Millionen für die Kirche, und das unter einer Regierung, die bei jeder Million mehr für die Aufwertung erklärt hat: Untragbar, das ist für die iLtaatsfinanzen unerträglich!
Aber 60 Millionen Mark für die Kirche, die noch gar nickt da sind und erst durch Brol- und Fleisckvertcuerung gewonnen werden sollen, sind nicht unerträglich!
Dann geben Sie doch Versprechungen aus denselben Quellen, die noch nicht da sind, wenn Sie sie erschließen können, für die Bedürftigen, die das Geld eher nötig haben, als die Kirche, die sowieso genug hat.
Aber 60 Millionen sind ja eine Kleinigkeit in diesem edlen Bündnis von Thron und Altar!
(Lebhaftes Bravo bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Pfülf.
Pfülf (8 DD), Abgeordnete: Der Herr Kollege Mumm hat uns vorhin völlig falsch verstanden.
Es handelt sich nicht um Feindschaft gegen die Kirche.
(Ironische Rufe rechts: Nein!
Nein!)
Ich glaube, Herr Kollege Mumm, Sie sind selbst klug genug, um den Zusammenhang unserer Erregung init dem Antrag, den Sie zu diesem Paragraphen gestellt haben, begreifen zu können.
Sic gehören einer Partei an, die seit sechs Jahren erklärt, daß das deutsche Volk mehr nationalen Stolz haben müsse.
Sv, wie das Mitleid zu Hause anfängt, so fängt auch der Nationalstolz zu Hause an, und Sie werden nickt einen Deut von dem Nationalstolz, den Sie doch alle wünschen, erziehen können, wenn drei Viertel dieses deutschen Volkes in den rettungslosen Pauperismus herabsinken und aus der wohltätigen Hand leben müssen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Aus diesem Grunde habe ich in mir jene ehrliche Erregung gespürt, als ich diese Anträge zu dem H 27, de »Antrag aus dem Ausschuß und Ihren Zusatzantrag, gelesen habe.
Auf der einen Seite, Herr Kollege Mumm, arbeitet man oben im Zollausschuß mir Hockdruck für die Verteuerung sämtlicher Lebensmittel und macht es weiten Kreisen des Volkes unmöglich, durch ehrliche Arbeit ihr Brot zu verdienen und auf eigenen Füßen zu stehen, was wir als deutsche Staatsbürger, als ein Volk, das seinen nationalen Stolz bewahren will, doch wünschen müssen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir müssen wünschen, daß möglichst wenig Menschen von der Wohltätigkeit der anderen abhängen denn Mitleid ist sehr schön für den, der es übt, aber leider nicht so schön und erquickend für das Objekt des Mitleids.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb muß ich sagen: Wehe dem Staat, der das nicht einsieht, daß er nicht zuerst Armut schaffen darf, um dann ein Hinterpförtchen zu öffnen, durch das er notdürftig den arm gewordenen Staatsbürgern mit Pfennigen zurückgibt, was er ihnen vorher ln Tausenden und Millionen von Mark weggenommen hat.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Deswegen wende ich mich gegen die ganze innere Verlogenheit dieses Antrages, (lebhafte Rufe links: Sehr richtig!)
die darin liegt, daß man einen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Frau 'Abgeordnete Pfülf, ich bitte Sie, etwas maßvollere Ausdrücke zu wählen.
(Zurufe links: Sie hat durchaus keine Ursache!)
3146 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925. l. -V) Pfülf (8 OO), Abgeordnete: Herr Präsident, es tut mir leid, aber ich habe keinen parlamentarischen Ausdruck für das, worüber ich hier spreche.
Wenn Sie, Herr Kollege Mumm, gesagt haben, meine Erregung entspringe aus der Feindschaft gegen die Kirche, so muß ich Ihnen einmal sagen: ich war auch einmal ein guter Anhänger meiner katholischen Kirche aber solange ich ein wirklich überzeugter Anhänger meiner Kirche war, habe ich doch das eine gelernt, daß die Macht und die Kraft der Kirche sich nicht aufbaut auf materiellem Besitz, sondern daß sie so groß ist wie ihr geistiger Gehalt.
Sie dürfen nicht glauben, Herr Kollege Mumm, daß Sie mit solchen Anträgen es gibt ja kaum einen Etat, wo Sie nicht Millionen für die Kirche herauszuschlagen suchen den Geist dieser Kirche wieder vertiefen.
Damit schaffen Sie gerade das Gegenteil.
Damit schaffen Sic das ungeheure Mißtrauen in den Kreisen derjenigen, die den Mangel an Vertiefung der Kirche schon lange beklagen.
Zu denen gehöre ich auch.
Deshalb habe ich Ihnen vorhin erregte Zurufe gemacht.
Mißbrauchen Sie nicht diese Sache zur politischen Agitation, indem Sie behaupten, wir seien gegen die Religion!
Wir sind nur gegen die Art von Religion, wie sie aus diesem Antrag hcrausleuchtet.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Hannover).
(Zurufe: Abstimmen!)
Ich darf auf die Zurufe, die an sich berechtigt sind, antworten, daß ich die Abstimmung erst vornehmen lassen möchte, wenn wir mit der ganzen Verhandlung (b) zu Ende sind.
Das ist, glaube ich, auch möglich, weil, wie mir Herr Kollege Keil bestätigt hat, jetzt doch die wichtigsten grundsätzlichen Fragen erledigt sind und wir bei einigem guten Willen bald zum Schluß kommen werden.
Herr Abgeordneter Freiherr v. Richthofen!
Freiherr v. Richthofen (Hannover) MO), Abgeordneter: Dieser an sich vielleicht, soweit seine rein materielle Bedeutung in Betracht kommt, nicht so übermäßig bedeutungsvolle Paragraph gibt mir doch Veranlassung, ein paar Worte über seine Entstehung und über diejenigen Folgerungen zu sagen, die man an seine Entstehungsgeschichte knüpfen muß.
Es gibt kaum einen Paragraphen im Gesetz, der so deutlich zeigt, daß man ein derartiges GesetzgebungsWerk wie dieses nicht in einem solchen Eiltempo machen kann, wie es hier geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für die Wohltätigkeitsanstalten und ihre Bedürft tigen sollten, soweit das im Rahmen des Gesetzes überhaupt denkbar ist, zunächst 5 Millionen eingestellt werden.
So war die Sache im Ausschuß.
Run sind diese 5 Millionen in der dritten Lesung im Ausschuß auf einmal 10 Millionen geworden.
Dann hat man außer den kirchlichen Anstalten nun auch von seiten der Regierungsparteien noch die wissenschaftlichen Anstalten auf unseren Antrag hinzugenommen.
Aus diesen ganzen Vorgängen ergibt sich, daß man mit so wenig Überlegung, mit so wenig Logik ein solches Gesetzgebungswerk nicht machen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Zweite, was man aus diesen« Paragraphen g:, deutlich ersehen kann, ist das, daß die ganze Behauptung, die von seiten der Reichsregierung und der Regierungsparteien stets gegenüber allen Anträgen, die von mir und meinen politischen Freunden eingebracht« vorder« sind, aufgestellt worden ist, es sei nicht genügend Geld vorhanden, um den bedrängten Gläubigern des Reichs zu helfen, tatsächlich eigentlich unrichtig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier zeigt sich, daß das Geld, wenn man cs haben will, schon da ist.
Als es sich aber damals der Herr Kollege von der Sozialdemokratischen Partei sprach heute schon darüber darum handelte, für ineinen Antrag, den ich im Ausschuß eingebracht hatte und der den Gläubigern des Reichs wesentlich mehr geben wollte, nur 7 Millionen Mark jährlich mehr anfzu bringen, da erklang das Nov po88um »8-, unmöglich, eine so gewaltige Summe aufzubringen.
Hier aber sprechen« vir kaum über einen Betrag von 10 Millionen Mark.
Ich glaube, daß man gerade aus diesen ganzen Vorgängen ersehen kann, wie wenig dieses Gesetz durchgearbeitet ist,« vie hier eine Materie, die überaus bedeutungsvoll ist, die in ihren Folgewirkungen von größter Wichtigkeit für unendlich viele deutsche Volksgenossen und darüber hinaus für das ganze deutsche Wirtschaftsleben und den Kredit Deutschlands ist, nicht in« Handgalopp erledigen kann.
Ich glaube daher, daß der Antrag««« einer Partei, das ganze Gesetz dem Ausschuß zurückzugeben, tatsächlich gerade besonders deutlich durch die Fassung und Art dieses Paragraphen gerechtfertigt ist.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun verlangt allerdings der Paragraph an sich etwas Sympathisches.

Er will den bedrängten Wohlfahrtseinrichtungen zu Hilfe kommen.
Wir stehen diesem Gedanken durchaus wohlwollend gegenüber.
Was uns aber stört und« vorauf ich auch schon im Ausschuß hingewiesen habe, ist die merkwürdige Absicht, die die Regierungsparteien mit diesen Paragraphen verknüpfen, daß sie sozusagen die Zölle auf die Lebensmittel vorwegnehmen, während sich der deutsche Reichstag doch gegenwärtig erst mit der Beratung der ganzen Zolltariffrage befaßt.
Wir wissen gar nicht, ob diese Zölle kommen werden, wissen nicht, in welcher Höhe und welche Einnahmen sich aus ihnen ergebe »werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist daher eigentlich ein Nonsens, über Einnahme««, deren Höhe« vir noch gar nicht kennen, schon heute zu verfügen, lind wenn man das durchlassen will, so kann dafür als Begründung und Entschuldigung lediglich der wohltätige Zweck in Betracht kommen, der diesem Paragraphen zugrunde liegt.
Nun ist seinerzeit von den Regierungsparteien dieser Paragraph lediglich zugunsten der Einrichtungen der Kirche gefaßt worden.
Wir haben uns auf den Stand Punkt gestellt, daß das einseitig und nicht richtig sei,«« nd daß man, wenn man dem Gedanken nähertreten will und das kann man —, dann unter allen Umständen dafür sorgen müsse, daß auch die Anstaltei« und Einrichtungen der wissenschaftlichen Forschung und Reichstag.
94.
Sitzung.
(Freiherr v. Richthofeil s Hannover j, Abgeordneter.)
Ausbildung ihren Teil bekommen müßten, daß sie den gleichen Anspruch wie die kirchlichen Institute hätten.
(Zehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir alle hier im Hohen Hause sind uns darüber klar, daß unsere wissenschaftlichen Einrichtungen und Forschungen nicht zum letzten dazu beitragen, das Ansehen Deutschlands namentlich auch im Auslande hochznbalten, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) daß es daher eine Pflicht für uns ist, wenn sich schon einmal wie hier die Gelegenheit bietet, für die wissenschaftlichen Anstalten und Forschungen zu sorgen.
« Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erkennen es daher an, daß die Regierungsparteien dem Antrag, den wir eingebracht haben, zugestimmt und in ihrem Abänderungsantrag Nr.
1167 die Anstalten und Einrichtungen zur Förderung wissenschaftlicher Ausbildung und Forschung ihrerseits mit aufgenommen haben.
Das ist auch für uns der Grund, warum wir dem ß 27 in der Fassung, wie sie jetzt die Regierungsparteien vorschlagen, unsere Zustimmung nicht versagen wollen.
Wir begrüßen dieses Eingehen der Regierungsparteien auf unsere Wünsche- aber wir bedauern, daß es uns nicht möglich war, weit über den Rahmen dieses Paragraphen hinaus für alle Bedürftigen in unserem Vaterland, für die vielen notleidenden Gläubiger des Deutschen Reichs mehr zu tun, weil wir das gegenüber der geschlossenen Phalanx der Regierungsparteien nicht durchführen konnten.
(Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident I) r. Rietzer: 1 Die Beratung über die §§ 16 bis 27 einschließlich ist geschlossen.
Ich rufe auf K 28 und § 29.
Die Beratung ist geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir gehen über zum zweiten Teil, der Ablösung der Markanleihen der Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände, die in den §§ 40 bis 46 einschließlich ihre Regelung findet.
Wir werden diese Paragraphen also zweckmäßig in der Beratung zusammenfassen.
Das Haus ist einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8
O), Abgeordneter: Nur wenige Worte, meine Damen und Herren!
Bei der Ablösung der Markanleihen der Gemeinden und Gemeindeverbände kann nach den Anträgen des Ausschusses der Einlösungsbetrag bis auf das Doppelte des bei den Reichsanleihen vorgesehenen Betrages erhöht werden.
Diese Regelung entspricht der Losung: »Heiliger Sankt Florian, verschon 'mein Haus, zünd 'and 're an!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reich sorgt durch die Reichsregierung und den Reichstag für sich, damit seine Aufwertung ja nicht zu hoch werde.
Die Länder wahren ihre Interessen im Neichsrat und haben zudem das Recht, in den Reichslagsverhandlungcn selbst ihre Stimme zu erheben, wie cs des öfteren auch im Ausschuß geschehen ist.
Die Gemeinden als solche sind nicht unmittelbar an den gesetzgeberischen Arbeiten beteiligt, und so ist es denn verhältnismäßig leicht, auf Kosten der Gemeinden eine sogenannte individuelle Regelung zu schaffen.
Die Gemeinden können einen wirksamen Einspruch gegen diese Dienstag den 14.
Juli 1929.
13147 Losung nicht erheben.
Wir halten die Differenzierung (6) zwischen der Reichs- und der Länderlösung einerseits und der Gemeindclösung andererseits für falsch.
Zwar hat der Herr Abgeordnete Dr. Steiniger gestern davon gesprochen, das Reich habe den Krieg verloren und nicht die Länder und nicht die Gemeinden- aber bei den Ländern zieht er selbst daraus keine Konsequenzen.
Er verlangt nicht, daß die Länderanleihen höher aufgewertet werden.
Erst bei den Gemeinden will er die Konsequenzen ziehen.
Ich halte das für falsch.
Die Länder und die Gemeinden bekommen die Auswirkungen des Kriegsverlustes im vollen Maße beim Finanzausgleich zu spüren, und darum halte ich in Übereinstimmung mit der Auffassung, die die Regierung ursprünglich vertreten hat, eine einheitliche Lösung der Aufwertung der Anleihen des Reichs, der Länder und der Gemeinden grundsätzlich für richtig.
Die individuelle Behandlung wäre viel mehr bei den privaten Schuldnern gerechtfertigt gewesen, Herr Dr. Steiniger, und ich hätte sehr gewünscht, Sie hätten Ihre beredten Worte in die Wagschale geworfen, als cs sich um die Aufwertung der privaten Schuldverpflichtungen handelte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure, daß Herr Di-.
Steiniger, der gestern der Höheraufwertung der Verpflichtungen der Gemeinden und der Gemeindeverbände das Wort geredet hat, sein Wort nicht im Kreise seiner Kollegen und von dieser Lribüne aus zur Geltung gebracht hat, als es sich darum handelte, die Schuldverpflichtungen des Fürsten v. Fürstenberg, des Fürsten Henckel v. Donnersmarck und ähnlicher solventer Schuldner auszuwerten.
Wir haben darauf verzichtet, in dieser Frage einen Antrag zu stellen, aus zwei Gründen- erstens weil er ja doch aussichtslos ist.
Das würde aber, da wir ja in anderen Fällen auch Anträge stellen, in denen Aussicht auf Erfolg nicht besteht, allein nicht ausreichen, uns zum Verzicht auf einen Antrag in dieser Frage zu bewegen.
Aber es kommt der zweite Grund hinzu, daß wir den Höchstsatz, der nach dieser Regelung für die Aufwertung der Gemeindeanleihen erreicht werden kann, nämlich den doppelten Einlösungsbetrag, der für 'die Aufwertung der Reichsanleihen gilt, nicht für zu hoch halten, sondern nur gewünscht hätten, daß dieser Höchstsatz zugleich der Normalsatz für die Aufwertung aller öffentlichen Anleihen geworden wäre.
Aus diesem Grunde stellen wir keinen Abänderungantrag.
Aber ich hielt es doch für notwendig, die Erklärung abzugeben, daß wir das ganze System prinzipiell für falsch halten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich möchte mir zu der vorliegenden Frage der Aufwertung der Kommunalanleihen einige kurze Bemerkungen gestatten, und zwar nicht im Namen meiner Fraktion, sondern als Vertreter der deutschen Städte.
Ich bin mir dabei vollkommen bewußt, daß ich irgendwelchen praktischen Erfolg mit meinen Ausführungen angesichts der Mehrheitsverhältnisse im Hause nicht ausübe, vor allen Dingen auch nicht angesichts der Psychologie, die in diesem Hause 31481Reichstag.
94.
Sitzung.
(Di-.
Külz, Abgeordneter.)
sä) gegenüber den Belangen der Gemeinden herrscht.
Aber ich möchte doch nicht, daß man später einmal, wenn man diese Verhandlungen liest, fragt: ist denn kein einziger Mensch im Reichstag gewesen, der im Interesse der deutschen Städte gegen diese fortgesetzten gesetzgeberischen Mißhandlungen der Interessen der deutschen Städte das Wort ergreift
Meine Damen und Herren!
Der Reichstag und die Reichsregierung sind im besten Zuge, hier sowohl wie bei der Lteuergesetzgebung in einer Weise die Interessen der deutschen Städte zu nichtachten, die von den verheerendsten Folgen für das deutsche Städtewesen begleitet sein werden, und die deutsche Wirtschaft mit ihren Vertretern auch in diesem Hause leistet bei diesem Bestreben in absoluter Verkennung ihrer ureigenen Interessen die wirksamste Hilfe.
Es liegt nicht der geringste Anlaß vor der Herr Kollege Keil hat das überzeugend dargelegt —, die Gemeindeanleihen höher aufzuwerten als die Reichs- und Staatsanleihen oder besser umgekehrt: die Reichs- und Staatsanleihen niedriger aufzuwerten als die Gemeindeanleihen.
Ein derartiges Bestreben geht von der vollkommen irrigen Auffassung aus, daß die Gemeinden sich durch ihre Anleihen in höherem Umfange schaffende Werte zugelegt hätten als Reich und Länder.
Die Anleihen der Länder waren etwa zu 95 Prozent in werbenden Anleihen usw.
umgesetzt, während die Anleihen der Gemeinden keineswegs in diesem Umfang für produktive Anlagen angesetzt sind.
Wenn sie Schulen und Straßen bauen, so sind das keine produktiven Anlagen, und das Reich verkennt vollkommen, daß die Gemeinden in ganz erheblichem Umfang die Anleihen zugunsten des Reiches beschafft haben.
Das Reich hat auf Kosten der Gemeinte) den Kasernen gebaut, hat andere Anlagen geschaffen, die Staaten haben Bahnhöfe zu Lasten der Gemeinden gebaut, und der Dank des Reiches und der Länder dafür ist, daß die Gemeinden jetzt vorzugsweise mit der Aufwertung der Anleihen bedacht werden.
Es ist einfach so, daß die demagogischen Versprechungen des Wahlkampfes jetzt zum guten Teil auf dem Rücken der Gemeinden erfüllt werden, und die Nolle, die die Regierung dabei spielt, ist ganz und gar beklagenswert.
Die Regierung macht jetzt eine Politik mit, die sie selbst in der Begründung geradezu klassisch als fehlsam dargestellt hat.
In der Begründung zu diesem Gesetz sagt die Regierung überzeugend, daß eine individuelle und verschiedenartige Aufwertung der Gemeindeanleihen ein wahrer Nonsens ist.
Jetzt schwenkt sie, ohne daß sich in der Sachlage irgend etwas geändert hat, glatt auf das Geleis der Mehrheitsparteien ein und macht das, was sie selbst auf das schärfste und überzeugend bekämpft hat.
Seien Sie überzeugt, meine Herren, daß die Rückschläge, die in den Gemeinden kommen, außerordentlich schwer sein werden, und daß sie auch von politischen Konsequenzen begleitet sein werden.
Die Herren von der Wirtschaft denken immer nur, daß die Gemeinden im Gelde schwimmen, und reden dann einer solchen Piolitik das Wort.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß es einzelne Gemeinden gibt, die im Verhältnis zu früher in besseren finanziellen Verhältnissen leben.
Ich gebe auch weiter zu, daß es einzelne Gemeinden gibt, die es an sorgfältiger Finanzwirtschaft fehlen lassen.
Aber das ist nicht der Typ der deutschen Gemeinden.
Wenn es unter 60 000 deutscher Gemeinden vielleicht 50 oder 100 gibt, deren Finanzwirtschaft zu wünschen übrig läßt, Dienstag den 14.
Juli 1925. kann man nicht die übrigen 60 000 Gemeinden dar-G) unter leiden taffen.
Weiter verkennen die Herren der Wirtschaft vollkommen, daß, wenn sie hier die Gemeinden im Verhältnis zum Staat relativ stark belasten, die Quittung für die deutsche Wirtschaft auf ganz anderem Gebiete kommen wird.
Wenn Sie z.
B. jetzt mit einem Federstrich einem Elektrizitätswerk 20 Millionen Mark Schulden von neuem bescheren, so erreichen Sie damit nur, daß die Tarife und Gebühren für den Bezug der Elektrizität, für Gas und Wasser natürlich entsprechend heraufgesetzt werden und daß darunter die Wirtschaft viel mehr leidet, als wenn Sie die gegenteilige Politik treiben.
Ich bedaure als Politiker von aufrechter demokratischer Gesinnung außerordentlich, daß gerade eine demokratische Republik den Gemeinden gegenüber eine derartige Politik treibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts: Freies Selbftverwaltungsrecht!)
Das freie Selbstverwaltungsrecht, verehrter Herr Kollege, hat es einmal gegeben.
Von dem Geist des Freiherr »vom Stein ist nichts mehr zu spüren, aber nicht einmal mehr von dem Geist des Herrn Luther, der, als er Oberbürgermeister in Essen war, ganz genau dasselbe vertreten hat, was ich jetzt vertrete, der aber vom kommunalen Laulus sehr schnell zum fiskalischen Paulus geworden ist.
Diese ganze Politik, die Sie jetzt treiben, ist natürlich im Zusammenhang mit der Steuergesetzgebung usw.
zu betrachten und wird dahin führen, daß die Reichsfreudigkeit innerhalb der Gemeinden auf das schwerste erschüttert wird.
Sie dürfen sich darüber nicht im Unklaren sein, wohin das führt.
Denn der Wiederaufbaukampf in kultureller, sozialer und wirtschaftlicher Hinsicht wird in vorderster Front von den Gemeinden geführt.
Wenn Sie die Gemeinden in dieser Frontstellung schwächen, so werden die Rückschläge natürlich auch auf Staat und Reich sich bemerkbar machen.
Wie tief die Verstimmung und das Mißtrauen geht, das sehen Sie daraus, daß neulich einmal ein Herr, der beinahe preußischer Ministerpräsident geworden wäre, das Wort sprechen konnte: die Demokratie ist die Feindin der Selbstverwaltung.
In Wirklichkeit ist das natürlich ein törichtes Wort.
Das Umgekehrte ist richtig.
Die Selbstverwaltung des Freiherrn v. Stein ist die Geburtsstätte der Demokratie, und die Selbstverwaltung muß die Domäne der Demokratie bleiben.
Aber mit einer derartigen Politik, wie Sie sie hier treiben und wovon diese Gesetzesparagraphen hier ein Ausschnitt sind, machen Sie bei den Gemeinden keine moralischen Eroberungen.
Ich hielt es für meine Pflicht, als Vertreter der deutschen Städte, wenn ich auch einen praktischen Erfolg nicht erhoffe, ganz offen einmal auf diese Mißhandlung der Gemeinden durch die Reichsgesetzgebung hinzuweisen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Herr Präsident, es ist vereinbart worden, daß um sieben Uhr die Abstimmungen stattfinden sollten.
Eine große Reihe von Kollegen haben damit gerechnet.
Ich mache mich zum Sprecher dieser Kollegen und bitte, an dieser Vereinbarung festzuhalten.
Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
3149 (P Vizepräsident Dr. Riester: Meine Damen und Herren!
Die Sache liegt folgendermaßen.
Es ist richtig, daß gesagt worden ist, um 7 Uhr sollen die Abstimmungen stattfinden.
Wenn das Haus in diesem Sinne beschließt, habe ich meinerseits gar nichts dagegen einzuwenden.
Aber diejenigen Damen und Herren, die den Wunsch gehabt und mir geäußert haben, daß wir diesen Gesetzentwurf zu Ende beraten und dann erst die Abstimmung vornehmen, haben dies in der Überzeugung gewünscht, damit zur Abkürzung der ganzen Verhandlung beizutragen.
Das ist auch zweifellos richtig.
Diejenigen Herren, die mir mitgeteilt haben, sie müßten um 8 öder 8 'F Uhr wegreisen, werden ja, wenn wir jetzt abbrechen und die Abstimmungen vornehmen, auch nicht alle Abstimmungen mitmachen können denn wir habe ja dann einen Teil des Gesetzentwurfs noch nicht beraten, können also auch über einen Teil nicht abstimmen.
Ich überlaste die Entscheidung dem Hause und werde eventuell darüber abstimmen lasten, ob wir jetzt die Abstimmung vornehmen wollen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da vor etwa einer halben Stunde anzunehmen war, daß die Verhandlungen über den letzten Teil des Gesetzes nickt mehr lange dauern würden, so habe ich mir die Freiheit genommen, dem Herrn Präsidenten zu empfehlen, die Beratung erst zu Ende zu führen und dann die Abstimmungen insgesamt vorzunehmen.
Mir scheint auch, daß cs zweckmäßig ist, an diesem Vorschlag festzuhalten.
pp (Zustimmung.)
Wenn bei den testen zwei oder drei kurzen Reden, die vielleicht noch gehalten werden, einige Abgeordnete mehr im Saale sein sollten, als es sonst bei der Beratung dieses Gesetzes der Fall war, so glaube ich, daß das der Würde des Reichstages keinen Eintrag tut.
(Heitere Zustimmung.)
Vizepräsident Dr. Riester: Jedenfalls ist Widerspruch erhoben worden.
Ich muß also das Haus entscheiden lassen.
Diejenigen Damen und Herren, die der Ansicht sind, daß wir jetzt erst zu Ende beraten wollen, was, wie ich glaube, bei einiger Beschränkung der Reden, ziemlich rasch möglich sein wird, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir fahren also in der Beratung fort.
Ich darf aber das dringende Ersuchen an die Redner richten, sich angesichts unserer Geschäftslage möglichster Kürze zu befleißigen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (DD, Gast), Abgeordneter: Ich werde sehr kurz sprechen.
Meine Anträge unter Ziffer 12, Ziffer 13, Ziffer 171- (Anhaltende große Unruhe im Hause.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Darf ich um etwas Ruhe bitten, und darf ich gleichzeitig bitten, die Privatgespräche möglichst in einen anderen Raum zu verlegen!
Reichstag 1925.
94.
Sitzung.
Dr. Best (DD, Gast), Abgeordneter: (Wegen der (O allgemeinen Unruhe den Stenographen diktierend.)
Meine Anträge unter Ziffer 13, Ziffer 17, Ziffer 19 und Ziffer 20 sind Konsequenzen meines Antrages unter Ziffer 1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Es empfiehlt sich aber doch, daß wir nicht einreißen lassen, daß der Redner genötigt ist, den Stenographen das zu diktieren, was er sagen will, weil er mit seinen Worten nicht durchdringt.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Ich bitte also um etwas mehr Ruhe.
Dr. Best (DD, Gast), Abgeordneter: 1 sind Konsequenzen meines Antrages unter Ziffer 1.
Ich brauche sie deshalb nicht näher zu begründen.
Ich habe weiter unter Ziffer 14 einen besonderen Antrag- (Rufe: Lauter!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Dazu gehört vor allen Dingen, daß Sie selbst ruhig sind, meine Herren!
(Heitere Zustimmung.)
Dr. Best (DD, Gast), Abgeordneter: Ich habe weiter unter Ziffer 14 einen Antrag auf eine besondere Behandlung der Länderanleihen gestellt, den ich ebenfalls bei meinen Ausführungen zu § 5 behandelt habe und den ich deshalb nicht noch einmal weiter begründen will.
Zu § 32 habe ich beantragt, dem Absatz 1 einen Satz zuzufügen, wonach dasselbe gilt, wenn die Annahme des Tilgungsbetrags ohne Vorbehalt nach dem 1.
Juli 1921 erfolgt ist.
Es soll hier der Grundsatz gelten, daß auch bei den Länder- undGemeindeanleihen ei ne Rückwirkung stattfindet, wenn die gezahlten Beträge ohne Vorbehalt angenommen worden sind.
Damit wäre ich mit der Begründung der Anträge, die hier zur Beratung stehen, zu Ende, möchte aber, falls es der Herr Präsident gestattet, das Wort zu § 28 ergreifen, weil ich, obwohl ich mich gemeldet hatte, vorhin nicht zum Wort gekommen bin.
Ich habe bereits in meiner Begründung zu § 5 ausgeführt, daß ich beantragen werde, den § 28 dahin zu vervollständigen, daß zu dem Tilgungsfonds eine Vermögenszuwachssteuer zugezogen wird, die die gegenüber dem Wehrbeitrag vermehrten Vermögen, soweit sie den Betrag von 20 000 Mark übersteigen, erfaßt.
Weiter will ich dem Tilgungsfonds die Inflationssteuern zuführen, die in den §8 24 und 25 der Dritten Steuernotverordnung vorgesehen sind.
Ich habe bereits vorhin im allgemeinen die Gründe angedeutet, die mich zu diesem Antrag veranlassen.
Es ist einmal der, daß es sich um Ehrenschulden des Reichs und der Länder handelt, um Ehrenschulden in bezug auf die mündelsicheren Anleihen und die Kriegsanleihen, und daß es sich weiter handelt um den Kredit, die Ehre und das Ansehen des Reichs und der Länder.
Es geht weiter nicht an, daß Millionen durch die Inflation an den Bettelstab kommen, während sich Hunderttausende ungemessen bereichert haben.
Deshalb bin ich der Ansicht, daß solcher Vermögenszuwachs und solche Inflationsgewinne restlos zu erfassen sind.
448 3150 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
(O

Best, Abgeordneter.)
i-H Die Denkschrift, die das Finanzministerium auf Verlangen des Aufwertungsausschusses vorgelegt hat, habe ich sehr sorgfältig studiert.
Nach einzelnen Richtungen hin bin ich von den darin gemachten Ausführungen überzeugt worden.
Ich bin davon überzeugt worden, daß eine Lombardgewinnsteuer sich nicht rentiert, daß sich auch nicht eine Steuer auf den Wechselgewinn der Indossanten rentiert.
Wohl aber bin ich der Ansicht, daß die Wechselkrdditgewinne der Indossanten und Akzeptanten um so mehr erfaßt werden müssen, als einzelne Industrielle diese Wechselkreditgewinne gewerbsmäßig mit dem Erfolg erwirkten, daß sie Milliardengewinne eingesteckt haben.
Weiter bin ich der Ansicht, daß eine Notgeldsteuer zu erheben ist, die die Denkschrift selbst als berechtigt anerkennt.
Wenn in der Denkschrift ausgeführt wird, daß eine Inflationssteuer nicht lohne, weil sie ungeheure Arbeit verursache, deren Kosten durch das, was schließlich herauskomme, kaum gedeckt würden, so kann ich dem nicht zustimmen.
Man muß beachten, daß die in Betracht kommenden Gewinne in der Denkschrift nach dem Dollarkurs berechnet sind, also um das Mehrfache binter dem wirklichen Gewinn zurückbleiben.
Weiter sind als Steuerertrag nur etwa 5 oder 10 Prozent in Betracht gezogen, während meines Erachtens solche Gewinne restlos zu erfassen sind.
Wenn weiter behauptet wird, daß eine Vermögenszuwachssteuer nicht am Platze sei, so haben mich gerade diese Ausführungen absolut nicht überzeugen können.
Wir hatten doch früher auch die Vermögenszuwachssteuer.
Wenn gesagt wird, sie würde deshalb nicht erfolgreich sein, weil man die juristischen Personen nicht (ly erfassen könne, so wird mir von zahlreichen Finanzämtern das Gegenteil versichert.
Es wird mir versichert, daß eine Ncrmögenszuwacbssteuer gegenüber dem Wehrbeitrag sich auch bei den Aktiengesellschaften sehr leicht durchführen lasse.
Schließlich ist auch im Anfwertungsausschuß nicht inehr verkannt worden, daß von einer kräftigen Vermögenszuwachsbestcuerung, von einer gründlichen Erfassung der Inflationsgewinne nicht wohl abgesehen werden könne.
Man hat das eben mit der Bemerkung beiseite geschoben: jetzt geht das nicht.
Ich möchte wissen, wann ein geeigneterer Zeitpunkt zur Erfassung der Inflationsgewinne und des Vermögenszuwachses gegeben sein sollte als jetzt, wo es sich darum dreht, die Ehrenschuld des Deutschen Reichs zu verzinsen und zu tilgen.
Es ist weiter gesagt worden, daß es nicht Sache des Auswertungsausschusses sei, sich mit der Beratung solcher Steuern zu befassen, daß das vielmehr dem Steuerausschuß zustehe.
Das ist formal richtig.
Aber dem Reichstag steht es doch zu, die Erhebung einer Vermögenszuwachssteuer und die Erhebung einer Kreditgewinnsteuer zu beschließen.
Die Ausarbeitung im einzelnen liegt dann natürlich dem Steuerausschuß ob.
Das ist durchaus kein einzelstehender Vorgang.
Auch die Steuernotverordnung hat ja angeordnet, daß eine Kreditgewinnsteuer und eine Steuer von den Lohngeldgewinnen zu erheben sei.
Die Einzelheiten hat sie dann der Zukunft überwiesen, allerdings einer Zukunft, die scheint '
nicht kommen soll, weil man von der Erfassung dieser Gewinne offenbar keinen Gebraucb machen will.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen und links.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der 6) Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (VD , Abgeordneter: Im §38 steht der wundervolle Satz: Ein Gläubiger hat einen Anspruch auf mehrere Vorzugsrenten des Reichs oder der Länder-nur nur das ist das schöne Wort: soweit ihr Gesamtbetrag die im § 20 bezeichneten Höchstsätze nicht übersteigt.
Also er hat nicht das Recht, mehrere Renten zu haben, sondern nur dann, wenn sie alle zusammen höchstens 800 Märker ausmachen.
(Heiterkeit.)
Nun sagt man noch, das sei ein soziales Gesetz, das den kleinen Leuten helfen soll.
Wenn er nachher wirklich 800 Mark bekommt, muß er doch mindestens 40 000 Mark gehabt haben.
Soviel haben die kleinen Leute gar nicht gehabt.
Sie haben 5000, 6000 oder 7000 Mark gespart und angelegt.
Diese erhalten überhaupt uur ein paar lumpige Pfennige.
Ich bin aso dafür, daß wir diesen entsetzlichen Paragraphen herausstreichen.
Der ist auch wieder nur ein Schein.
Man redet immer von den hohen Summen: 800, 1000 und 1200 Mark sollen die Bedürftigen erhalten.
Ja, wenn sie mal reich waren, wenn sie 40 000 oder mehr gehabt haben.
Das sind schließlich dann diejenigen, die aus wohlhabenden Kreisen stammen, wo Geschwister und Kinder usw.
irgendwie noch helfen können.
Da wird nachher bei der Schnüffelei nach der Bedürftigkeit gesagt werden: die sind nicht bedürftig, die haben noch Verwandte, die etwas haben.
Das ist eben der Fehler, daß man alles in einen Tops werfen will.
Darum verstehe ich den Kollegen Oberbürgermeister Dr. Külz in seinerRede nicht, die er vorhin gehalten hat Er sprach davon, das Reich ertöte die Selbstverwaltung derGemeinden.
Wieso denn
Im Gegenteil, es gibt ihnen die Möglichkeit, wenigstens in etlichen Punkten selbstständig vorzugehen.
Er hätte lieber sagen sollen: wir machen das nicht mit, daß das Reich uns eine höhere Aufwertung verbietet, sondern wir geben so viel, wie wir können denn wir sind selbständige Gemeinden als Oberbürgermeister werde ich mich stark machen, daß ineine Stadt alle Stadtanleihen voll auswertet ich lasse mich nicht von dem früheren Oberbürgermeister, der jetzt Reichskanzler ist, zwingen, nur soviel zu geben wie das »arme Reich«.
Seine Theorie ist etwas merkwürdig, daß der Freiherr vom Stein der Vater der modernen deutschen Demokratie sein soll.
Ich glaube, ein anderer als Herr Kollege Külz wird das aus einem Geschichtswerk noch nicht herausgelesen haben.
Wenn es nach dem Freiherrn vom Stein ginge und nach dessen Gedanken, würden wir ein solches unheilvolles, unsoziales, unwirtschaftliches und ungerechtes Gesetz überhaupt nicht haben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Dann würde die Regierung es gar nicht wagen, uns so etwas vorzusetzen.
Die selbständigen Gemeinden, Provinzen und Länder, die man nach ihm hätte, würden so etwas nicht mitmachen.
Dann würde jeder ans eignem Stolz höher aufwerten.
Aber hier steht der wundervolle Sah: wen »ein Gläubiger, auch ein kleiner, sich dadurch sichern wollte, Reichstag.
94.
Sitzung.
(Seiffert, Abgeordneter.)
) daß er nicht nur an einen Schuldner sein Geld ausgeliehen hat, sondern ein paar tausend Mark in Kriegsanleihe, ein paar tausend Mark in Prcußenanleihe, ein paar tausend Mark in Stadtanleihe gehabt hat, so wird er doppelt bestraft.
Er darf die Rente, wenn sie 890 Mark erfüllt, nur von einem bekommen, nicht von allen dreien.
Gerade die kluge Voraussicht, das gesunde Vorbedenken soll wieder bestraft werden.
Aus allen diesen Gründen mochte ich diesen schrecklichen Paragraphen gestrichen sehen.
Ich bitte die Kvmpromißparteicn, daß sie sich selbst einen kleinen Rippenstoß geben und den § 38 streichen.
Vizepräsident Dr. Metzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (LD), Abgeordneter: Meine Herren!
Wenn ich auch bei der großen Unruhe im Hause und bei der großen Eile, die das Haus hat, mit der Aufwertung Schluß zu machen, zu den Anleihen der Länder und Gemeinden nicht so ausführlich sprechen kann, wie es sachlich notwendig wäre, bin ich doch der Meinung, daß ein Punkt von der Regierung und den Kompromißparteien geklärt werden muß, die diese Gesetze einseitig diktiert haben.
Ich bitte die Regierungsmehrheit und die Regierung um Aufklärung über die Tragweite des § 46.
Ich muß hier auf die Ausführungen zurückgreifen, die gestern der Herr Abgeordnete Dr. Steiniger gemacht hat, und auf die Veränderungen, die wir dann teils schon im Gesetz gemacht haben, die teils für die dritte Lesung in Aussicht genommen sind.
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß ein Punkt erneut un (2) klar wird.
Gestern hat Herr Dr. Steiniger die Regierung gefragt, ob zu diesen juristischen Personen des öffentlichen Rechts, die nach dem ersten Aufwertungs gesetz mit 15 Prozent aufgewertet werden sollen, auch die Gemeinden und Gemeindeverbände gehören, wenn sie wirtschaftliche Unternehmungen betreiben.
Die Regierung hat Kiese Frage verneint.
Wenn die Gemeinden wirtschaftliche Unternehmungen betreiben, sollen sie nur ihre Schuldverschreibungen wie öffentliche Anleihen also wahrscheinlich zu einem erheblich geringeren Satz auswerten.
Daraufhin haben auch die Kompromißparteien eine Änderung der Überschrift des sechsten Abschnitts des ersten Aufwertungsgesetzes vorgenommen, indem sie das Wort »Genossenschaften« hineinsetzten.
Die Regierung hatte gesagt, Deichgenossenschaften, Bewässerungs-, Entwässcrungsgenoffenschaften usw.
sollten damit gemeint sein, nickt aber Gemeinden und Gcmeindeverbände.
Jetzt finden wir aber in dem zweiten Aufwertungsgesetz die Bestimmung, daß dieselben Vorschriften, die über die Ablösung der Anleihen der Gemeinden und Gemeindeverbände gelten, durch die Reichsregierung im Einvernehmen mit dem Reichsrat auch auf andere öffentlich-rechtliche Körperschaften, für anwendbar erklärt werden können.
Nun will ich eine Frage an die Regierung stellen, die ja hier kaum vertreten ist, die sie aber aus dem Protokoll ersehen und dann beantworten mag.
Die Frage lautet: Wie ist es mit deu öffentlich-rechtlichen Körperschaften, die wirtschaftliche Unternehmungen betreiben
Wir müssen da viererlei unterscheiden: Gemeinden und Gemeindeverbände, soweit sie nicht wirtschaftliche Unternehmungen betreiben, Gemeinden und Gemeindeverbände, soweit sie Dienstag den 14.
Juli 1925.
13151 wirtschaftlich-rechtliche Unternehmungen betreiben,, : dann andere öffentliche Körperschaften, die keine Gemeinden und Gemeindeverbände sind, sofern sie wirtschaftliche Unternehmungen betreiben, und schließlich andere öffentlich-rechtliche Körperschaften, soweit sie keine wirtschaftlichen Unternehmungen betreiben.
Mit der Regelung, die gestern für die dritte Lesung in Aussicht genommen worden ist, sind von diesen vier Fällen nur drei erledigt.
Es sind nur die Fälle der Gemeindeverbände im allgemeinen, dann der Gemeinden und Gemeindeverbände, wenn sie wirtschaftliche Unternehmungen betreiben, und der öffentlich-rechtlichen Körperschaften erledigt.
Wenn § 46 in der vorliegenden Form bestehen bleibt, dann hat die Reichsregierung die Möglichkeit, dieselbe geringere Aufwertung wie für die Gemeinden und Gemeindeverbände, die wirtschaftliche Unternehmungen betreiben, auch für andere öffentlichrechtliche Körperschaften, die Privatunternehmungen betreiben, vorzuschreiben, also gerade öffentlich-rechtliche Körperschaften, wie Deichgenossenschaften, Bewässerungs- und Entwässerungsanlagen, die als das einzige Anwendungsgebiet des § 51 des ersten Aufwertungsgesetzes bezeichnet worden sind.
Die Körperschaften können nun aber nach § 46 des Ablösungsgesetzes durch eine einfache Regierungsverfügung ihre Schuld weiter herabsetzen, indem sie eine geringere Aufwertung vorschreiben, wenn jetzt nicht durch eine Änderung dieser Bestimmung oder durch eine offizielle Verlautbarung der Regierung die Tragweite des § 46 dahin abgegrenzt wird, daß die Anordnung nur bei Anleihen öffentlich-rechtlicher Körperschaften gegeben werden kann, aber nicht für Anleihen öffentlich-rechtlicher Körperschaften, die wirtschaftliche Ünternehmungen betreiben.
1 Vizepräsident Dr. Metzer: Damit ist die Beratung über die §8 30 bis 46 einschließlich erledigt.
Wir kommen zum letzten Abschnitt, Schluß- und Ltrafvorschriften, zu den 88 47 bis 58 einschließlich.
Es ist dazu nur gemeldet der Herr Abgeordnete Seiffert, und, ich denke, es wird dabei bleiben.
Der Herr Abgeordnete Seiffert hat einen Antrag gestellt, der sich eigentlich von selbst erklärt.
Ich erteile ihm das Wort.
Seiffert (DD), Abgeordneter: Ich habe beantragt, in § 48 hinter dem Wort »Reichsrat« hinzuzufügen, daß bei Abfassung der Durchführungsbestimmungen usw.
auch »der Aufwertungsausschuß und der Steuerausschuß« gehört werden.
Beide Ausschüsse werden das gern tun denn sie haben sich in die Aufwertungsfrage eingearbeitet.
Die Inflativnsgewinnsteuerfrage und die Mietzinssteuerfrage werden auch noch beraten werden müssen da haben beide Ausschüsse mitzuarbeiten.
Dann möchte ich mir noch erlauben, zu 8 49 zu sprechen und damit meine letzte Rede halten.
Ich habe den Antrag gestellt: dem 8 49 folgenden Abs.
3 hinzuzufügen: Der Reichsminister der Finanzen wird ferner ermächtigt, Reubesitzer von Anleihen den Altbefitzern gleichzustellen, soweit ihr Anleiheneubesitz auf Flüssigmachung von Grundbesitz oder von Vermögens- und Sparanlagen zurückzuführen ist, welche.
aus seinem vor dem 1.
Juli 1919 erworbenen Vermögensbestande stammen und deren 448 3152 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
() M) (Seiffert, Abgeordneter.)
Gegenwert zur Erhaltung dieses alten Vermögensbesitzes in öffentlichen Anleihen wieder angelegt worden ist.
Dieser Satz scheint mir sehr wichtig zu sein, um eine große Klasse von Anleihebesitzern irgendwie zu entschädigen, die bisher auch in diesem erbärmlichen Gesetz überhaupt noch nicht berücksichtigt worden sind.
Es handelt sich um den Fall, über den wir im Ausschuß schon gesprochen haben.
Wir haben gebeten, der Finanzminister möchte etwas milde sein, wenn einer im Jahre 1921 oder im Fahre 1922, weil er nicht an Spekulation dachte, irgendein anderes Papier kaufte oder sein Haus verkaufte und nun Geld bekam und das in Kriegsanleihe, preußische Konsuls usw.
umtauschte, und das seitdem im Besitz hat.
Dieser Mann hat gar nicht die Idee gehabt, zu spekulieren seine Bank oder ein guter Freund hat ihm den Rat gegeben, und nun hat er seitdem die Papiere.
Wir haben gebeten, auch in diesen Fällen noch »Altbesitz« anzunehmen.
Desgleichen möchte ich bitten, daß der Herr Finanzminister von seiner Freiheit, noch weitere Besitzer von Anleihen den Altbesitzern gleichzustellen, in folgendem Falle Gebrauch macht.
Viele mußten während des Krieges und nachher infolge des Versailler Vertrages die im deutschen Privatbesitz befindlichen Auslandswerte für die Regierung abliefern.
Da schreibt mir jemand, daß er seine ausländischen Papiere brasilianische Eisenbahn, chinesische Eisenbahn, Buenos-Aires-Stadtanleihe usw.
abgeliefert habe.
Er hat darauf etliche Abschlagszahlungen bekommen, den Rest aber im Fahre 1923 in Papierlappen, also so gut wie gar nichts.
Das sind solche gewesen, die dem Vaterland völlig getraut und ihm ihr ganzes Vermögen abgeliefert haben, damit es der Entente gegenüber die notwendigen Zahlungen leisten konnte.
Auch bei diesen Personen müßte man durch irgendeine Bestimmung dafür sorgen, daß sie den Altbesitzern gleichgestellt würden.
Schließlich will ich noch ein Wort einlegen für den großen Kreis von kleinen Sparern, denen von Regierungs wegen im Fahre 1923 ihre Reichsanleihen ausgelost worden sind.
So habe ich hier einen Brief von einem armen Menschen, der während des Krieges 1000 Goldmark zusammenspart hatte, und dem am 2.
Fuli 1923 sein Papier ausgelost und mit 1000 Papierlappen bezahlt wurde.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Aber doch nicht Reichsanleihe!)
Nein, ckprozentige Reichsschatzanweisungen, die aber doch den Reichsanleihen gleichwertig sind.
Er bekam nicht 1000 Reichsmark, sondern Papierlappen, die damals nicht ein Streichholz wert waren.
Er hat nicht umgetauscht und nicht verkauft, sondern das Papier wurde von Regierungs wegen ausgelost.
Derartige Fälle müßten wohlwollende Berücksichtigung erfahren, und die Betroffenen müßten den Anleihebesitzern gleichgestellt werden.
1 Das sind meine letzten Bitten.
Zum Schluß möchte!
ich nur noch sagen: Wenn jetzt über das Gesetz in der vorliegenden Fassung abgestimmt wird und die Regierungsparteien werden es ja durchdrücken —, so kann ich nur erklären: wir Völkischen werden mit den Sparerverbänden gemeinsam erklären: dies Gesetz ist für uns und für alle entrechteten Sparer untragbar darum lehnen wir es grundsätzlich ab.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der (O) Abgeordnete Dr. Leber.
Dr. Leber (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unser Antrag zu §47 ist zu berichtigen zum Teil ist die Berichtigung schon im.
Hause verteilt.
Es handelt sich um den Antrag Nr.
1157 Ziffer b, im zweiten Absatz die Zahl »15« durch »20« zu ersetzen.
Fm ursprünglichen Antrag fallen also die Worte »die Zahl »1000« zu ersetzen durch »1200 und« weg.
j Fch habe über diesen Paragraphen nicht mehr viel!
zu sagen.
Das wesentliche habe ich heute ausgeführt.
Es handelt sich um folgendes: Diejenigen Anleihebesitzer, -die weniger als 500 Mark Anleihe haben, falle »aus denn kleinere Stücke als zu 1 B.
Mark werden nicht ausgegeben.
Also können alle diejenigen, die weniger als 500 Mark im Besitz haben, nicht abgelöst werden.
Nun hat auf unser Drängen der Gesetzentwurf in gewisser Weise eine Verbesserung erfahren, indem bestimmt ist, daß alle diejenigen, die weniger als 1000 Mark haben und deren Einkommen unter 800 Mark liegt, eine Barablösung in Höhe von 15 Prozent zu beanspruchen haben.
Diese 15 Prozent beantragen wir auf 20 zu erhöhen.
Dann wurde als zweite Verbesserung eingefügt, daß diejenigen, die ein Einkommen bis zu 1500 Mark haben, auch nicht ganz ausfallen, sondern in bar mit 8 Prozent abgelöst werden sollen.
Wer hat heute noch ein Einkommen von 1500 Mark
Das Einkommen eines Arbeiters, eines kleinen Angestellten usw.
wird heute im allgemeinen über 1500 Mark liegen.
Die Bestimmung hätte also zur Folge, daß der gesamte Anleihebesitz der Arbeiter, der kleinen Angestellten usw.
soweit er j weniger als 500 Mark beträgt, gestrichen wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Das hat zur Folge, daß alle diejenigen, die im Kriege kleine Stücke, 100, 200 Mark gezeichnet haben, nichts zu beanspruchen haben.
Die halten daS für eine Ungerechtigkeit.
Wir haben deswegen noch in letzter Stunde versucht, wenigstens eine kleine Verbesserung in das Gesetz zu bringen, nämlich die Bestimmung, daß die 8 -prozentige Ablösung nicht nur für jene eintreten soll, die ein Einkommen bis 1500 Mark haben, sondern für alle jene, die ein Einkommen bis 3000 Mark haben.
Fn diesem Sinne schlägt unser Antrag ein, und wir bitten Sie, ihm zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Nunmehr ist niemand mehr zum Wort gemeldet.
Damit ist die Beratung der §§ 47 bis 58 einschließlich und die zweite Beratung des ganzen Gesetzes erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Fch mache dem Hause bekannt, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Keil und Genossen ans 1157 Ziffer 1 eingegangen ist.
Wir beginnen mit der Abstimmung!
Zu § 1 liegt der Antrag Keil und Genossen auf 1157 vor, der in zwischen berichtigt worden ist.
Es ist eia neuer Buchstabe b eingefügt worden, so daß sich die übrige »Buch staben dem anzuschließen haben.
Fch bitte, bei den Abstimmungen sich selbst und mich durch Ruhe zu unterstützen.
(Bravo!)
Reichstag.
94.
Sitzung.
(Vizepräsident tli-, Riester.)
Es ist n a m e n t l i ch e A b sti m IN tt n g über den Antrag Keil und Genossen auf Nr.
1157 Ziffer l beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
(Abgeordneter Koch-Weser: Auck üb ''r mi Antrag ist namentliche Abstimmung beantragt!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Keil und Genossen auf Nr.
1157 Ziffer 1 zustimmen wollen, eine Karte mit Za, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Herren Schriftführer bitte ick, die Karten einzusammeln.
(Gesckieht.)
Zeh bitte die Damen und Herren, darauf zu achten, daß der Antrag Keil und Genossen dahin geht, den Gesetzentwurf an den Ausschuß mit ganz bestimmten Aufträgen zurückzuweisen.
Es ist aber zu k beantragt worden, über diesen letzten Teil besonders abzustimmen.
Ick bitte deshalb, die Abstimmung über den An rag Keil auf alle Teile, ausgenommen den letzten Satz t, zu erstrecken.
(Lebhafte Zurufe links: Unmöglich, wir sind schon in der Abstimmung!)
Da Widerspruch erhoben wird, geht das nicht.
Es bleibt sonach dabei, daß über den Antrag im ganzen abgestimmt wird.
Diejenigen Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das jetzt hier zu tun.
(pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(N) 1 (Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vvrl ä ufig e ) Ergebnis derAbstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 437 Karten, 162 mit Za, 262 mit Nein.
13 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Der Antrag Keil auf Nr.
1157 Ziffer 1 ist somit abgelehnt.
Wir fahren in der Abstimmung fort.
Es liegt ein handschriftlicher Antrag Freiherr v. Richthofen (Hannover) und Genossen vor, gleichfalls auf Zurückverweisung an den Ausschuß, aber ohne ihm bestimmte Aufträge zu erteilen.
Zch bitte die Damen und Herren (Zuruf von Deutschen Demokraten: Wir haben namentliche Abstimmung beantragt!)
Es ist auch hierzu namentliche Abstimmung beantragt.
Zch stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dieser Zurückweisung einverstanden sind, eine Karte mit Za, diejenigen, welche dagegen stimmen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Zch bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Wer noch keine Karte abgegeben hat, kann das jetzt noch bei den Schriftführern tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Vgl.
das endgültig, 'Ergebnis 2.
3161.
Dienstag den 14.
Zuli 1925.
13153 Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung (G ist folgendes.
Es sind abgegeben 429 Stimmen, davon 193 mit Za, 235 mit Nein, 1 Enthaltung.
Der Antrag Freiherr v. Richthofen (Hannover) und Genossen ist also abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem gleichfalls zu § 1 gestellten Antrag Or.
Korsch, Höllein und Genossen aus 1163 Ziffer 2, den zweiten Absatz zu streichen.
Zch bitte diejenigen, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung der Ziffern 1 und 2 des Antrags 1163, die eben erfolgt ist, sind weitere Anträge gestellt.
Zch bitte die Damen und Herren, die dem Antrag auf 1163 Ziffer 3 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für diesen Fall der Ablehnung ist wiederum auf 1163 Ziffer 4 beantragt, den Gesetzentwurf an den Aufwertungsausschuß zurückzuverweisen, und zwar mit dem Auftrag, ihn nach den in dem Antrag Koenen, Höllein und Genossen auf 810 und in dem Antrag 1163 Ziffer 1 angegebenen Grundsätzen umzugestalten.
Zch bitte die Damen und Herren, die der Zurückverweisung mit diesem bestimmten Auftrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderbeit der Antrag ist abgelehnt.
(IN Zch darf nun Wohl feststellen, daß der § 1 unverändert nach der Vorlage angenommen worden ist.
§ 2 ist nicht angefochten ich stelle auch hier die Annahme festZu 8 3 liegt auf 1157 Ziffer a.
ein Antrag Keil und Genoffen vor, eine neue Ziffer 1 einzufügen.
Zch bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der § 3 unverändert angenommen.
Zu § 4 liegen zwei gleichlautende Anträge vor, den Absatz 2 zu streichen, und zwar der eine auf 1157 Ziffer d, Keil und Genossen, der andere auf 1172 Ziffer 1, Seiffert und Genossen.
Zch bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt, 8 4 unverändert nach der Vorlage angenommen.
Wir kommen zum 8 ä. Hier liegt vor ein Antrag Keil und Genossen auf Nr.
1157 Ziffer o, im 8 5 die Zah »25« durch »200« zu ersetzen.
Zch bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.)
Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3164.
3154 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
(Vizepräsident vr.
Riester.)
(L) Damit ist Wohl auch der Antrag Dr. Best und Genossen auf Nr.
1160 Ziffer 1 erledigt.
Ich nehme an, daß auch der Herr Abgeordnete Dr. Best damit einig geht.
(Wird bejaht.)
Weiter wünscht der Antrag Dr. Best und Genossen auf Nr.
1160 Ziffer 2, im § 5 Absatz 2 die Zahl »12, 50« zu ersetzen durch »100«.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich die unveränderte Annahme des § 5, ferner des § 6 und endlich des § 7 feststellen.
Zu § 8 liegt ein Antrag Keil und Genossen auf Nr.
1157 Ziffer 2 cl und ein weiterer unter Ziffer o vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Schließlich beantragt der Abgeordnete Dr. Korsch und Genoffen auf Nr.
1163 Ziffer 5, die 88 8 bis 17 durch eine andere Vorschrift zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(8) § 8 ist somit unverändert angenommen, ebenso § 9 und § 10.
Zu § 11 liegt ein Antrag Dr. Best und Genossen auf Nr.
1160 Ziffer 3 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt zu § 11 ein Antrag Dr. Best und Genossen auf Nr.
1160 Ziffer 4 vor, im 8 11 den Absatz 3 zu streichen.
Das ist ein Druckfehler es muß Absatz 2 heißen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die unveränderte Annahme des 8 11 fest.
Zu 8 12 liegt auf Nr.
1157 Ziffer 21 ein Antrag Keil und Genossen vor, dem 8 12 Absatz 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
1160 Ziffer 5, 6 und 7 eine Reihe von Anträgen Dr. Best und Genossen vor.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die dem Antrag 1160 Ziffer 5 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf 1160 Ziffer 6 wird beantragt, im 8 12 Absatz 1 (O) den letzten Satz zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Endlich 1160 Ziffer 7.
(Rufe: Ist erledigt!)
—Dieser Antrag ist erledigt, 8 12 in der Ausschußfassung angenommen.
Du 8 13 liegt auf 1160 Ziffer 8 ein Antrag Di-.
Best und Genossen vor.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf feststellen, daß 8 13 unverändert äuge nominen ist.
Der Antrag Dr. Best undGenosien auf 1160 ZifferO zu 8 14 ist erledigt.
8 14 ist somit unverändert angenommen, ebenso sind die 88 1 -A 16 und 17 angenommen.
Zu 8 18 liegt auf 1172 Ziffer 2 ein Antrag Leiffert und Genossen vor, den letzten Satz im Absatz 1 zu streichen.
Wer damit einverstanden ist, den bitte ich, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 18 ist unverändert angenommen.
Zu 8 19 liegt ein Antrag 1163 Ziffer 6, Di-.
Korsch und Genossen, vor, an die Stelle der Zahl »800« einzusetzen die Zahl »3000«.
Ich bitte die Damen und Herren, die damit einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
'DaS ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 19 ist unverändert angenommen.
Zu 8 20 liegt ein Antrag 1160 Ziffer 10, De.
Best und Genossen, vor.
(Rufe: Ist erledigt!)
—Der Antrag ist erledigt, der Antragsteller stimmt zu.
8 20 ist angenommen.
Ebenso sind die 88 21, 22, 23, 24, 25 und 26 angenommen.
Zu 8 27 liegt zunächst ein Antrag Hergt usw.
auf Nr.
1167 vor, dem 8 27 eine andere Fassung zu geben.
(Abgeordneter De.
Korsch: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
—Herr De.
Korsch beantragt hierüber namentliche Abstimmung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Heiterkeit.)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrag Hergt und Genossen Nr.
1167 dem 8 27 eine andere Fassung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Mit der Annahme dieses Antrages ist der Antrag Keil und Genossen Nr.
1157 Ziffer 2 ZI wohl erledigt, (Zustimmung) wohl auch der Eventualantrag Keil und Genossen Nr.
1157 Ziffer 2 §2
(Abgeordneter Keil: Nein, der letzte Antrag bleibt bestehen!)
Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
3155 (Vizepräsident Dr. Riester.)
(H.) Dieser Antrag wird aufrechterhalten.
Nach dem Antrag soll ein neuer Absatz 3 in § 27 eingefügt werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die damit einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt zu Z 27 Abs.
2 ein Abänderungsantrag Freiherr v. Richthofen (Hannover) und Genossen auf Nr.
1158 vor.
(Zurufe: Der Antrag ist erledigt!)
Dieser Antrag ist erledigt die Antragsteller erklären sich damit einverstanden.
Ich stelle fest, daß der 27 nach dem Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
1167 angenommen ist.
Wir kommen zu § 28.
Hier liegt zunächst der Antrag Dr. Best und Genossen auf Nr.
1160 Ziffer 11 vor, die Ziffern 1 und 2 durch andere Vorschriften zu ersetzen.
(Zurufe.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Grirefe (Mecklenburg) (D )
Abgeordneter: Icki lege Wert darauf, daß betont wird, daß über diesen Antrag nack dem berichtigten Antrag Nr.
1160 abgestimmt wird.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Wir stimmen ab nach dem berichtigten Antrag Nr.
1160 Ziffer 11, in welchem die Worte »oder zu mehr als 80 vom Hundert erhaltene« weggefallen sind.
6) 1 (Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem berichtigten Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Große Unruhe und Zurufe.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil 81 ' , 'Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich bitte um Wiederholung dieser Abstimmung.
Bei der Unruhe, die im Hause herrscht, ist es ganz unmöglich, Ihren Mitteilungen zu folgen.
Dieser Skandal ist einfach unerhört.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich habe vorhin schon darum gebeten, daß jeder von Ihnen das ganze Haus und den Präsidenten durch möglichste Ruhe unterstützen möchte.
(Bravo!)
Ich will die Abstimmung yoch einmal wiederholen, setze aber voraus, daß nunmehr auch Ruhe gehalten wird.
(sehr richtig!)
Eo liegt also ein berichtigter Antrag 'Nr.
1160 Ziffer I I der Abgeordneten Dr. Best und Genossen vor es sind mehrere Worte des ursprünglichen Antrags gestrichen worden —, in § 28 die Ziffern 1 und 2 durch andere Vorschriften zu ersetzen.
(Abgeordneter Keil: Ich würde empfehlen, über die ganze Ziffer 11 des Antrages Dr. Best abzustimmen!)
—Das können wir tun.
Wer also den berichtigten (G Antrag Dr. Best und Genossen auf Nr.
1160 Ziffer 11 annehmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Oho-Rufe.)
—Das Bureau ist einig, daß die Minderheit stand, und damit steht die Entscheidung fest!
(Lebhaftes Bravo links.)
—Ich werde nun aber die weiteren Abstimmungen aussetzen, wenn das Haus nicht größere Ruhe hält.
(Bravo!
links.)
Weiter liegt »och ein Antrag Dr. Korsch, Höllein und Genossen auf Nr.
1163 Ziffer 7 vor, die 88 28 und 29 durch andere Bestimmungen zu ersetzen, wobei wir den Z 29 insoweit vorausnehmen können.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 28 ist also unverändert nach der Ausschußfaffung angenommen, ebenso § 29.
Zn 8 0 liegt der Antrag Dr. Best auf Nr.
1160 Ziffer 12 vor.
(Zuruf: Ist erledigt!)
—Der Antrag ist erledigt die Antragsteller sind damit einverstanden.
§ 30 ist damit unverändert angenommen.
Zn § 31 liegt vor der Antrag Dr. Best auf Nr.
1160 Ziffer 13, der wohl ebenso erledigt ist
(Zustimmung.)
1 v) § 31 ist in der Allsschußfassung angenommen.
Weiter liegt unter Ziffer 14 ein Antrag auf derselben Nummer der Drucksachen vor, der hinter 8 31 einen neuen § 31- »einfügen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu 8 32 liegt ein Antrag Dr. Best und Genossen auf Nr.
1160 Ziffer 15 vor, dem Absah 1 einen Satz 2 anzufügen.
Wer damit einverstanden ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und 8 32 unverändert nach der Ausschußfaffung angenommen.
Ebenso § 33.
(Unruhe.)
—Das Haus scheint nach kurzer Ruhe einen Rückfall ins Tumultuarische zu bekommen.
(Große Heiterkeit.)
Zu § 34 liegt vor der Antrag Best und Genossen auf 1160 Ziffer 16.
(Zurufe: Erledigt!)
Das ist zweifelhaft wer mit dem Antrag einverstanden ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt und 8 34 unverändert ange nommen.
Die 88 35 und 36 sind unverändert angenominen.
3156 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1925.
(Vizepräsident Dr. Riester.)
(A
18 37.
Hier liegt der Antrag Seiffert und Genossen auf 1172 Ziffer 2 vor.
(Zurufe: Erledigt!)
Der Antrag ist, was die Antragsteller zugeben, erledigt dann ist § 37 unverändert angenommen.
Zu 8 38 liegt der Antrag Seiffert und Genossen auf 1172 Ziffer 3 vor, den 8 38 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die unveränderte Annahme des 8 38 fest.
8 39 ist nicht angefochten.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Zu 8 10 liegt ein Antrag De.
Best und Genossen auf 1160 Ziffer 17 vor.
Der Antrag ist erledigt, was die Antragsteller zugeben.
Außerdem liegt ein Antrag Dr. Best und Genossen auf 1160 Ziffer 18 vor, dem 8 10 einen neuen Absatz anzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle nunmehr die unveränderte Annahme von 810 fest.
8 11 ist unverändert angenommen.
8 42 ebenso.
Zu 813 liegt der Antrag Dr. Best auf 1169 Ziffer 19 und 20 vor.
(Zurufe: Erledigt!)
Die Anträge sind erledigt, ich stelle die unveränderte Annahme des § 43 fest.
Die 88 11, 15 und 46 sind nicht angefochten.
Ich stelle, ihre Annahme fest.
Zu § 17 liegt zunächst ein Antrag Dr. Korscb, Hollem und Genossen auf 1163 Ziffer 8 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die damit einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt der Antrag Keil und Genossen aus 1157 Ziffer 2 lr Nr.
1, 2, 3 vor, und zwar betone ich ausdrücklich, daß 1157 berichtigt ist.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den berichtigten Antrag 1157 Ziffer b Nr.
1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem berichtigten Antrag 1157 Ziffer b Nr.
2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den berichtigten Antrag 1157 Ziffer b Nr.
3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt vor ein Antrag Hergt, Dr. Scheiter, Dr. Wunderlich, Dr. Jörissen, Emminger auf Nr.
1162, im 8 71 Absatz 4 die Worte: die öffentlichrechtlichen Religionsgesellschaften und ibrc Unterverbände« zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit (6, diesem Antrag einverstanden sind, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit (lebhafte Rufe: Einheitsfront!
Stürmische Heiterkeit) der Antrag ist angenommen und mit dieser Maßgabe, die ich feststelleauch der § 47.
Zu § 48 liegt ein Antrag Seiffert und Genossen auf Nr.
1172 Ziffer 4 vor, in Absatz 1 Zeile 2 hinter dem Wort Reichsrats« hinzuzusetzen: -und des Aufwertungs- und Steuerausschusses«.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 48 unverändert angenommen.
Zu § 19 liegt ein Antrag Seiffert und Genossen auf Nr.
1174 vor, einen neuen Absatz 3 hinzuzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die damit einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 19 selbst unverändert angenommen.
88 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58.
Zu allen diesen Paragraphen liegen Abänderungsanträge und Wortmeldungen nicht vor sie sind unverändert angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Gleichfalls angenommen.
Schließlich beantragt der Ausschuß auf Nr.
1150, i , der Drucksache eine Entschließung.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie mangels Wortmeldung.
Die Abstimmung darüber erfolgt in dritter Lesung.
Mit diesen Abstimmungen ist die zweite Beratung des Gesetzentwurfs erledigt.
(Lebhafer Beifall.)
Präsident Löbe (den Vorsitz übernehmend): Meine Damen und Herren!
Ilm die dritte Lesung des Aufwertungsgesetzes morgen möglich zu machen, wird in diesem Augenblick die Verteilung der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Lesung vorgenommen.
Sodann müssen wir noch ein kleines Gesetz erledigen, das im Anschluß an den 8 84 des Aufwertungsgesetzes verabschiedet werden muß.
Da hatte der Herr Abgeordnete Müller (Franken) einen Antrag gestellt, welcher sich über die Anrechnung von Einkommen bei öffentlich-rechtlicher Unterstützung ausläßt.
Dieser Antrag war am Sonnabendabend dem sozialpolitischen Ausschuß überwiesen worden.
Der Ausschuß hat das Gesetz heute einstimmig erledigt.
Ich empfehle deshalb, daß dieser Gegenstand jetzt noch erledigt wird.
(Allseitige Zustimmung.)
Ich rufe also auf: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über die Fürsorgepflicht vom 13.
Februar 1824 (Nr.
1151, 1173 der Drucksachen).
Das Wort bat die Berichterstatterin Frau Abge ordnete Teusch.
3157 Reichstag.
94.
Sitzung.
(, -v Teusch (2), Abgeordnete, Berichterstatterin: Dem Antrag 1173 des sozialpolitischen Ausschusses bitte ich zuzustimmen.
Der Antrag 1151, der dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen wurde, befaßte sich mir der Festsetzung der Grenze von 270 Mark für die Hilfsbedürftigen aus der Sozialversicherung und dem Reichsversvrgungsgcsetz.
Dieser Antrag entspricht einem eben gefaßten Beschluß zu 8 84 des Aufwertungsgesetzes, demzufolge derselbe Betrag von 270 Mark nicht berechnet werden soll für Hilfsbedürftige, die öffentlichrechtliche Unterstützung bekommen.
Im Rahmen der gesamte »Fürsorgepflichtverordnung muß dieser Satz ausgedehnt werden auf alle Hilfsbedürftigen, die unter die Fürsorgegesetze und unter die sozialen Versicheruugsgesetzc fallen.
Die Rentenempfänger aus dem Reichsversvrgungsgesetz hat der Ausschuß ausgenommen, weil das Existenzminimum für diese Hilfsbedürftigen aus dem Reichsversorgungsgesetz durch die letzten Beschlüsse höher liegt.
Ich möchte Sie bitten, dem Antrage des Sozialpolitischen Ausschusses auf Nr.
1173 nach den eben gefaßten Beschlüssen zu dem Aufwertungsgesetz auch für die Hilfsbedürftigen im weiteren inne bier Ihre Instimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem einzigen Artikel dieses Gesetzes zustimmen wollen, sieb vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe ans Einleitung und Überschrift.
Auge in nommen.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Anssprache und erkläre sie für beendet.
Ich rufe in der besonderen Beratung den einzigen Artikel auf und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, unsere Beratungen jetzt abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 15.
Juli, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Aufwertung von Hypotheken und anderen Ansprüchen 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung der Deutschen Rentenbankkreditanstalt.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (X )
Abgeordneter: Ich erbebe Einspruch gegen die dritte Beratung des Aufwertungsgesetzes am morgigen Tage.
Wir verlangen, daß in diesem Falle, wo es sich um ein Gesetz von so einschneidender Bedeutung handelt, mindestens die geschäftsordnungsmäßigen Fristen eingehalten werden.
(Beifall bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Reichstag 1925.
94.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juli 1025.
Es liegt absolut kein Grund vor, eine derartige Hetzjagd (6 vorzunehmen, und wenn Sie die Hetzjagd dennoch durchführen wollen, so kann das nur geschehen, wenn Sie den klaren Wortlaut der Geschäftsordnung offen vergewaltigen.
Bei einer ehrlichen Auslegung des § 44 der Geschäftsordnung kann man unmöglich dahin kommen, zu behaupten, daß der morgige Tag bereits der zweite Tag nach Verteilung des Berichts sei.
Zudem ist der Bericht in diesem Augenblick ja noch gar nicht verteilt.
(Zurufe: Doch!)
Wir haben ihn noch nicht bekommen.
Wenn einzelne Mitglieder ihn bekommen haben, so jedenfalls die kommunistische Fraktion bis jetzt noch nicht.
Wie gesagt, wir erheben geschäftsordnungsmäßigen Einspruch und fordern, daß die im 8 44 vorgesehenen Fristen strikt eingehalten werden.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg).
Schröder (Mecklenburg) (DbI, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, daß mit der Beratung des Gesetzes über die Errichtung einer Deutschen Rentenbankkreditanstalt verbunden wird die Beratung über den Antrag Nr.
1193, Weidenhöfer und Genossen.
Dieser Antrag beschäftigt sich mit Krediten der Landwirte, steht also im innigen Zusammenhang mit dem Gesetzentwurf.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe das zweite der Aufwertungsgesetze nicht auf die Tagesordnung gesetzt, weil die Verteilung der Beschlüsse zweiter Beratung nicht rechtzeitig erfolgen kann.
Ich empfehle das erste der beiden Gesetze deshalb zur (G Aussetzung auf die Tagesordnung, weil morgen der 15.
Juli ist und morgen abend die Dritte Steuernotverordnung abläuft, nicht aus irgendeinem Grunde der Hetze, und ich habe deshalb die Sitzung besonders spät angesetzt, um den Parteien die Möglichkeit zu geben, etwaige Anträge noch vorzubereiten.
Der § 44 der Geschäftsordnung sagt: Die dritte Beratung erfolgt frühestens am zweiten Tage nach Verteilung, und weiter heißt es in der Geschäftsordnung, daß der Tag der Verteilung als erster Tag zu rechnen ist.
Da die Verteilung noch heute abend erfolgt, zum größten Teil schon erfolgt ist, würde ein geschäftsordnungsmäßiges Hindernis nicht vorliegen, Herr Abgeordneter Hölleiu.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Abgeordneter Höllein: Es heißt in der Geschäftsordnung: »am zweiten Tage nach der Verteilung«!
Die Frist beginnt dann von dem Augenblick der Verteilung, also heute nach 12 Uhr!)
—Herr Abgeordneter Höllein, der § 116 der Geschäftsordnung lautet: Bei Fristen wird der Tag der Verteilung und der Beratung eingerechnet.
Also es ist ganz klar, daß der Tag der Verteilung der Tag ist, an dem die Verteilung erfolgt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Dr. Korsch, Sie werden daran nichts ändern können aber ich werde Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung geben.
(Heiterkeit.)
449 31581Reichstag.
9 t. Sitzung.
(L.) Dr. Korsch (Lik), Abgeordneter: Bei Fristberechnungen ist es selbstverständlich möglich, den Ansangstag und Endtag der Frist mitzurechnen.
Nicht möglich ist aber das Ergebnis, zu dem der Herr Präsident jetzt kommt.
Wenn das Gesetz sagt »am zweiten Tag nach der Verteilung«, ist es unmöglich, zu behaupten, daß jetzt in drei Stunden, um 12 Uhr »der zweite Tag nach der Verteilung« sein sollte.
Das heißt den Sinn der Bestimmungen der Geschäftsordnung mit Füßen treten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich würde Bedenken tragen, diese Auslegung hier zu vertreten, wenn ich sie das erstemal vertreten müßte.
Aber in mindestens 20 Fällen, in denen diese Frage strittig war, hat das Haus anerkannt: der Tag der Verteilung ist so gemeint, wie ich es gesagt habe.
(Abgeordneter Höllein: Komödie!)
Herr Abgeordneter Höllein, dann hätten Sie längst eine Änderung der Geschäftsordnung beantragen müssen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen, iAbgeordneter Höllein: Wir widersprechen.
Ich berufe mich auf Z 47 der Geschäftsordnung.
Zurufe und Heiterkeit rechts.)
Herr Abgeordneter Höllein, der § 47 spricht von der Abkürzung der Fristen.
Meine Darstellung im Anschluß an die tzß 44 und 116 ergibt, daß eine Abkürzung der Frist gar nicht nötig ist, (8) 1 (sehr richtig!)
weil wir die normale Fristenberechnung einhalten.
Infolgedessen kann ich über Ihre Anregung nur in der Form abstimmen lassen, daß Sie einen Antrag stellen, die dritte Lesung morgen nicht stattfinden zu lasten.
Dieser Antrag kann nur durch Mehrheit entschieden werden.
(Abgeordneter Höllein: Ich bleibe bü weiuc-n Protest!)
Dienstag de »1 -1.
Juli 1925.
Seien Sie ganz sicher, daß der Geschäftsordnungsaussclmß keine andere Auslegung für möglich halten wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Höllein die dritte Beratung verschoben haben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit in diesem Punkte bleibt die Tagesordnung bestehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg) beantragt, mit der Beratung über die Rentenbank die Beratung des Antrages Nr.
1093, Weidenhöfer, zu verbinden.
Der Antrag sagt: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, schleunigst den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, welches bestimmt: 1.
1 daß vollstreckbare Schuldtitel aus aufgenommenen Wechselkrediten der Landwirtschaft nicht durch Zwangsversteigrung von landwirtschaftlichen Grundstücken oder Betriebsmitteln eingetrieben werden dürfen, 2.
1 daß die aufgenommenen Wechselkredite durch Reichsmittel in langfristige Kredite, zu mäßigen Zinssätzen, umzuwandeln sind, falls eine Rückzahlung aus wirtschaftlichen Gründen nicht möglich ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die das auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.