Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des Berichts des 15 Ausschusses über die Anträge der Abgeordneten v. Mumm und Genosse«, Dr Scholz und Genossen (Nr.
110 und 274 der Drucksachen), betreffend Ausnahmetarife der Reichs- G, bahn für Erz und Kohle (Nr.
569 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Oe.
Reichert.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Oe.
Reichert.
Oe.
Reichert (OlM), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Verkehrsausschuß hat sich mit einer Petition auf Einräumung ermäßigter Ausnahmetarife der Reichsbahn für Erze und für Kohle beschäftigt.
Bei dieser Gelegenheit fand zunächst auf Anregung des Herrn Vorsitzenden eine Erörterung über die Stellung des Reichsverkehrsministeriums und des Reichstags zur neuen Reichsbahngesellschaft statt.
Ich glaube, wir können davon absehen, diesen Teil des Berichts hier entgegenzunehmen, da bei der Beratung des Reichsverkehrsctats hierüber genug gesprochen worden ist.
Was aber die Anträge auf Einräumung verbilligter Ausnahmetarife anlangt, so lag zunächst ein Antrag O.
1 Mumm und Genossen sowie ein Antrag vr.
Scholz und Genossen vor.
Diese Anträge liefen darauf hinaus, durch Verbilligung der Ausnahmetarife der Reichsbahn die Wettbewerbsfähigkeit der Notstandsgebiete an Sieg, Lahn und Dill sowie in Oberhessen wiederherzustellen und namentlich die Arbeil slosigkeit aus diese Weise zu mildern und möglichst zu beseitigen.
Im Laufe der Verhandlungen wurde dann ein neuer Antrag gestellt, wonach diejenigen Brennstoffbezüge eingeschlossen werden sollen, welche nicht nur für die Erzgruben und für die Hüttenwerke notwendig sind, sondern auch für die damit in Zusammenhang stehenden Merlandzentralen.
So kam der Ausschuß, und zwar einmütig, zu dem Antrage an das Hohe Haus, die Reichsregierung zu ersuchen, die Reichsbahngesellschaft sofort zu veranlassen, 1.
1 für den Eisenerzversand aus den Bergbaugebieten an Sieg, Lahn, Dill, Oberhessen und aus den benachbarten Gebieten die geltenden Ausnahmetarife a und b mindestens auf den VvrkriegSsatz zu ermäßigen, 2.
1 für den Brennstoffbezug der Gruben und Eisenhütten und der damit verbundenen Nebenbetriebe derselben Gebiete sowie für eine der Energielieferung der vorgenannten Betriebe entsprechende Quote der Brennstoffbezüge der Merlandzentralen derselben Gebiete den geltenden Ausnahmetarif a mindestens um 20 Prozent zu ermäßigen.
Im Zusammenhang mit der Erörterung über den ersten Punkt der Tagesordnung wurde dem Hohen Hause ein Antrag unterbreitet, der gleichfalls vom Ausschuß einstimmig angenommen worden ist und der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: 1. die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag von Vierteljahr zu Vierteljahr über die BetriebsVerhältnisse, die Verkehrsleistungen und die Geschäftsergebnisse der Reichsbahn Bericht zu erstatten.
Im übrigen wurden die Drucksachen Nr.
110 und 274 für erledigt erklärt.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete O. Mumm.
Reichstag.
40., 41. und 42.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März'1925.
1257 s) D. Mumm (DI V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als erster Antragsteller bitte ich um die Erlaubnis, diesem Antrage noch ein ganz kurzes Wort mit auf den Weg geben zu dürfen.
Das Siegerland mit seinen edlen Erzen ist dadurch schwer benachteiligt, daß Erz und Kohle infolge schlechter Eisenbahnverhältnisse noch erheblich weiter, als es nach der Luftlinie scheinen möchte durch teure Fracht zueinander gebracht werden müssen.
Die Tarifpolitik der Reichsbahnverwaltung bringt die alteingesessene Bevölkerung, besonders die Arbeiterschaft des Gebietes an Sieg, Lahn und Dill wie von Oberhessen in die schwerste Gefahr.
Ich möchte deshalb aufs dringendste bitten, daß in der Richtung des einmütig gefaßten Ausschußantrages auch hier entschieden werden möge.
Ich hatte im Antrag die Aufmerksamkeit darauf gerichtet, daß die früheren Spannungsverhältnisse zwischen dem allgemeinen Tarif und den dort geltenden Ausnahmetarifen für Erz und Kohle wiederhergestellt werden müssen.
Das ist leider gegenwärtig nicht der Fall.
Nach § 1 des Eisenbahngesetzes ist auch gegenwärtig die Reichsbahngesellschast verpflichtet, auf die Interessen der deutschen Volkswirtschaft größtes Gewicht zu legen.
Ich weiß, wie stark die Widerstände bei der Reichsbahngesellschaft sind.
Es wäre allen Ernstes zu erwägen, ob nicht, wenn die Widerstände aus andere Weise nicht zu brechen sind, im Interesse dieses großen Notstandsgebietes schließlich das Schiedsgericht, das im Eisenbahngesetz vorgesehen ist, anzurufen sein würde.
Es handelt sich hier um eine Angelegenheit, in der, wie es glücklicherweise oft der Fall ist, die Interessen der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber durchaus zusammengehen, und unsere deutschnationalen Freunde haben in (2) gemischten Ausschüssen der Arbeitnehmer und Arbeitgeber immer wieder auf die ausschlaggebende Bedeutung der Eisenbähntarifpvlitik für die Zukunft dieses für unser deutsches Vaterland besonders wertvollen Gebietes hingewiesen.
Ich bitte darum gleichermaßen im Interesse der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, kurz im Interesse der gesamten Wirtschaft dieses Gebietes und nicht zuletzt im Interesse der alteingesessenen Arbeiterschaft um einmütige Annahme und um wirkungsvolle Vertretung dieses Reichstagsbeschlusses durch den Herrn Reichsverkehrsminister.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Ziegler.
Ziegler (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will in dieser vorgerückten Stunde (Zurufe) jawohl, vorgerückt angesichts des Standes der Verhandlungen zu der Sache nur wenige Bemerkungen machen.
Was mein Herr Vorredner gesagt hat, stimmt durchaus.
Das hier in Frage kommende Gebiet hat in den letzten Jahren solche Schwierigkeiten erlebt, wie sie wohl in keinem anderen Wirtschaftsbezirk unseres Vaterlandes vorhanden waren.
Die Arbeitslosigkeit hat im Siegerlande und auch im Dillkreis Formen angenommen, die zu den schwersten Erschütterungen des wirtschaftlichen Lebens'geführt haben.
Es kam erschwerend in Betracht, daß es in dem dortigen gebirgigen Lande nicht möglich war, irgendwie nennenswerte Notstandsarbeiten auszuführen, womit wir die wenigen Arbeitslosen beschäftigt haben, die wir haben unterbringen können.
Das hat den Gemeinden, hat auch dem Staat ungeheure Kosten aus- erlegt, und es ist in unseren Kreisen recht oft gefragt worden, ob es denn der Weisheit letzter Schluß sei, daß, während die Eisenbahn die Herabsetzung der Tarife verweigert und dadurch die Arbeitslosigkeit fördert, auf der anderen Seite der Staat für die Unterstützung der Arbeitslosen doch verhältnismäßig große Summen ausgeben muß.
Es ist auch richtig, was mein Herr Vorredner gesagt hat, daß die Herabsetzung der Eisenbahntarife von allen wirtschaftlichen Kreisen angestrebt wird.
Die Arbeiterorganisationen, die wirtschaftlichen Verbände, die Industrie, alle haben sich seit Jahren nach der Richtung eingesetzt, und ich möchte hier feststellen, daß alle diese Notschreie an der maßgebenden Stelle bisher nicht in dem Maße gehört wurden und nicht berücksichtigt wurden, wie es eigentlich notwendig gewesen wäre.
Wenn wir Sie bitten, dem Beschluß zuzustimmen, der im Verkehrsausschuß von allen Seiten vorgeschlagen wurde und dem der Verkehrsausschuß zugestimmt hat, wenn wir Sie bitten, daß auch das Plenum des Hohen Hauses diesem Beschluß beitritt, dann leitet uns vor allein dabei die Hoffnung, daß die in Frage kommenden Stellen diesem einmütigen Beschluß des Reichstags endlich nachgeben werden.
Wir würden im Siegerland und im Dillkreise froh jein, wenn außer dieser politischen Aktion, die ja von allen Parteien getragen wird, für das betreffende Gebiet wirklich etwas herauskäme.
Gerade die Kreise, denen ich besonders nahestehe, die arbeitenden Schichten des Siegerlandes, würden ob einer solchen Änderung überaus dankbar sein denn dann würden sie etwas mehr Hoffnung haben, daß die arbeitgebenden Schich- ten des Siegerlandes auch in der Lohnfrage einmal etwas größeres Entgegenkommen zeigen würden, als bisher geschehen ist.
Ich darf darauf hinweisen, daß es Vertreter der wirtschaftlichen Verbände waren, die bei den Beratungen im Ausschuß darauf hinwiesen, daß nirgendwo in der deutschen Industrie die Löhne so niedrig wären als gerade im Siegerland.
Hilft uns die Ermäßigung der Fracht zu einer besseren Wirtschaftslage, dann möchte ich von dieser Stelle aus die Mahnung an die beteiligten Kreise richten, nun auch den Bedürfnissen der arbeitenden Schichten in bezug auf die Lohnfrage etwas mehr entgegenzukommen als bisher.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Es hat sich kein Redner gegen die Annahme des Ausschußantrages ausgesprochen.
Ich darf annehmen, daß das Haus mit der Annahme einverstanden ist.
(Abgeordneter D. Mumm: Einmütig!)
Ich stelle das fest!
Der Ausschuß beantragt ferner, die Anträge Nr.
110 und 274 der Drucksachen des Reichstags durch die Beschlüsse zu 1 und 2 für erledigt zu erklären.
Auch in diesem Antrag schließt sich das Plenum des Hauses dem Ausschuß an.
Nun hat Herr Abgeordneter Stoecker das Wort zur Tagesordnung erbeten.
Ich erteile ihm das Wort.
Stoecker (L )
Abgeordneter: Wir beantragen, als nächsten Punkt die Fortsetzung der Debatte auf die Tagesordnung zu setzen, die gestern unterbrochen wurde, die Debatte über die Sicherung der Wahl178 ».
1258 Reichstag.
40., 41. und 42.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1925.
(Stoeeker, Abgeordneter.)
(H freiheit.
Wir verstehen es durchaus, daß Sie keinen Wert auf die Fortsetzung dieser Debatte legen, nachdem der Herr Abgeordnete Crispien eine so ausgezeichnete Rede für die gesamte »Volksgemeinschaft« von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten gehalten hat.
Aber dennoch legen wir sehr großen Wert darauf, daß Sie noch einmal dokumentieren, daß Sie die Fortsetzung dieser Debatte nicht wünschen.
Wir legen großen Wert darauf, auf diese schamlose antibolschewistische Rede von Crispien zu antworten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, der Ausdruck war unzulässig!
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Wir beantragen also, als nächsten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der Debatte über die Wahlfreiheit.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Als ich die neue Sitzung angesetzt habe, habe ich natürlich nur mit der Erledigung kleinerer Gegenstände gerechnet.
Von den Rednern, die zu dem von dem Herrn Abgeordneten Stoecker beantragten Punkte eingetragen waren, sind drei nicht mehr anwesend.
Ich glaube also, diese Absicht wird sich schwer durchführen lassen.
(Abgeordneter Stoecker: Die verzichten ohnehin nach der Rede von Crispien!)
Das können Sie mir nicht erklären, das müßten die Herren selber erklären.
Ich frage, ob gegen die Aussetzung dieses neuen Punktes, nämlich der Fortsetzung der Debatte über die Wahlfreiheit und die Vorgänge in Halle, ein Wider (U) spruch erhoben wird.
(Zurufe.)
Also es wird Widerspruch erhoben wir können in diesen Punkt nicht eintreten.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Guatemala (Nr.
689 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf Artikel 1 (Abgeordneter Henning: Ich bezweifele die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Der Herr Abgeordnete Henning bezweifelt die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Wir werden einige Minuten warten, um zu sehen, wieviel Abgeordnete in das Haus zurückkehren werden.
(Pause.)
Das Bureau ist nicht einig wir müssen durch Kartenabgabe feststellen, ob das Haus beschlußfähig ist.
Ich bitte, diejenigen Damen und Herren, die an wesend sind, eine Karte mit Ja abzugeben.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Nach den abgegebenen Karten sind nur noch 207 Abgeordnete im Haus anwesend.
Das Haus ist also nicht beschlußfähig.
Meine Damen und Herren!
Wir hätten aber dock, Anlaß, während der Pause, die jetzt eintritt, einige Hundert Petenten zu bescheiden über das Schicksal ihrer Petitionen.
Ich setze deshalb eine neue Sitzung an auf heute nachmittag 0 Uhr 00 Minuten mit der Tagesordnung: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Vielleicht können wir auch versuchen, das letzte Gesetz, das ja nicht strittig sein soll, noch zu erledigen: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armen fachen (Nr.
496 der Drncksachen).
Die Sitzung ist geschlossen.