Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Aus Anlaß der furchtbaren Grubenkatastrophe im Dortmunder Bezirk spricht der Volkstag der Freien Stadt Danzig dem Deutschen Reichstage sein tiefempfundenes Beileid aus und nimmt teil an der Trauer des deutschen Volkes.
In den Reichstag ist neueingetreten der Bezirksparteisekretär Gustav Ferl in Groß-Ottersleben für den Wahlkreis 10 (Magdeburg).
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes über Verlängerung der Gültigkeitsdauer und Abänderung des deutschportugiesischen vorläufigen Handelsübereinkommens vom 28.
April 1923.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit zwei Schreiben vom 12.
Februar 1925 die Genehmigung nach zur Vernehmung der Mitglieder des Reichstags vr.
David, Müller (Franken) und Wels als Z e u g e n. Ferner sucht der Rechtsanwalt vr.
Wedelt in Berlin mit Schreiben vom 11.
Februar 1925 die Genehmigung nach zur Erhebung der Privatklage gegen das Mitglied des Reickstags Henning wegen Beleidigung, übler Nachrede und Verleumdung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Andre, Lübbring und vr.
Reichert für je 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Hülser für 3 Wochen wegen Krankheit, König (Düsseldorf) für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind!
genehmigt.
Reichstag 1925.
23.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 17.
Februar 1925.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Rerchsdruckerel, Berlin SW t 3, Alre Jakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1925.
L74 (Präsident Löbe.)
() Wir treten in die Tagesordnung ein: Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Wendemuth (Nr.
536 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, auch diesen Antrag dem Geschäflsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Schirmer (Dresden) (Nr.
541 der Drucksachen).
Ich wiederhole hier denselben Vorschlag auf Überweisung des Antrags an den Geschäftsordnungsausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen), Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII), mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) auf Nr.
439 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Wir hatten unsere Beratung geführt bis zum Kapitel l 1 Titel 1 der fortdauernden Ausgaben.
Hierzu war noch der Herr Abgeordnete Koch (Düsseldorf) zum Wort (6) qemeldet.
Koch (Düsseldorf) (VNV), Abgeordneter: 1 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Auf Nr.
498 liegt eine Entschließung vor, in der zunächst die Reichsregierung ersucht wird, mit der Reichsbahnverwaltung in Verbindung zu treten, um die bei derselben geplanten weiteren Entlassungen, man spricht von 45 000 bis 48 000 Arbeitern, zu unterlassen, zweitens innerhalb des besetzten Gebiets abgebaute Beamte, Arbeiter und Angestellte soweit als möglich wieder einzustellen und drittens die Stillegung oder Einschränkung der Werkstätten insbesondere von Siegen, Betzdorf, Arnsberg, Fulda und Rottweil zu unterlassen.
Man könnte nun zunächst der Auffassung sein, daß diese Entschließung zweckmäßig im Laufe des Etats des Verkehrsministeriums zur Erledigung kommen müßte.
Dem ist nicht so.
Es handelt sich hier um eine Frage des allgemeinen Arbeitsmarktes.
Das Reichsverkehrsministerium ist aber nicht über den allgemeinen Arbeitsmarkt unterrichtet, sondern die unterrichtete Stelle ist das Reichsarbeitsministerium.
Auch hat das Reichsverkehrsministerium ebensowenig Einstuß auf die Verwaltung der Reichsbahnen wie das Reichsarbeitsministerium.
Beim Verhandeln steht aber dem Reichsarbeitsministerium eine ganz andere Sachkunde, ein ganz anderer Überblick über den allgemeinen Arbeitsmarkt zur Verfügung, als das beim Reichsverkehrsministerium der Fall ist.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus hielten wir es für richtig, diese Entschließung beim.
Etat des Reichsarbeitsministeriums einzubringen.
Es handelt sich hier insbesondere auch um daS besetzte Gebiet.
Es ist bekannt, daß innerhalb des besetzten Gebiets die Zustände auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt besonders ungünstig stehen.
Es ist zweifellos, daß beim weiteren Abbau von etwa 40 000 Arbeitern der Arbeitsmarkt im besetzten Gebiet derartig überspannt ist, daß eben keine Lösung für dieses Gebiet möglich ist.
Aus diesem Gesichtspunkt und aus der Tatsache heraus, daß bei der Reichseisenbahnverwaltung innerhalb des besetzten Gebiets eine Reihe von Persönlichkeiten als Arbeiter und in Beamtenstellen noch in Diensten stehen, die bei der Regie waren, die während des passiven Widerstandes Verrat am deutschen Vaterlande geübt haben, die aber auf Grund der ganzen Abmachungen im Dienst der Reichsbahn verbleiben müssen, ist eine ganze Reihe der in der Gesinnung und auch in der praktischen Arbeit tüchtigsten Arbeiter, Beamten und Angestellten schon über das Maß desjenigen, was im unbesetzten Gebiet erfolgte, außer Arbeit geblieben.
Schon hierdurch ist bei den Arbeitern und Beamten eine starke Verbitterung hervorgerufen worden.
Diese wird um so stärker, je größer die Zahl der Entlassungen wird und je schwieriger sich der allgemeine Arbeitsmarkt im besetzten Gebiet gestaltet.
Aus sachlichen und aus politischen Gründen ist es notwendig, alles daranzusetzen, um die Reichsbahnverwaltung zu veranlassen, doch möglichst weitgehende Einstellungen bereits entlassener Beamten und Arbeiter wieder vorzunehmen und jede weitere Entlassungen zu unterlassen.
Dies ist möglich, da unser ganzes Eisenbahnnetz im besetzten Gebiet bei weitem noch nicht in dem Zustand ist, wie es vor dem Einbruch war.
Arbeit ist nach unserer Ansicht noch auf längere Zeit genügend vorhanden.

Was den dritten Punkt unseres Antrags anlangt, die Stillegung der Werkstätten, so ist Ihnen bekannt, meine Damen und Herren, daß das Reichsverkehrsministerium und die Reichsbahnverwaltung eine Reihe von Werkstätten stillgelegt hat oder wenigstens die Stillegung beabsichtigt.
Es handelt sich da um Städte wie Betzdorf und Siegen, wo die Arbeitsmöglichkeiten an und für sich schon sehr stark beengt sind, wo der allgemeine Arbeitsmarkt derart überlastet ist, daß er eine weitere Belastung nicht tragen kann.
Es handelt sich bei diesen Belegschaften um alteingesessene Arbeitnehmer, zum großen Teil um eine qualifizierte Arbeiterschaft, die zum großen Teil Eigentümer eines Häuschens sind, auch zum Teil etwas Land haben, die also nicht so ohne weiteres von einem Ort zum andern verziehen können.
Das trifft sowohl für Siegen wie für Betzdorf zu, aber auch auf Arnsberg.
Die Werk, stätte Arnsberg selbst ist noch während und nach dem Kriege technisch vervollkommnet worden.
Sie kann!
also nicht als veraltet bezeichnet werden.
Man hat j jetzt in Schwerte eine neue Werkstätte gebaut, und ein großer Teil der Arnsberger Arbeiter muß täglich von Arnsberg nach Schwerte fahren, um dort zu arbeiten.
Arnsberg selbst weist keine anderen Industrien auf, und es ist den Arbeitern bei einer Stillegung nicht möglich, andere Arbeitsgelegenheit zu finden.
Das gleiche gilt bezüglich Fuldas, wo eine gute, seßhafte Arbeiterschaft vorhanden ist.
Fulda, das schon durch den verlorenen Krieg, durch die Aufhebung der Garnison, an und für sich stark geschädigt ist, weist ebenfalls keine anderen Industrien auf, um die Arbeiter unterzubringen.
Auch in der näberen Umgebung sind solche Industriestädte nicht vorhanden, wo sie ein neues Unterkommen finden.
Für diese Städte ist diese Reichstag.
23.
Sitzung.
(Koch Düsseldorfs Abgeordneter.)
Frage nicht nur eine Arbeiterfrage, sondern sie berührt die wirtschaftlichen Grundlagen dieser Städte selbst.
Im Interesse der zukünftigen Entwicklung und der ganzen Finanzgebarung dieser Städte muß alles versucht werden, um diese Arbeitsstätte in ihrem bisherigen Umfang zu erhalten.
Ich glaube, das Arbeitsministerium wird sich dem um so weniger entziehen, als ihm ja nicht unbekannt ist, wie schwer es ist, solche örtlich ansässigen Personen nachher in andere Industrien und Städte zu verpflanzen.
Ich bitte das Arbeitsministerium, gerade auch im Interesse des besetzten Gebiets und aus politischen Gründen alles zu tun, um entsprechend dieser Entschließung zu handeln.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Geib.
Dr. Geib, Staatssekretär im Reichsarbeitsministerium: Meine Damen und Herren!
Die Reichsarbeitsverwaltung hat die ihrer Fachaufsicht unterstehenden Landcsarbeitsämter bereits angewiesen, mit den zuständigen Stellen der Reichsbahnverwaltung in Verbindung zu treten, um zu erreichen, daß von diesen Stellen bei den Entlassungen, soweit sie unvermeidlich sind, auf die Lage des Arbcitsmarkts entsprechend Rücksicht genommen wird.
Wir haben den Eindruck, daß dieser Anregung schon in erheblichem Umfang entgegengekommen wird.
Wir werden unsere Bemühungen im Benehmen mit dem Neichsverkehrsministerium fortsetzen.
Ich darf in diesem Zusammenhang auf die Anfrage, die der Herr Abgeordnete Giebel gestern an das Reichsarbcitsministerium gerichtet hat, zurückkommen, die (L) Frage nach dem Anmeldezwang.
Bekanntlich ist der Anmeldezwang schon bei der Schaffung des Arbeitsnachweisgesetzes der Gegenstand außerordentlicher Schwierigkeiten und ernstester Kämpfe gewesen.
Das Reichsarbeitsministerium hat nach dem Zustandekommen des Gesetzes die Frage nicht aus dem Auge gelassen.
Es ist gestern schon von dem Herrn Abgeordneten Giebel dargestellt worden, was der Verwaltungsrat in dieser Sache schon getan hat.
Wir haben gerade mit Rücksicht auf die so bedauerliche Lage des Arbeitsmarktes für die Angestellten den Verwaltungsrat, der ja zunächst nach dem Gesetz zuständig ist, neuerdings ersucht, die Frage zu prüfen.
Wenn das Gutachten des Verwaltungsrates vorliegt, werden wir weitere Schritte einleiten und insbesondere prüfen, wieweit wir im Rahmen des Gesetzes kommen also ohne Strafbestimmungen, wie dies gestern der Herr Abgeordnete Giebel dargelegt hat oder ob wir zu weiteren gesetzlichen Maßnahmen gelangen müssen.
Der Herr Abgeordnete Giebel hat gestern auch auf die Tatsache hingewiesen, daß gerade ältere Angestellte in letzter Zeit in großen Scharen arbeitslos geworden sind.
Auch das Arbeitsministerium hat diese Tatsache schon seit längerer Zeit mit Bedauern festgestellt und sich bemüht, durch Einwirkung auf die Spitzenverbände der Unternehmer zu erreichen, daß bei den Entlastungen auf die soziale Lage, namentlich das Lebensalter und die Familienverhältnisse, entsprechende Rücksicht genommen wird.
Die Bestrebungen werden fortgesetzt werden.
Wieweit wir hier noch gesetzlich helfen können eine Hilfe wäre sehr wünschenswert —, muß ich noch dahingestellt sein lassen.
Es ist ja bekannt, daß gegen die Einführung eines Kündigungsschutzes insoFreitag den 13.
Februar 192o.
fern recht große Bedenken bestehen, als dann die freie (0) Einstellung älterer Angestellter in gewisser Beziehung gefährdet erscheint.
Immerhin werden wir die Frage sowohl im Lozialpolitischen Ausschuß wie im Verwal tungsrat der Reichsarbeitsverwaltung grundsätzlich und gewissenhaftest zu prüfen haben.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Groß.
Groß (2), Abgeordneter: 1 Meine Frauen und Herren!
Nur ein paar kurze Worte!
Der Antrag des Herrn Kollegen Koch, die Schließung der Eisenbahnwerkstätten betreffend, dem ich beigetreten bin, hat insofern eine dringliche Berechtigung, als mir heute mitgeteilt worden ist, daß die Schließung von etwa 30 Werkstätten bis zum 1: Juli dieses Jahres bestimmt in Aussicht genommen und die Verfügung bereits ergangen ist.
Bei einem Teile soll die Schließung noch vor dem 1.
Juli, etwa schon im April, zur Durchführung gelangen.
Nun sollen auch Werkstätten geschlossen werden, bei denen absolut keine andere BeschäftigungsMöglichkeit für die zur Entlassung kommenden Arbeiter gegeben ist.
In Betzdorf und Arnsberg, wo bekanntlich der Erzbergbau im Siegerland schwer daniederliegt, haben Ü Prozent der Arbeiter des Bergbaues die Karenzzeit der Arbeitslosenunterstützung bereits überschritten und fallen nunmehr der Gemeindeverwaltung zur Last.
Trotz dieser Tatsache für die übrige Arbeiterschaft der heimischen Industrie sollen nun diese Werkstätten mit vielen Hunderten von Arbeitern, soweit der Wagenbau und das ist der größte Teil in Frage kommt, geschlossen werden.
Es ist allerdings gestern in einer Aussprache zwischen Reichsbahnverwaltung und Orga- (v) nisationsvertretern dahin gedeutet worden, daß die Arbeiter verpflanzt werden sollen.
Das läßt sich aber infolge des Wohnungsmangels und einer Reihe anderer Gründe gar nicht durchführen.
Hinzu kommt, daß gerade in Betzdorf in den letzten Jahren auf Betreiben der Verwaltung Liedlungskolonien der Eisenbahnarbeiter errichtet wurden, die fertig und bezogen sind.
Nun sollen die Leute ihre Siedlungen, die sie mit schwerem Schweiß hergestellt haben, verlassen und anderweitig Arbeit suchen.
Ebenso liegt es in der Werkstatt Rottweil in Württemberg, der einzigen Werkstätte des Schwarzwaldes sie wird ebenfalls am 1.
Juli restlos geschlossen.
Alle Bemühungen der Stadtverwaltung, die Leute etwa in der Pulverfabrik Rottweil oder in der Landwirtschaft oder Industrie in Oberndorf und Schwenningen unterzubringen, sind gescheitert.
Ich muß sagen, es liegt ein gewisses öffentliches Interesse vor, daß das Arbeitsministerium dieser Art der Schließung langjäbriger, bewährter staatlicher Betriebe entgegentritt und zum mindesten dafür sorgt, daß gewisse llbergangsmöglichkeiten geschaffen werden, um diese Arbeiter schadlos zu halten.
Es ist notwendig, daß ihnen während der Zeit ihrer Erwerbslosigkeit eine angemessene Unterstützung bezahlt wird, wie dies in unserem Antrag zum Verkehrsetat gefordert ist.
Ich führe diese Schließung der Werkstätten daraus zurück, daß es eine Folge des Neicksbahupersonalgesetzes, der Umstellung bei der Reichsbahn, ist, und ich habe die starke Vermutung icb spreche das hier auch aus —, daß, nachdem die Wirtschaft den Reichsbahnbetrieb in dem Maße, wie es früher geplant war, nicht über« 4 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 131 Februar 1625. ßf (Groß, Abgeordneter.)
() nehmen konnte, man diese Aufträge nun aus den Werkstätten herausziehen und der privaten Wirtschaft überantworten will.
Ich möchte daher an das Reichsarbeitsministerium das Ersuchen richten, auch nach der Seite einmal zu prüfen, ob wirklich eine solche Absicht besteht, ob man wirtlich die Werkstätten schließt, um die Aufträge später besser der Privatwirtschaft übertragen zu können.
Ich glaube, es liegt hier ein allgemeines Interesse vor zu erfahren, wie die Dinge wirtlich liegen und was mit den Leuten bei Schließung der 30 Betriebe geschehen soll.
Ich bitte Sie, dem Antrag ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8
O), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist ein außergewöhnliches Verfahren, eine Angelegenheit, die zu einem anderen Ministerium, zum Verkehrsministerium, gehört und auch im Haushaltsausschuß bei der Beratung des Verkehrsministeriums eingehend besprochen worden ist, bei dieser Gelegenheit, bei einem Kapitel, das mit dieser Frage nichts zu tun!
hat denn wir sind jetzt nicht einmal bei der pro-!
duktiven Erwerbslosenfürsorge —, zu erörtern.
Aber ich stimme dem Kollegen Groß durchaus zu, daß die Sache wichtig und auch dringlich ist.
Deshalb will ich keinen Einspruch erheben, daß die Sache hier verhandelt wird.
Meine Partei schließt sich dem Verlangen an, daß das Reichsarbeitsministerium sich dieser Angelegenheit annimmt.
Dabei möchte ich mir erlauben, auf einen Gesichtspunkt hinzuweisen, der in der Erörterung des!
Haushaltsausschusses eine besondere Bedeutung ge Wonnen hat.
Es ist von Rednern aller Parteien ver; langt worden, daß die Eisenbahnverwaltung Rücksicht auf den allgemeinen Geschäftsgang nimmt.
Wenn der Geschäftsgang besonders gut ist und die Betriebe mit Aufträgen von anderer Seite sehr stark bedacht sind, dann hat es keinen Sinn, gerade in dieser Zeit besonders viele Aufträge von der Eisenbahnverwaltung herauszugeben.
Auch werden dann die Preise besou-!
ders hoch sein.
Ferner müssen dann die Arbeiter Überstunden machen und es tritt schließlich nach kurzer Zeit ein Rückgang der Konjunktur ein, die privaten Aufträge bleiben zurück, ebenso aber auch die Aufträge der Eisenbahnverwaltung.
Dann leiden wieder die Arbeiter dadurch, daß sie arbeitslos werden.
Deshalb ist mit Recht gefordert worden, daß die Eisenbahnverwaltung hier eine auf weite Sicht eingerichtete Politik treibt und ihre Aufträge dann herausgibt, wenn von Privataufträgen wenig zu merken ist.
Hier handelt es sich um die Werkstätten der Eisen bahnverwaltung selbst.
Da kann man sagen: die haben ja nichts mit Privataufträgen zu tun.
Es ist aber ein großer Unterschied, ob eine Verminderung des Arbeitspersonals vorgenommen wird in einer Zeit der wirtschaftlichen Blüte oder in einer Zeit des wirtschaftlichen Niedergangs.
Ist die Geschäftslage günstig, dann haben manche Arbeitergruppen die Möglichkeit, in anderen Betrieben Arbeit zu finden.
Aber in einer Zeit wie der jetzigen, wo die Zahl der Arbeitslosen schon ohnedies groß ist, sollte gerade eine öffentlich-rechtliche Verwaltung sehr vorsichtig sein, in störender Weise in das wirtschaftliche Getriebe einzugreifen und weitere Arbeitermassen auf die Straße zu werfen.
Ich kann mich den Ausführungen meines Herrn Vorredners anschließen, der von dieser Stelle aus Einspruch dagegen erhoben hat, daß etwa die Werkstätten geschlossen werden, damit die Aufträge privaten Firmen gegeben werden.
Ein solches Verfahren würde, glaube ich, mit der Meinung der großen Mehrheit des Reichstags im schärfsten Widerspruch stehen.
Ich möchte dringend bitten, daß das Arbeitsministerium sich um diese Sache bemüht.
Es kann überzeugt sein, beim Reichstag eine weitgehende Unterstützung dabei zu finden.
Präsident Löbe: Meine Herren, mir wird eben von der Reichsarbeitsverwaltung mitgeteilt, daß ein Vertreter des Reichsverkehrsministeriums, der allein über diesen Gegenstand Auskunft geben kann, in kurzer Zeit hier erscheinen wird.
Vielleicht empfiehlt es sich, die weiteren Ausführungen so lange zurückzustellen, bis der Herr da ist, damit er die Wünsche der Abgeordneten auch hört.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestern ist über die Mängel des Arbeitsnachweisgesetzes gesprochen worden.
Wir haben dieses Gesetz von Anfang an als einen gewaltigen Abbau der vor Jahren noch vorhandenen Rechte bekämpft.
Was wir damals bei der Beratung des Arbeitsnachweisgesetzes vorausgesagt haben, ist in vollem Maße eingetroffen.
Früher stand den Erwerbslosenräten eine gewisse Kontrolle des Arbeitsnachweises zu.
Diese Kontrolle ist durch das Arbeitsnachweisgesetz beseitigt worden.
Die Erwerbslosenräte haben keine Möglichkeit mehr, die Geschäfte des Arbeitsnachweises zu kontrollieren.
Sie haben auch keinen Einblick mehr in die Praktiken der Arbeitsnachweise in bezug auf die Ar- (D) beitszuweisung.
Früher bestand eine Bestimmung, wonach jede neue Arbeitsstelle angemeldet werden mußte.
Diese Bestimmung ist gefallen, so daß der Arbeitsnachweis eigentlich nur noch eine Sammelstelle der Erwerbslosen ist.
Praktischen Wert besitzt er nicht mehr, es sei denn, daß man sich dort zur Registrierung als Unterstützungsempfänger eintragen muß.
Wenn heute ein Unternehmer telephonisch beim Arbeitsnachweis Arbeitskräfte anfordert, dann schickt ihm dieser einige Leute zu.
Der Unternehmer sucht sich dann diejenigen aus, die er einstellen will.
Dadurch kommt es vor, daß ein Arbeitsloser drei- oder viermal zu einem und demselben Unternehmer geschickt wird, ohne daß dieser jemals daran denkt, ihn einzustellen.
Es besteht für ihn keine Verpflichtung, vorzugsweise die Erwerbslosen zu berücksichtigen, die am längsten erwerbslos sind.
Es besteht auch kein Zwang, der ihn hindert, bei der Auswahl der Arbeitskräfte diejenigen zurückzustellen, die ihm von früher her persönlich bekannt sind und die er ini Verdacht hat, daß sie sich seinen Wünschen nicht so fügen, wie er es will.
So haben wir beispielsweise im Betriebsrätegesetz eine Bestimmung, nach der die Einstellung und Entlassung eines Arbeitnehmers nicht von der Zugehörigkeit zu einer politischen Partei abhängig gemacht werden darf.
Tatsächlich ist es aber so, daß der Unternehmer sehr wohl danach fragt, ob der Arbeiter einer bestimmten politischen Richtung angehört und wenn er weiß, daß ein Bewerber Kommunist ist, dann kann der Betreffende lange warten, bis er eingestellt wird.
Kein Mensch schützt den Arbeiter.
Er geht wieder zurück und erklärt, der Unternehmer stelle ihn nicht ein.
Ein Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1925.
1577 (Rädel, Abgeordneter.)
Grund braucht nicht angegeben zu werden.
Das ist also eine fortwährend sich auswirkende Hungerpeitsche gegenüber denjenigen Arbeitern, die sich nicht im vollen Umfange dem Willen des Unternehmers fügen.
In der Frage des Arbeitsnachweisgesetzes verlangen wir, daß den Erwerbslosenräten wie früher nicht nur ein Mitbestimmungsrecht, sondern die volle Bestimmung über die Praktiken des Arbeitsnachweises eingeräumt wird.
Wir verlangen, daß der Erwerbslosenrat die Kontrolle über die Geschäftsführung des Arbeitsnachweises und über die Arbeitszuweisung an die einzelnen Erwerbslosen im vollen Umfange ausüben kann.
Die sogenannten Verwaltungsausschüsse, die man auf Grund des Arbeitsnachweisgesetzes gebildet hat, bedeuten so eine Art Kompromiß.
Man hat den Erwerbslosen gesagt: All die Arbeiten, die der Erwerbslosenrat bisher gemacht hat, werden in Zukunft durch den Verwaltungsausschuß erledigt.
Diese Verwaltungsausschüsse bestehen, gearbeitet haben sie noch in keinem einzigen Falle.
Sie haben auch sehr beschränkte Möglichkeit, zu arbeiten.
Was wollen Sie denn tun
Etwa lediglich die Geschäftsführung nachprüfen
Das Wichtigste ist und bleibt die Kontrolle der Arbeitszuweisung.
Da hat der Verwaltungsausschuß fast gar keine Kompetenzen.
Also auch hier wieder ein Umstand, der uns zwingt, mit aller Schärfe die Mitbestimmung der Erwerbslosenräte zu fordern.
Wir haben des weiteren im Zusammenhang mit der Besprechung des Kapitels 11 zwei Anträge eingereicht.
Wir bitten, daß diese beiden Anträge jetzt mit der Beratung verbunden werden, damit sie eventuell einem Ausschuß überwiesen werden.
Wir werden später im Ausschuß und eventuell bei der dritten Beratung des Haushaltsetats näher auf diese Anträge eingehen.
Es handelt sich erstens um einen Antrag zur Abänderung der Neichsgewerbeordnung, und zwar betrifft er auch die Frage der Entlassung, der Kündigung und die Frage der Zeugnisse.
Wir haben des weiteren einen Antrag zur Abänderung des Handelsgesetzbuches eingereicht.
Auch diesen Antrag werden wir eingehender im Ausschuß sowie in der dritten Lesung des Reichshaushaltsplans begründen.
Es dreht sich hier auch wieder um die Frage der Entlassung und vor allen Dingen auch im kaufmännischen Betrieb um die Frage der Kündigung.
Es handelt sich darum, daß der Willkür der Arbeitgeber auch aus!
diesem Gebiete ein Ende bereitet wird.
Präsident Löbe: Damit ist die Aussprache über Titel 1 von Kapitel 11 beendet, abgesehen von der ab gebrochenen Aussprache über die Entschließung des Herrn Abgeordneten Koch (Düsseldorf).
Ich darf!
den Titel selbst für genehmigt erklären.
Ich bitte, die eben erwähnten Anträge, und zwar den Antrag Torgler, Stoecker, Rädel u. Gen. auf Drucksache 539 dem Sozialpolitischen Ausschuß und!
den Antrag Torgler, Stoecker, Rädel u. Gen. Nr.
538 dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu der Debatte über die Entschließung Koch (Düsseldorf) kehren wir später zurück.
Ich rufe jetzt auf den Titel 3.
Daß Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch als Be richterstatter.
Hoch 8
O), Abgeordneter, Berichterstatter: Herr (0, Präsident!
Ich möchte auch hier beantragen wie an all den früheren Stellen, daß nur die erste Zeile »Hilfs!
leistungen durch Beamte« und der Betrag angenommen und alles übrige gestrichen wird.
Präsident Löbe: Das beruht auf einem Beschluß des Ausschusses
(Abgeordneter Hoch: Jawohl!)
Das gilt auch für die folgenden Titel
(Wird bejaht.)
Dann erkläre ich den Titel 3 mit dieser Maßgabe für angenommen.
Zu Titel 4 liegt ein Antrag Moldenhauer auf Nr.
520 vor, in Kapitel 11 Titel t die Summe um 10 000 Mark, nämlich auf 161 900 Mark, zur Besoldung von fünf weiteren Hilfskräften zu erhöhen.
Das Wort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8 UD), Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ist dieser Antrag schon dem Unterausschuß zugegangen
Herr Präsident, wir haben uns im Haushaltsausschuß darüber verständigt, daß alle Anträge, die Besoldungsfragen betreffen, dem Unterausschuß überwiesen werden.
Ich weiß nicht, ob der Antrag dem Unterausschuß schon vorgelegen hat.
Falls nicht, würde ich beantragen, ihn dem Unterausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeffer.
vr.
Pfeffer (OV), Abgeordneter: Es handelt sich um einen Antrag, der noch nachträglich gestellt wurde, nachdem verschiedentlich gerade von Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Seite beantragt worden ist, noch Statistiken vorzulegen.
Weil nun gesagt wurde, die Beamten des Reichsarbcitsministeriums seien zu sehr überlastet, haben wir den Antrag gestellt, dem Reichsarbeitsministerium durch Erhöhung dieser Mittel die Möglichkeit zu geben, sich Hilfskräfte für die Anfertigung dieser Statistiken zu beschaffen.
Dasselbe gilt für die Erhöhung der Geschäftsbedürfnisse im nächsten Titel, den wir um 2000 Mark zu erhöhen bitten.
Präsident Löbe: 1 Wünscht der Herr Berichterstatter noch das Wort
(Abgeordneter Hoch: Wegen der Geringfügigkeit der Beträge mache ich weiter keine Einwendungen!)
Dann nehme ich an, daß das Haus dem Titel 4 mit der vom Herrn Abgeordneten Moldenhauer auf Nr.
520 Ziffer 1 beantragten Erhöhung der Titelsumme auf 161 900 Mark und mit den vom Unterausschuß beantragten Streichungen zustimmt.
Ich rufe auf Titel 5.
Angenommen.
Zu Titel 6 liegt der eben erwähnte Antrag Dr. Moldenhauer 520 Ziffer 2 vor, statt 14 600 Mark 16 600 Mark einzusetzen.
Ich nehme auch hier an, daß der Titel mit dieser Abänderung des Herrn Abgeordneten Dr. Moldenhauer angenommen ist.
Ich rufe weiter auf Titel 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Die Titel sind angenommen.
578 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 13.
Febmar 1928.
(Präsident Lobe.)
(ä.)
Zu Titel 18 liegt eine Entschließung auf Nr.
439 unter III t vor, die in der dritten Beratung zur Abstimmung kommt.
Der Titel selbst ist angenommen.
Titel 19.
Ebenfalls angenommen.
Zu Titel 20 liegt ein Antrag des Ausschusses vor, zur Unterhaltung der ständigen Ausstellung für Arbeiterwohlfahrt 25 580 Mark einzusetzen.
Hierzu liegt auf Nr.
491 der Antrag Müller (Franken) vor, den der Abgeordnete Giebel gestern begründet hat, diese L-umme auf 50 000 Mark zu erhöhen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte die Damen und Herren, die gemäß diesem Antrag die Summe auf 50 000 Mark erhöhen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Kapitel 12.
Hier bin ich gebeten worden, die Antrage 419, Lucke und Genossen, 466, Dr. Gildemeister, 502, Dr. Zapf, Thiel, 524, Lucke und Genossen, 526, Kaltenecker, Holzamcr und Genossen, 527, Rädel und Genossen mit der Debatte zu verbinden, damit sie dem Ausschuß für die Kriegsbeschädigtenfragen überwiesen werden.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8 DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Im Ausschuß ist eingehend über mehrere Anträge, die die Gruppierungen der Beamtenstellen ändern wollen, gesprochen worden.
Diese Anträge wurden schließlich dem Unterausschuß überwiesen.
Im Unterausschuß herrschte Einstimmigkeit darüber, daß die GruppicrunR ''geändert werden müßten, und daß insbesondere ich wurde ausdrücklich beauftragt, das hervorzuheben die Verhältnisse in den untersten Gruppen II und III ganz unhaltbar sind und geändert werden müssen.
Das Finanzministerium hat sich bereit erklärt, bis zur dritten Lesung Vorschläge für eine zweckmäßige Änderung der Gruppierung zu machen und dabei die neuesten Beanstandungen zu berücksichtigen, die sich bei der Durchforschung dieser Verhältnisse ergeben haben.
Der Ausschuß hat beschlossen, im Plenum zu beantragen, daß in dieser Lesung die Zahlen unverändert angenommen werden.
Der Unterausschuß will bis zur dritten Lesung warten, ob das Finanzministerium ihm die nötigen Änderungsvorschläge macht.
Wenn das Finanzministerium die nötigen Vorschläge nicht macht, dann wird der Unterausschuß auf Grund der vorliegenden Anträge dem Plenum die notwendigen Änderungsvorschläge unterbreiten.
Nun liegt aber auf Nr.
497 der Drucksachen ein Rbänderungsantrag vor, der bereits den Unterausschuß beschäftigt hat.
Der Unterausschuß erkannte an, daß der Antrag zweckmäßig ist er ersucht Sie aber doch, diesen Antrag gleichfalls bis zur dritten Lesung zurückzustellen, damit die Änderung im Zusammenhang mit den Änderungen an anderen Stellen vorgenommen wird.
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nickt vor.
Es wird wohl kein Einwand dagegen erhoben, daß die Entscheidung über den auf Drucksache Nr.
497 beantragten Zusatz zu Kapitel 12 Titel 1 bis zur dritten Beratung ausgesetzt wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Titel 1 ist genehmigt.
Titel 2 ist ein Leertitel.
Ich rufe weiter auf die (o Atel 3, 4, 5 bis 10, 11 bis 18, 19 bis 28.
Sämtliche Titel erkläre ich für angenommen, Atel 26 in der Ausschuhfassung.
(Abgeordneter Hoch: Ist bei den Titeln 3 und 4 die Streichung erfolgt, von der ich eben gesprochen habe )
Jawohl, die Streichung erfolgt hier wie in allen ähnlichen Fällen.
Wir kommen nunmehr zu Kapitel 13, ReichsversorgungSgerickt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßniann« Württemberg.
Rotzmann (Württemberg) (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf die Reformbedürftigieit der Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen habe ich bereits vor einigen Wochen an dieser Stelle sehr eindringlich verwiesen.
Ick kann mick heute auf diesen Hinweis beschränken, weil dir Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen gegenwärtig den Kriegsbeschädigtenausschuß beschäftigt und wahrscheinlich Gelegenheit gegeben sein wird, im Plenum bei der Beratung der Äusschußanträge eingehend auf die Unzulänglichkeit der Versorgung der Kriegsopfer aufmerksam zu macken.
Es ist mir jedoch nicht möglich, auf einige kritische Bemerkungen zur Rechtsprechung des Reichsversorgungsgcrichts zu verzichten.
Ich bemerke ausdrücklich, daß die Rechtsprechung des Reichsversorgungsgerichts bisher in den Kreisen der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbiiebenen Ansehen und Vertrauen genossen hat.
Die Negierung wird hoffentlich zu würdigen wissen, was das bei Volksgenossen, die außerordentlich (v) schwer zu behandeln sind, bedeutet, was cs bedeutet, ivcnu das Vertrauen dieser Volksgenossen in die Rechtsprechung des höchsten Versorgungsgerichts erschüttert wird.
Ich glaube berechtigt zu sein, hervorzuheben, daß gegenwärtig Kräfte am Werke sind, die das Vertrauen der Kriegsopfer zu diesem höchsten Gericht erschüttern.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Kreisen der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen wird es mit lebhaftem Befremden aufgenommen, daß beim Reichsversorgungsgericht Senate, die gut zusammenarbeiten, zum Nachteil der Kriegsopfer auseinandergerissen werden, daß andere Senate geschaffen werden, die weniger günstig und weniger sozial in der Rechtsprechung für die Kriegsopfer wirken.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem soll das höchste Versorgungsgericht ein R ei ch s Versorgungsgericht sein.
Mit diesem Charakter ist es schwer in Einklang zu bringen, daß mit verhältnismäßig wenigen Ausnahmen nur Beisitzer aus Berlin und der nächsten Umgebung von Berlin zur Rechtsprechung im Neichsversorgungsgericht berufen werden.
Es würde das Vertrauensverhältnis der Kriegsbeschädigten zu ihrem Gericht stützen, wenn mehr als in den letzten Jahren auch Beisitzer aus dem Reiche mit herangezogen würden.
Das Ermächtigungsgesetz hat dem Reichsvcrsorgungsgericht die Möglichkeit gegeben, sogenannte offenbar ungerechtfertigte Rekurse ohne Senatsbeschluß zurückzuweisen.
Von diesem Recht ist in der letzten Zeit sehr häufig Gebrauch gemacht worden, ohne daß eine 579 Reichstag.
23.
Sitzung.
(Rostmann Württemberg Abgeordneter.)
(ä.)
Beweisführung zugunsten der Rekurskläger abgewartet worden ist.
« Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten) Ich glaube, der Reichstag hat die Pflicht, sobald wie möglich den Kriegsbeschädigten die Möglichkeit zu geben, ihr Recht uneingeschränkt wieder an der höchsten Gerichtsstelle zu suchen.
(Sehr wahr!
links.)
Weiterhin besteht in den Kreisen der Kriegsbeschädigten und.
Kriegerhinterbliebenen der Eindruck, daß das Gericht bei Beweiserhebung zugunsten der Beschädigten und Hinterbliebenen sich eine zu große Reserve auferlegt, insbesondere dann, wenn es sich um die Einholung von fachärztlicheu Obergutachten handelt.
Ich nehme als selbstverständlich an und habe das Vertrauen zu jedem der am Reichsversorgungsgericht tätigen Herren, daß sie Beweiserhebungen zugunsten der Kriegsbeschädigten nicht durch die Mittel beschränken lassen, die für diesen Zweck in den Etat eingestellt worden sind, sondern daß überall da, wo die Bewciserhc bung zugunsten der Kriegsbeschädigten nötig ist, sie auch tatsächlich erfolgt.
« Zustimmung links.)
Weiter wird in der neuesten Zeit über die Ansprüche zugunsten der Kriegereltern oft in einer Weise entschieden, die mit Recht den stärksten Widerspruch der Beteiligten herausfordert.
Es haben mir Urteile vorgelegen, in denen zum Beispiel ausgesprochen wird, daß einem Beamten mit einem Jahreseinkommen von 6000 Mark mit Rücksicht auf den standesgemäßen Lebensunterhalt, den er führen müsse, nicht zugemutet werden könne, eine Unterstützung an seine Mutter zu ' zahlen und daß infolgedessen dieser Mutter des Beamten mit einem so hohen Jahreseinkommen die Elternrente zugesprochen werden müsse.
Auf der anderen Seite habe ich auch Urteile gesehen, in denen Arbeitern, die nur über ein Einkommen von 1200 Mark im Jahre verfügen, ohne weiteres die sittliche Pflicht zugesprochen wird, ihre alten Eltern zu unterstützen, und die aus dieser sittlichen Pflicht die Verweigerung der Eltcrnrcnte abgeleitet haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Das sind doch Erscheinungen, die, wenn man sie gegeneinander hält, geeignet sind, das Nechtsgefühl dieser Kriegereltern in sehr erheblichem Maße zu beeinträchtigen.
« Sehr richtig!
links.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte aber weiter Ihre Aufmerksamkeit auf eine Entscheidung lenken, die der Große Senat des Reichsversorgungsgerichts vor einigen Monaten getroffen hat, der eine sehr erhebliche politische und finanzielle Bedeutung zukommt.
Es handelt sich um jenes Urteil, das den früheren aktiven Offizieren der alten Armee die Pension aus der einmal bekleideten höheren Dienststelle zuspricht.
Gewisse Vorgänge außerhalb dieses Hauses und auch in diesem Hause nötigen mich, der Besprechung dieses Urteils die Bemerkung vorauszuschicken, daß ich diese Frage nur aus Respekt vor dem Recht und der Billigkeit anschneide, aber nicht aus einer einseitigen Einstellung oder einer Voreingenommenheit gegenüber dem Stand der Offiziere als solchem.
Was die ehemaligen Offiziere auf Grund von Rechten und auf Grund von Billigkeit vom Reich zu beanspruchen haben, das soll ihnen nicht vorFreitag den 13.
Februar 1925. cnthalten werden.
Wenn Not und Sorge in diesen (0) Kreisen vorhanden ist, so muß dieser Not und dieser Sorge selbstverständlich mit der gleichen Objektivität nähergetreten werden wie der Not und Sorge in anderen Volkskreisen.
Aber ebenso selbstverständlich muß es!
lein, daß der Abgeordnete das Recht hat, jede Bevorj mgung der ehemals aktiven Offiziere vor anderen Pensionären und insbesondere vor den Kriegsopfern zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um was handelt es sich denn eigentlich
Nach allgemeinen pensionsrechtlichen Grundsätzen bezieht ein Beamter seine Pension aus der Stelle, die er zuletzt beileidet hat.
Das Offizierpensionsgesetz von 1906 sieht eine sehr schwerwiegende Ausnahme von diesem allgemeinen Grundsatz vor.
Es sagt: wenn ein Offizier vor seiner Pensionierung einmal eine höhere Stelle mit einem höheren Diensteinkommcn bekleidet hat, so bekommt er, wenn er vom Einrücken in diese Stelle ab noch ein Jahr im aktiven Dienst tätig gewesen ist, die Pension aus dieser höheren Stelle.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
-Das war eine sehr große Bevorzugung der aktiven Offiziere gegenüber den Beamten.
Beamte hatten früher und haben auch heute noch oft Gelegenheit, eine höhere Dienststelle zu bekleiden, ohne daß sie daraus das l Recht ableiten können, Gehalt aus der höheren Dienst!
stelle zu beziehen, geschweige denn Pension aus dieser i höheren Dienststelle.
Im Frieden war dieses Vorrecht der aktiven Offii ziere noch verhältnismäßig leicht zu tragen, denn der l Fall trat ganz offenbar selten ein.
Nun aber hat der!
Krieg für die überlebenden aktiven Offiziere ganz unge- (i ) ahnte Beförderungsmvglichkeiten geschaffen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) während dieses Vorrecht den Hinterbliebenen derjenigen Offiziere, die in anerkannter Tapferkeit im ersten Teil des Krieges ihr Leben dahingegeben haben,!
nicht zugute kommt es kommt nur denen zugute, die das!
Glück hatten, als Überlebende aus diesem furchtbaren Kriege hervorzugehen.
1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es bestanden immer Zweifel, ob das Recht des 8 6 des Offizierpensionsgesetzes, Bezug der Pension aus der!
einmal bekleideten höheren Stelle, auch auf die soge!
nannten Kriegsstellen Anwendung zu finden habe.
Aber ich will mich einmal ganz glatt auf den Standpunkt stellen, dieses Recht habe bestanden, so muß ich dem!
gegenüber doch feststellen, daß es der Wille des Reichsl ags und der Regierung gewesen ist, dieses alte Vorrecht durch die Gestaltung der neuen Besoldungs- und Peni sionsverhältniffe zweifelsfrei zu beseitigen.
Daß dieser Wille des Reichstags und der Regierung bestand, geht!
beispielsweise daraus hervor, daß man die Ansprüche der Reichswehr auf eine besonders gehobene Besol!
dungsordnung im Jahre 1920 abgewiesen hat.
Man -hat die Offiziere der Reichswehr dadurch entschädigt, daß man ihnen eine verhältnismäßig günstige Eingruppierung in die Besoldungsordnung von 1920 zugestanden hat.
Die Offiziere der alten Wehrmacht, die pensioniert waren, hatten an sich keinen Rechtsanspruch,!
der Vorteile des neuen Pensions- und Besoldungsrechtes l teilhaftig zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
5801Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1925.
(RoßmaNN Württemberg, Abgeordneter.)
() Die Regierung hat deshalb in der siebenten Ergänzung zum Besoldungsgesetz ausdrücklich ausgesprochen: ich weise zwar diese alten Pensionäre in das neue Pensionsund Besoldungsrecht ein, erkläre aber gleichzeitig, daß das alte Vorrecht der Pensionierung aus der höheren Stelle damit als erloschen zu gelten hat.
iSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Standpunkt, den die Reichsregierung bis vor wenigen Monaten eingenommen hat und der auch heute noch mein Standpunkt ist, ist ausdrücklich von einem Senat des Reichsversorgungsgerichts gebilligt worden.
Bei diesem Spruch des Senats haben sich die beteiligten Offiziere nicht beruhigt.
Sie haben einen weiteren Senat angerufen das ist an sich ihr gutes Recht, das ich ihnen nicht bestreite —, und dieser weitere Senat hat die Angelegenheit an den großen Senat ge bracht.
Der große Senat hat nun vor wenigen Monaten ausgesprochen, daß den Offizieren das Recht der Pension aus der einmal vorübergehend bekleideten höheren Kriegsstelle zugesprochen werden müsse, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
weil sonst wohlerworbene, durch die Verfassung geschützte Rechte angeblich verletzt würden.
Meine Damen und Herren!
Ich halte diese Entscheidung weder rechtlich noch finanziell noch politisch für tragbar.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich auch an sich das alte Recht der Offiziere anerkenne, so muß ich doch weiterhin feststellen, daß dieses alte Recht abgegolten ist durch die erste Pensionsfestsetzung und abgegolten war mit der ersten Pensionsfestsetzuug in alter Währung.
Aus die Zahlung dieser (L) nominell höheren Bezüge in alter Währung bestand bis zur Persoualabbauverordnung auch ein tatsächliches Recht.
Aber es ist hier im Reichstag und in der Öffentlichkeit nirgends und zu keiner Zeit daran ge dacht worden, nominell höhere Pensionsbezüge in alter Vorkriegswährung als wohlerworbenes, durch die Verfassung geschütztes Recht zu bezeichnen.
Es handelt sich hierbei einfach um Geldentwertungsvorgänge, die alle Pensionäre gleichmäßig betroffen haben, und die Aufwertung der entwerteten Pensionen ist eingetreten durch das neue Pensions- und Besoldungsrecht und seine Gestaltung seit 1920.
Diese Aufwertung hat sich bewußt mehr oder weniger unter den alten Goldmarkbeträgen gehalten.
Sie mußte sich der Verarmung des Reiches anpassen und durfte dem Reiche nicht Leistungen zumuten, die es in seiner heutigen finanziellen Laste einfach nicht erfüllen kann.
Wenn jetzt'durch den Reichstag und durch die Regierung dieses Urteil des großen Senats des Reichsversorgungsgerichts widerspruchslos hingenommen wird, dann müssen Sie allen alten Pensionären ihre Goldmarkpensionen wiedergeben, dann müssen Sie auch allen bereits vor dem Kriege pensionierten Offizieren, die aber während des Krieges reaktiviert worden sind, ihre Pensionen nach der Entscheidung des Reichsversorgungsgerichts zubilligen, dann müssen Sie, mit andern Worten, das ganze Alphabet unmöglicher Konsequenzen, die aus diesem Spruch sich ergeben, durchbuchstabieren.
Meine Damen und Herren!
Ich erkläre noch einmal, ich vertrete keinen anderen Standpunkt als den, den die Neichsregierung selbst bis vor kurzem vertreten hat.
Die Regierung hat jahrelang um diesen Rechtsstandpunkt gekämpft.
Aber ich muß mich doch schon sehr wundern, daß sie vor diesem Urteil (G des großen Senats so rasch die Waffen gestreckt und diesem Urteilsspruch in weitestem Umfange durch eine Verfügung des Neichsfinanzminsteriums und des Reichsarbeitsministeriums Rechnung getragen hat.
Diese Waffenstreckung kostet nach Mitteilungen, die aus den Kreisen des Deutschen Offizierbundes stammen, dem Reiche jährlich 50 Millionen Goldmark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine gleiche Summe ist rückwirkend bis zum I. Januar l924 zu zahlen.
(Zuruf rechts.)
Die Zahlen stammen aus Ihren eigenen Kreisen, Herr Kollege Brüninghaus.
Um die Konsequenzen dieses Urteils zu beleuchten, will ich noch folgendes erklären: Wenn kein Krieg stattgefunden hätte, wäre beispielsweise eine ganze Anzahl ehemaliger Offiziere im Grade des Oberstleutnants pensioniert worden.
Diese Herren haben durch die großen Verluste, die ihre Kameraden erlitten haben und deren Hinterbliebene keinen Vorteil von den Vorrechten haben, Gelegenheit gehabt, sofort den Rang als Oberst zu erhalten.
Sie haben dann während des Krieges fast alle Gelegenheit gehabt, eine Brigade zu führen.
Infolge dieses Urteils haben sie dann einen Anspruch, statt aus etwa 6000 Mark Grundgehalt, aus etwa 13 000 Mark Grundgehalt pensioniert zu werden.
(Zurufe links: Unerhört!)
Meine Damen und Herren!
Die Regierung hätte es nach meiner Auffassung nicht nötig, dieses Urteil sofort hinzunehmen.
Ich gebe zu, daß der Weg des Wiederaufnahmeverfahrens an sich nicht begrüßenswert gewesen wäre.
Aber die Regierung hätte ihren bisherigen Nechtsstandpunkt vor diesem Hause insofern j vertreten können, indem sie das Haus ersuchte, rückI wirkend der 7.
Ergänzung zum Besoldungsgesetz ver faffungsändernde Kraft zu geben.

(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)

Bis zu dieser Konsequenz wollte es aber offenbar die Regierung nicht treiben.
Wenn es sich um Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene handelt, ist die Regierung freilich viel härter hinsichtlich der Konsequenz.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Als wir im vorigen Jahre den Kriegsbeschädigten, die mit 20 Prozent Erwerbsbeschränkung abgefunden worden sind es handelt sich um mehrere hunderttausend Menschen, denen diese Entschädigung von 600 000 Mark so spät zugestellt worden ist, daß sie keine Kaufkraft mehr hatte, oder überhaupt nicht zugestellt worden ist, weil man nach dem Inkrafttreten der Ermächtigungsgesetze einfach sagte: der Betrag ist so gering, daß sich die Auszahlung nicht mehr lohnt —, als man für diese unsere Volksgenossen eine einmalige Entschädigung in bescheidenen Grenzen verlangte, die einen einmaligen Aufwand von 15 Millionen Mark verursacht hätte, hat der damalige Herr Finanzminister sogar mit seinem Rücktritt gedroht, wenn der Haushaltsausschuß auf der Einstellung dieser 15 Millionen in den Etat beharre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so, sehen wir, konnte man hart sein, wenn es sich um die Entschädigung der wiederverheirateten Witwen handelte, deren Abfindungssummen in der 581 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1925.
(RoKmaNN (Württemberg, Abgeordneter) Inflationszeit gleichfalls unerhört in ihrem Werte gesunken waren.
Damals wurde erklärt, daß es die Finanz- und Kassenlage des Reichs nicht gestatte, solche Ausgaben zu machen.
Heute wissen wir, daß wenige Wochen nach dem Zeitpunkt, wo es angeblich die Finanz- und Kassenlage des Reichs nicht gestattete, einmal 15 Millionen für die Kriegsbeschädigten auszugeben, Hunderte von Millionen in den dunklen Gewässern der Ruhr verschwunden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man verweist zur Rechtfertigung dieses Urteils des großen Senats auf die höhere Leistung und die höhere Verantwortung, die der aktive Offizier im Kriege auszubringen gehabt hat.
Es liegt mir fern, diese höhere Leistung und höhere Verantwortung irgendwie zu bestreiten.
Aber hat nicht auch der genieine Mann, hat nicht der Unteroffizier und auch der Reserveoffizier dieselbe Leistung und Verantwortung im Kriege zu tragen gehabt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) ohne dafür etwas anderes zu ernten als schwerste, persönliche, finanzielle und ideelle Nachteile
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem sich zwei Ausschüsse auf meine Anregung hin mit dieser Frage zu beschäftigen haben werden, verzichten wir darauf, heute im Plenum einen Antrag zu stellen.
Meine Ausführungen haben nur den Zweck, die verehrten Kollegen in allen Parteien auf die große finanzielle, politische und sonstige Tragweite dieses Urteils aufmerksam zu machen.
In den weiteren Verhandlungen des Ausschusses wird sich dann zeigen, ob (k) sich eine Mehrheit findet, die die finanzielle und politische Verantwortung für ein solches Urteil dauernd tampflos hinnehmen will in einer Zeit, wo Sie einem Kriegsbeschädigten aus dem sogenannten Stande der Gemeinen eine Durchschnittsrente von 285 Mark im Jahre geben, (hört!
hört!
links) wo Sie einer Hinterbliebenen eine Durchschnittsrente von 385 Mark im Jahre geben, ob Sie das finanziell und politisch tragen wollen in einer Zeit, wo Sie Tausenden von Beschädigten, die beide Füße oder beide Beine verloren haben, mit 35 Mark monatlicker Rente nach Hause schicken, thvrt!
hört!
lmks) ob Sie das finanziell und politisch in einer Zeit tragen wollen, in der 466 000 Kriegsbeschädigte das sind 60 Prozent der Gesamtzahl auf den dritten Teil bis zu 50 Prozent ihrer früheren Goldmarkbezüge zurückgedrängt sind, lhört!
hört!
links) ob Sie das finanziell und politisch verantworten können in einer Zeit, in der Sic 721 000 Kriegsbeschädigte abgefunden, ihre Versorgungsberechtigung abgegolten haben und ihnen heute nichts mehr geben, obwohl diese Leute doch auch ein wohlerworbenes, wenn auch durch die Verfassung leider nicht geschütztes Recht auf Rente gehabt haben.
Meine Damen und Herren!
Auf diese Konsequenzen und auf die politischen Auswirkungen und auf die finanziellen Folgen dieses Urteils hinzuweisen, war eine Notwendigkeit, sie auszusprechen hat mir mein Gewissen vorgeschrieben.
Ich bitte die Damen und Herren, die sich mit der Angelegenheit im Reichstag 1925123.
Sitzung.
Ausschuß zu befassen haben, die Ausführungen zu be- (O, berzigen und sich zu überlegen, ob sie für ein solches Urteil in der Tat auf die Dauer die Verantwortung tragen wollen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Roßmann, der ja als Leiter des Hauptversorgungsamts in Stuttgart sachverständig auf dem Gebiet ist, das er eben hier behandelt hat, hat an die Spitze seiner Ausführungen, und zwar mit Recht, den Satz gestellt, man sollte doch alles vermeiden, was geeignet wäre, das Vertrauen in die Rechtsprechung höchster Gerichtshöfe, in diesem Falle des Reichsversorgnngsgerichts, zu erschüttern.
Ich kann aber nicht finden, daß die Ausführungen, die er hier gemacht hat, gerade geeignet gewesen sind, das Vertrauen zu dem Versorgungsgericht, das er selbe): als eine conckitio« ino gur »non hingestellt hat, wesentlich zu erhöhen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ganz im Gegenteil, er hat hier ausgeführt und das ist für mich der springende Punkt seiner Ausführungen —, daß man sich doch Wohl aus politischen Gründen überlegen müßte, ob man diesen Spruch des Obersten Senats als rechtsgültig seitens des Reichstags und seitens der Reichsregierung anerkennen sollte.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wenn man in der Rechtsprechung auch des Reichsversorgungsgerichts so weit geht, daß man sagt: aus irgendwelchen politischen Gründen paßt mir ein Spruch, der auf rechtlicher Grundlage beruht, nicht, und infolgedessen erkenne ich ihn nicht an, dann ist das Vertrauen in die höchsten Gerichtshöfe überhaupt dahin.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Hat er nicht gesagt!)
Einen Moment, meine Herren!
Von diesem Gesichtspunkt aus gesehen, möchte ich doch glauben, daß die Ausführungen, die der Herr Kollege Roßmann Pier gemacht hat, recht abwegig sind.
tZustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Kollege Roßmann, wir werden uns ja im Ausschuß, dem Ihr Antrag überwiesen werden wird, genauer über diese Fragen unterhalten können.
Wie mir der Herr Kollege Schmidt (Hannover) mitgeteilt hat, wird er nach mir noch auf die Genesis, auf die Entstehungsgeschichte dieser Angelegenheit eingehen und Sie werden dann finden, daß die Entstehungsgeschichte, wie sie Herr Roßmann hier vorgetragen hat, doch nicht ganz hieb- und stichfest ist.
Ich möchte bei der Gelegenheit aber das eine unterstreichen, was der Herr Kollege Noßmann hier vorgebracht hat.
Er führte an, daß durch den dauernden Wechsel in der Besetzung der Senate des Reichsversorgungsgerichts eine gewisse Unruhe in die Sache hineingekommen wäre.
Ich möchte auch meinerseits an die Regierung die dringende Bitte richten, doch dafür zu sorgen, daß im Reichsversorgungsgericht kein zu großer Wechsel eintritt, weil selbstverständlich eine ständige Rechtsprechung immer schneller und unter Umständen auch gerechter urteilt als Gerichte, die dauernd anders 582 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1925.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
M besetzt sind.
Im Versorgungsgericht liegen die Beamtenverhältnisse recht ungünstig, seinerzeit wurden gerade in das Reichsversorgungsgericht ausgezeichnet qualifizierte, besonders gut befähigte Leute aus anderen Verwaltungen hineingenommen, die nunmehr, wo das Reichsversorgungsgericht stark verkleinert wird, selbstverständlich mit abgebaut werden und dann stellungslos sind.
Ich habe Gelegenheit genommen, mit den Herren im Ministerium bereits darüber zu verhandeln, möchte aber auch hier von der Tribüne des Reichstags aus an den Herrn Reichsarbeitsminister die dringende Bitte richten, daß diese gut qualifizierten Beamten dafür, daß sie seinerzeit aus einer anderen Stellung ausgeschieden und in das Versorgungsgericht eingetreten sind, nicht etwa damit belohnt werden, daß sie rite abgebaut werden, sondern daß man sich, wenn sie einmal abgebaut werden müssen, was vielleicht nicht zu vermeiden ist, bemüht, sie in anderen Behörden unterzubringen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roßmann über die finanziellen Auswirkungen, die dieser Beschluß haben würde, halte ich nicht für richtig.
(Zuruf links: Das Finanzministerium hat es bestätigt!)
Der Finanzminister hat nach meiner Erinnerung gesagt, es würde unter Umständen auf 40, nicht auf 50 Millionen Mark kommen.
Ich bin nach Rücksprache mit den Herren vom Deutschen Offiziersbund der Ansicht, daß eine ganze Reihe, und zwar das Gros der Majore und älteren Hauptleute unter Umständen, sogar mit hoher Wahrscheinlichkeit gar nicht unter diese Bestimmung fallen wird, weil die Uberdeckuug (ö) der früheren Bezüge eine andere als jetzt ist.
Teilweise werden diese Herren, ältere Hauptleute und Majore, von dieser Bestimmung überhaupt nicht betroffen, weil ihre jetzige Pensionierung das werden Sie zugeben müssen, Herr Kollege Roßmann unter Umständen viel günstiger ist, als sie ihnen nach den neuen Bestimmungen zuteil werden würde.
Heute schon sagen zu wollen, das bedeute eine ungeheuerliche und nicht tragbare Belastung, halte ich zum mindesten für verfrüht und deshalb auch für falsch.
Ich fasse mich dahin zusammen, daß ich es für im höchsten Grade bedauerlich halten würde, wenn alle Parteien Herrn Roßmann folgend, von der Tribüne des Reichstags erklären würden: Wir lehnen diesen Spruch eines obersten Gerichtshofes ab, weil er uns politisch nicht tragbar erscheint.
Das bedeutet nach unserer Auffassung, der Auffassung der Deutschen Volkspartei, der ich angehöre, daß man das Vertrauen in die Rechtsprechung der höchsten Gerichtshöfe auf das äußerste erschüttert, waS wir unter keinen Umständen mitmachen können.
(Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover).
Schmidt (Hannover) (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hatten, da die Angelegenheit ja noch den 17.
Ausschuß beschäftigen soll, nicht die Absicht, auf den Antrag, der von der Linken zu Kapitel 13 gestellt ist, im Plenum einzugehen, aber die Ausführungen Ihres Freundes Roßmann nötigen uns!
dazu, in versorgungsrechtlicher und grundsätzlicher Beziehung schon jetzt Stellung zu nehmen.
Ich stelle mich auf den Boden der Ausführungen des Herrn Kollegen Brüninghaus.
Ich halte den Antrag, der die Regierung auffordert, die Verordnung vom 8.
Januar zurückzuziehen, und der sich damit gegen eine höchstrichterliche Entscheidung wendet, nicht gerade für geeignet, die Rechtssicherheit auf dem Gebiet des Versorgungswesens zu erhöhen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur wenn es auf Kosten der Kleinen geht!)
Ebenso wie ich die Ausführungen des Herrn Roß mann und Ihre etwas erregten Zwischenrufe nicht für geeignet halte, unsere Arbeit in sachlicher Beziehung vorwärts zu treiben.
Die Tragweite des Antrags, der von der Linken gestellt ist, und die verhängnisvollen Folgen einer Annahme dieses Antrages kann man nur übersehen, wenn man sich kurz auf die Entwicklungsgeschichte der ganzen Frage einstellt.
Die Frage der Pensionierung nach der höheren Dienststelle hat seit Fahren im Streit der Meinungen gestanden.
Ich erinnere an die grundsätzlichen Ausführungen, die hierzu von meinem politischen Freunde, dem Abgeordneten v. Gallwitz gemacht worden sind.
Herr Roßmann hat mit Recht in seinen Ausführungen den § 6 des Offizierspensionsgesetzes erwähnt, der denjenigen Offizieren, die eine höhere Dienststelle innehatten, unter besonderen Voraussetzungen Vergünstig gungen hinsichtlich der Pension gewährt.
Dieser Paragraph bildet den Ausgangspunkt aller versorgungsrechtlichen Erörterungen.
Es kam die neue Besoldungsordnung, die nur eine Dienstgradversorgung kennt.
Die Regierung stellte sich daraufhin auf den Standpunkt, daß die Bestimmungen des § 6 Ab- 'satz 3 des Offizierspensionsgesetzes gegenstandslos seien.
Es begannen damit die langwierigen Auseinandersetzungen zwischen Regierung, Offiziersvertre tungen und Versvrgungsgericht.
Herr Roßmann hat ja hierzu Entscheidungen zweier Senate des Versorgungsgerichts angeführt.
Die Regierung hatte ihren Standpunkt in der 7.
Ergänzung zum Besoldungsgesetz niedergelegt.
Ein Vertreter des Finanzministeriums hatte erklärt, daß diese Ergänzung keine Verletzung der wohlerworbenen Rechte der Offiziere darstelle.
Im Gegensatz hierzu, und damit die Meinungsver schiedenheiten auf dem ganzen Gebiete beseitigend, steht nun die Entscheidung des Großen Senats des Rcichsversorgungsgerichts vom 21.
Oktober 1924.
Diese Entscheidung ist von grundsätzlicher Bedeutung.
Sie erklärt, daß die Vergünstigungen gemäß Z 6, 3 des Offizierspcnsionsgesetzes noch in Geltung sind.
Sie legt dar, daß die Offiziere, die eine höhere Dienststelle bekleidet haben, unter gegebenen Voraussetzungen auch das Recht aus höheres Ruhegehalt haben.
Man muß sich klar sein, daß dieser Entscheidung monatelange Auseinandersetzungen und monatelange Vorbereitungen vorausgingen.
Sie hat endlich die bestehende Rechtsunsicherheit beendet, (Zurufe links) und wir sollten darüber doch froh sein, wenn mal auf einem Gebiet endlich die Rechtsunsicherheit aufhört.
Ich dächte, wir hätten gerade jetzt noch genug an Rechtsunsicherheiten auf den verschiedensten Gebieten zu leiden.
Ich erinnere nur an die Aufwertungsfrage.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
583 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1925.
(Schmidt sHannooe, Abaeordneter),.
V) Jawohl, die Rechtsunsicherheit, die in den ganzen letzten Monaten in die Aufwertungsfrage gekommen ist durch Sie, gerade durch Sie!
Es war deshalb von der Regierung eine Selbstverständlichkeit, daß sie, fußend auf der Entscheidung des Großen Senats des Reichsversorgungsgerichts, die jetzt von der Linken angefochtene Verordnung und die Ausführungsbestimmungen dazu herausgab.
Herr Roßmann hat gesagt, die Regierung hätte zu früh vor dieser Entscheidung des Großen Senats die Waffen gestreckt.
Na, meine Herren von der Linken, ich hätte mal sehen mögen, wenn der Große Senat eine Entscheidung getroffen hätte, die gerade Ihnen besonders sympathisch gewesen wäre und die Regierung wäre nicht darauf eingegangen!
Was wäre dann wohl für ein Geschrei von Dan bis Berseba losgegangen: Die Negierung beugt das Recht, die Negierung »knechtet das Volk«, oder wie es in Ihrer Presse vielleicht mit noch zarteren Ausdrücken gesagt zu werden Pflegt.
Es war also einfach eine Selbstverständlichkeit, daß die Regierung die Ausführungsverordnung zu der Senatsentscheidung herausgab, ein Bekenntnis zu den Grundsätzen von Treu und Glauben.
Ich erinnere bei der Gelegenheit daran, daß gestern im Neichsrat über die Pensionskürzungsbestimmungen auch gerade eine Entscheidung getroffen ist, die sich auf die Grundsätze von Treu und Glauben stützt.
(Zuruf links.)
Sie wird ja von Ihnen wahrscheinlich deshalb nachher auch angefochten werden.
Wenn Herr Roßmann geglaubt hat, aus der Tatsache, daß die Regierung die Konsequenzen aus dieser höchst-richterlichen Entscheidung zog, der Regierung eine besondere Offiziersfreundlichkeit nachsagen zu müssen, (Abgeordneter Noßmami (Württembergs: babe ich gar nicht gesagt!)
—ja, ich habe das aus Ihren Ausführungen entnommen, dem Sinne nach haben Sie es zweifellos gesagt —, so wäre dazu folgendes zu bemerken: Wir!
sind in der angenehmen, nicht gerade häufig cingctrele nen Lage, in diesem Falle einmal die bisherige Negierung denn die hat ja die Verfügung herausgebracht, —gegen Sie in Schutz nehmen zu können.
Die besondere Bevorzugung der Angehörigen der alten Wehrmacht ist ja nicht gerade das besondere Kennzeichen der bisherigen Regierungen gewesen.
Ich erinnere an die Gegensätze, die zwischen der Rechten und den vergangenen Regierungen in dem ganzen Fragenkomplex der Kriegsversorgung nicht nur der Offiziere, sondern gerade auch der Mannschaften bestanden haben, an die Streichung der Kriegszulagen, der!
Tropen-, Luftdienst-, Seefahrtszulagen und des sogenannten Kampfzuschlages, an die Kürzung der Kriegsverstümmelungszulage, an die ungenügende Versorgung der Kriegswitwen und -Waisen des Aktiven- und Beurlaubtenstandes, an die ungenügende Kriegsversorgung der Beamten des alten Heeres und der alten Marine.
Dann aber möchte ich betonen, daß die Regierung in ihrer Verordnung nur die Mindestkonsequenzen aus der Entscheidung des Großen Senats gezogen hat.
Gerade die Bestimmung über die Eingliederung der Majore, die Regimenter geführt haben, in die Besoldungsordnung ist zweifellos eine Mindestkonsequenz.
Nun nannte Herr Roßmann, um zu zeigen, daß die (0) Verordnung finanziell nicht tragbar wäre, die Summe von 50 Millionen als laufenden Mehraufwand für das Reich.
Dieser Betrag ist zweifellos weit übertrieben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie groß ist er denn wirklich )
—Ja, das kann ich auch nicht wissen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) aber vielleicht ist der Herr Vertreter der Regierung in der Lage, uns den Betrag nachher anzugeben.
(Zuruf links.)
Nach der Meinung unserer Freunde ist dieser Betrag jedenfalls weit übertrieben.
Ihre Presse dagegen schreit, daß es dem Reich viele Dutzende von Millionen kosten würde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na ja, vier Dutzend!)
—Sie brauchen mir keinen Rechenuntcrricht zu geben!
—Wir werden ja von der Regierung hören, wer von uns recht hat.
Wenn Sie nun mit der Armut des Staates argumentieren, so lassen Sie sich sagen, daß die finanzielle Endabrechnung zwischen sozialdemokratischen Würdenträgern und alten Offizieren sehr zugunsten der ersteren ausfallen würde.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gerade die letzte Zeit dürfte doch über diesen Punkt recht eingehenden Jnstruktionsunterricht gegeben haben.
Meine Herren von der Linken, wenn überall im nachrevolutionären Staat so gespart worden wäre wie bei den Offizieren, wie an der Wehrmacht überhaupt, dann.

würden Sie die Frage der Armut des Staates jetzt vielleicht nicht so in den Vordergrund zu rücken brauchen.
Herr Roßmann glaubte dann, wenn ich recht gehört habe, die Beamtenschaft, die Mannschaften und auch sogar die Offiziere der neuen Wehrmacht in Gegensatz zum alten Offizierkorps stellen zu können.
(Abgeordneter Steinkopf: Nein, die Konsequenzen zu ziehen!)
Dieses Agitationsversahren verfängt nicht mehr.
Wir yaben oft genug bewiesen, daß uns die wohlerworbenen Rechte der Beamten ebenso unantastbar sind wie die unserer Kameraden des Unteroffiziers- und Mannschaftsstandes.
Zur Frage der Beamtenpensioncn erinnere ich übrigens an einen Passus des Reichsbeamtengesetzes, der sehr an die Entscheidung des Großen Senats des Reichsversorgungsgerichts erinnert.
Ebensowenig sind Gegensätze zur neuen Wehrmacht konstruierbar.
Die alten Offiziere fühlen sich mit den Kameraden der neuen Wehrmacht so eng verbunden, daß diese ganz genau wissen, wir schädigen ihre Interessen nicht.
(Zurufe links.)
—Im vorliegenden Fall würde bei der verhältnismäßig geringen Anzahl etwa Betroffener, die vielleicht der neuen Wehrmacht kurze Zeit angehört haben und dann 1920 oder 1921 ausgeschieden sind, ein Härteausgleich anwendbar sein.
AIs absolut verfehlt muß ich den von der Linken immer wieder gemachten Versuch der Gegenüberstellung von Offizierspensionen und.
Renten bezeichnen.
Offizierspensionen sind doch auf Grund der Dienstzeit festgesetzt Pensionen sind keine Kriegsversorgung.
Wenn man Pensionen und 85 584 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag dm i 3.
Februar 1925.
(Schmidt jHannover Abgeordneter) () Renten gegenüberstellt, dann müßte der ganze Komplex der Pensionen, also auch die Beamtenpensionen, den Renten entgegengestellt werden.
Das tun Sie aber nicht.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Stellen Sie doch einmal Kriegsversorgnng der Offiziere und Renten gegenüber!
Nun frage ich mich aber: was für einen Erfolg versprechen Sie sich eigentlich von der Annahme des zu Kap.
13 gestellten Antrags
Die Entscheidung des Reichsversorgungsgerichts bleibt doch bestehen, auck wenn die Verordnung zurückgezogen wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es steht dann nach dem Verfahrungsgesetz jedem Pen sionär frei, Wiederaufnahme des Pensionierungs- oder Berufungsverfahren zu beantragen.
So würde eine Kette von Prozessen entstehen, die letzten Endes doch den Pensionären gerade Recht geben würden.
Das ist aber doch gerade das, was der Herr Abgeordnete Roll mann nicht will!
(Abgeordneter Steinkopf: Sie sind nickt im Bilde!)
Soviel zur versorgungsrechtlichen Seite der Sache.
Die Art der Begründung des Antrags durch Herrn Roßmann und die Kommentare, die sich in der links stehenden Presse zu der Frage finden, haben aber auck ihre grundsätzliche Bedeutung.
Es muß auffallen, das; die Sozialdemokratie immer nur Verbesserungen der Versorgung beim Offizierstand bekämpft.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Man hat den Eindruck, daß auch in deni vorliegenden Fall bei der Stellung des Antrags weniger sacklicke als agitatorische Motive zugrunde gelegen haben.
Man hat den Eindruck, daß es Ihnen nur darauf ankommt, bei jedem x-beliebigen Kapitel irgendeines Ministeriums noch möglichst Material hineinzuschieben, aus dem Lie glauben, ein tleines Opposiuönchen machen zu können und Ihre Presse greift dann zur Stützung dieser An sicht in den Requisitenkasten alten Schlagwortgerüm pels, aus dem Sie in der Zeit unmittelbar nach der Revolution Ihre gesamte Parteiagitation zu bestreiten pflegten.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Moses, wenn Sie es nicht verstehen hebräisch kann ich leider nicht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie müssen erst deutsch lernen!
Das ist so dumm!)
Eine Ehre für mich, ausgerechnet von Ihnen, He;; Landsberg, unfreundlich begrüßt zu werden.
(Erneute Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemv kraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Mein Damen und Herren!
Ich bitte doch, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Schmidt (Hannover) (1 MV), Abgeordneter: Wir würden uns freuen, wenn sich endlich bei der Linken eine etwas objektivere Einstellung zu den Existenzfragen des deutschen Offizierstandes durchsetzen würde.
Ergibt Sozialdemokraten, von denen Sie in dieser Be ziehung lernen könnten, Herr Roßmann.
Ich erinnere an die rein objektiven Äußerungen, die z.
B. Herr (cz Noske den ich allerdings für klüger halte als die meisten der hier sitzenden Herren der Sozialdemokratie —in seinen Schriften gemacht hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, das ist den Herren peinlich.
Bedenken Sie, meine Herren, daß kaum ein anderer Stand nach der Revolution vor derart schwierige Verhältnisse gestellt ist wie der alle Offizierstand.
Ihm ist seine Stet lung genommen, ihm ist sein Beruf genommen.
Große Teile des alten Offizierstandes, insbesondere der mittleren Dienstgrade, leben im schwersten Elend, das durch die Inflation und durch den Abbau der Beschädigtcnbezüge noch gesteigert wurde.
Wahrhaftig nicht um materieller Interessen willen hat das deutsche Offizierkorps den Staat verteidigt.
(Zurufe links.)
—Es hat auch nicht um materieller Interessen willen die Regierung Bauer und Sckeidemann verteidigt!
Gerade deshalb sollte man mit Verständnis und Achtung sein Streben anerkennen, fick seine wohlerworbenen Rechte zu erhalten.
Hoffentlich kommen wir allmählich wieder dahin zu rück, daß der Geist und die Grundsätze, die sxinerzeit bei der Einführung des Offizierpensionsgesetzes galten, auch wieder die Erörterungen im Reichstag beherrschen bei der Einführung des Offizierpcnsionsgesetzes wurde das Wort gesprochen: Unser Offizierkorps har uns bisher keine Armee nachgemacht, und wir alle, Abgeordnete und Regierung, haben den heiligen Willem dieses Offizierkorps zu erhalten.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
i Vizepräsident Grncf (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Rr-tzm-rrm« Württemberg) t
OH Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich lege Wert darauf, festzustellen, daß ich in meiner Rede mit keinem Wort den aktiven Offizieren als Stand zu nahegetreten bin.
Unsere sachliche Stellungnahme zu diesem Problem hat mit Vorurteilen gegenüber den Offizieren als solchen gar nichts zu tun.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier lediglich um Recht und um Konsequenzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dieses Urteil akzeptiert wird, so ergeben fick daraus unübersehbare Konsequenzen für alle Altpensionäre und für alle Beamten.
Wir werden die ganze Frage in voller Breite und in voller Tiefe aufrollen und Ihnen (nach rechts) allerdings die Antwort darauf nicht ersparen, ob Sie einen Teil der öffentlichen Diener ostentativ bevorzugen wollen, wie das vor dem Kriege der Fall gewesen ist, was aber nach dem Kriege und in der heutigen Zeit einfach politisch und rechtlich nicht mehr tragbar erscheint.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich schätze den Herrn Abgeordneten Brüninghaus als einen sehr scharfsinnigen Menschen.
Ich muß es aber doch zurückweisen, wenn er aus meinen Ausführungen entnommen hat, das Urteil gefalle mir politisch nicht.
Ich habe etwas ganz anderes gesagt.
Ich habe 585 Reichslag.
23.
Sitzung.
(RoßmaNN Württembergs, Abgeordneter) lediglich eineil altbekannten Gedanken variiert, indem ich sagte: Es kann das Urteil eines höchsten Gerichts so ungeheuerliche politische Konsequenzen haben, daß die Gesetzgebung unbedingt einschreiten muß, wenn weiteres Unheil und weitere Rechtsunsicherheit verhütet werden sollen.
Glauben Sie denn, meine Damen und Herren von der Rechten, daß Sie, wenn Sie einmal das Glück haben sollten, den Reichspräsidenten zu stellen, es dulden würden, daß sich ein solcher Reichspräsident dauernd vor Schöffengerichten Emmingerscher Observanz zu ver Leidigen hat
Sie würden dock dann sofort zu einer Änderung der Gesetzgebung übergehen.
Ich will Sie noch an etwas anderes erinnern.
Als ein Senat des Reichsgerichts einstimmig sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß Mark nicht mehr gleich Mark sei, haben Sie sofort auf diesen Rechtsstandpunkt mit der Dritten Steuernotverordnung geantwortet, ohne daß Sie auf den Gedanken verfallen wären, daß damit dcw Vertrauen in die höchste Rechtsprechung aufs schwerste erschüttert werde.
Etwas anderes habe ich »ich- gesagt.
Gewiß, ich gebe zu, daß, wenn die Verordnung zurückgezogen wird und dann im Wege des Wiederaufnahmeverfahrens unter Umständen in 60 000 Fällen geurteilt werde »muß, dies keine erbauliche Situation ist.
l Zuruf rechts: Na also!)
Za, cs kann sich aber auch ein großer Senat finden, der ein anderes Urteil fällt, verehrter Herr Kollege.
Es gibt noch einen anderen Weg, den ich in meiner Rede angedeutet habe, nämlich den, die verfassungsändernde Kraft der 7.
Ergänzung zum Besoldungsgesetz durch Beschluß dieses Hauses nachträglich herbei, 8, zuführen.
Das werden Sie mir nicht bestreiten können.
Vor diese Frage wird allerdings von uns der Reichstag, je nach dem Ausgang der Verhandlungen in den Ausschüssen, gestellt werden.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover) hat erklärt, es bestünden keine Gegensätze zwischen der alten und der neuen Wehrmacht.
Ich erinnere Sie daran, daß beim Erlaß der 7.
Ergänzung zur Besol dungsordnung ausdrücklich ausgesprochen worden ist: Ein Offizier der alten Wehrmacht darf nicht höher besoldet und höher pensioniert werden als ein Offizier der neuen Wehrmacht.
Damit war ausdrücklich die Rechtsgleichheit zwischen beiden Offizierskategorien festgelegt.
Diese Rechtsgleichheit ist jetzt durch diesen Spruch zerbrochen worden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nun ergeben sich Konsequenzen, deren Beantwortung wir Ihnen unter gar keinen Ilmständen ersparen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Mit einem Vorurteil gegenüber den Offizieren hat das nichts zu tun.
Ich selber habe sehr viel mit Offizieren zu tun.
Ich weiß, daß sehr viele wertvolle Elemente unter ihnen vorhanden sind, daß auch sehr viel Not in den Kreisen der Offiziere herrscht, die man selbstverständlich beseitigen muß.
Aber das hat nichts zu tun mit der Rechtsauffassung, die wir in dieser Frage vertreten.
Wir weisen es zurück, als eine Partei der Offiziershetzer bezeichnet zu werden.
Ich habe auch in den schlimmsten Zeiten nachrevolutionärer Erregung mich noch nie an einer sogenannten Offiziershetze beteiligt, und dasselbe kann ich für alle meine Freunde Freitag den l.
Februar 1925 erklären.
Wir weisen eine solche agitatorische Methode c mit aller Entschiedenheit zurück.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (L )
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist nicht weiter auffällig, daß wir jedes mal, wenn die Kriegsopferfrage behandelt wird, von der rechten Seite dieses Hauses Reden über die Offizierspensionen, über die Offiziersabfindungen usw.
bören.
(Zuruf rechts: Sie sind doch kaum 14 Tage hier!
Sie haben ja noch gar keine derartige Rede gehört!
Heiterkeit.)
Wenn Sie lesen können und Augen im Kopfe haben,!
dann dürften Sie sich an Hand des ReichstagshandI buches eines andern überzeugen.
Aber wahrscheinlieb!
gibt es bei Ihnen auch noch Leute, die Analphabeten sind.
Das Kapitel der Offizierspensionen und Offiziersabfindungen bringen Sie immer wieder zur Sprache, wenn die Frage der Kriegsopfer aus der Tagesordnung steht.
Nun, wir verstehen das.
In materieller Hinsicht haben Sie es ausgezeichnet verstanden, sich immer recht schön in den Vordergrund zu drängen.
Wenn nur die Offiziere, die hier ihre politischen Vertreter haben, draußen im praktischen Leben auch einmal die Ansprüche rechtfertigen würden, die sie hier fortgesetzt durch ihre Vertreter erheben!
Wir Kommunisten haben gar keinen Grund, die deutsche Republik zu verteidigen.
Aber immerhin ist es doch!
so, daß das, was an Abfindungen an die Offiziere!
gezahlt wird, aus den Taschen der Steuerzahler kommt, j daß auch die Arbeiter diese hohen Pensionen mitzahlen müssen.
Wie Sie andererseits fortgesetzt über die Arbeiter urteilen, wie die Arbeiter von den Herren Offizieren, sei es im Waffenrock oder sei es nicht im Waffenrock, behandelt werden, dürfte wohl in Deutschland hinreichend bekannt sein.
Heute aber sind die Offiziere in allen möglichen rechtsgerichteten Kampforganisationen zu finden, die das Ziel haben, die gegenwärtige Staatsform zu stürzen, (bravo!
bei den Nationalsozialisten) um eine Staatsform im Sinne der Monarchie, mit oder ohne Wilhelm sie wissen wohl selbst noch nicht, wer ihr nächster Thronanwärter sein wird zu er richten.
Wenn also die Offiziere bei jeder Gelegenheit ihre reaktionäre Gesinnung zeigen, daneben aber so intensiv für ihre Rechte innerhalb dieser Republik ein treten, so ist das mindestens etwas sonderbar.
Der!
Herr Vorredner hat schon gesagt, worum es geht: es geht um materielle Dinge.
Nur deswegen haben sich die Offiziere der Regierung Scheidemann zur Verteidigung des Staates zur Verfügung gestellt.
Sie haben ganz genau gewußt, daß sie von einem ArbeiterDeutschland die.
hohen Pensionen, die ihnen die Republik an den Hals schmeißt, nicht bekommen würden.
Deswegen ihr Eintreten für diese Republik in dem Augenblick, in dem sie von den Arbeitern bedroht war!
Zur Frage der Offiziersabfindungen überhaupt kann ich sagen: wir sind gar nicht dagegen, daß ein kriegsbeschädigter Offizier seine Unterstützung erhält, damit er leben kann, und auch im ersten Arbeiterstaat, in 586 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1925.
(Rädel, Abgeordneter.)
(X) Sowjetrußland, werden die kriegsbeschädigten Offiziere genau so abgesunden wie jeder andere Kriegsteilnehmer, der verwundet oder Krüppel ist.
Wenn aber Offiziere, die es im Kriege ausgezeichnet verstanden haben, sich den Buckel möglichst trocken zu halten, jetzt ungeheure Pensionen beziehen, so daß sie nicht zu arbeiten brauchen, obwohl sie vollkommen gesund sind sie können sogar von ihrer Pension noch allerlei Dinge bestreiten, 1 die1anderen1Volksgenossen versagt bleiben —, so müssen wir uns dagegen mit aller Entschiedenheit wenden.
Wir haben beim Feldheer zweierlei Kategorien von Offizieren kennengelernt: die eine Kategorie waren diejenigen, die zwar in ihrem ganzen Fühlen und Denken und nach ihrem ganzen Wesen mit der Arbeiterklasse nichts gemein hatten, die sich aber mit ihrer Person eingesetzt haben, und ich stehe gar nicht an, hier zu erklären, daß der einfache Soldat für solche Offiziere, trotz der Kluft, die Offiziere und einfache Soldaten trennte, eine hohe persönliche Achtung gehabt hat.
Wir haben aber auch eine andere Kategorie kennengelernt, das waren die Offiziere lesen Sie nur das Buch »Etappe Gent«!
—, die in Brüssel waren und die in Charleville um den Herrn vom Rittergut Oels herumschwänzelten und die in den anderen Hauptquartieren waren.
Diesen Herren gegenüber hat der einfache Soldat und der Arbeiter niemals irgendwelche Achtung gehabt.
Auch an der Front haben wir Offiziere gesehen, denen man jede Achtung versagen mußte.
Jeder, der den Krieg in der Front mitgemacht und sich draußen herumgeschlagen hat, wird wissen, wie eilig es manche Herren hatten, wenn dicke Luft wurde, so schnell wie möglich irgendein Mauseloch zu finden, um zu verschwinden.
Die (8) selben Herrschaften, die sich, wenn es einigermaßen windstill war, hoch aufs Roß setzten, waren sehr klein, wenn es vorn ins Eisengewittcr ging.
Sobald die Truppe in Ruhestellung ging und dort exerzieren mußte, dann taten die Herrschaften, als seien sie unentbehrlich für die deutsche Armee wenn es aber dicke Luft gab, dann waren sie nicht zu finden, da konnten ganze Bataillone von einem Unteroffizier geführt werden.
Solche Leute mit ihren Ansprüchen bekämpfen wir aufs entschiedenste und wir werden in Zukunft bei der Behandlung der Entschädigungen usw.
immer den Standpunkt einnehmen, daß sich der Faulenzer noch niemals ein Recht erwirkt hat, etwas von der Gesellschaft zu erhalten.
Sie haben über die Kriegsopfer im allgemeinen kein Wort gesprochen.
Nachdem die Ermächtigungsgesetze angenommen, worden sind, haben sich unbeschreibliche Zustände herausgebildet.
Es herrscht vollkommene Rechtlosigkeit.
Man springt mit den Kriegsopfern um wie mit den anderen Arbeitern auch, die ebenso durch die Ermächtigungsgesetze vieler Rechte beraubt worden sind.
Die Unternehmer, die früher immerhin etwas gebunden waren in bezug auf die Entlassung der Kriegsbeschädigten, fragen heute den Teufel danach sie feuern die Kriegsbeschädigten einfach aus den Betrieben, sie kümmern sich um kein Gesetz, um keine Bestimmung.
Hinsichtlich der Arbeit der Versorgungsämter könnten wir eine Unmenge Fälle anführen, wo die Kriegsbeschädigten zur Verzweiflung getrieben wurden, weil kein Mensch ihnen Hilst.
Nichts ist da, worauf sie sich berufen können.
Wir wollen nur einmal diese Verordnung zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen anziehen.
Ich bemerke hierbei, g daß wir einen Antrag eingebracht haben, der die Aufhebung dieser Verordnung fordert.
Wenn ein Kriegsbeschädigter einen Anspruch aus Rente erhebt, so geht das an das Versorgungsamt.
Früher mußte das Versorgungsamt darauf em Verfahren einleiten.
Heute liegen die Dinge so, daß der Vorsitzende dieses Versorgungsamts einfach darüber entscheiden kann, ob er das Verfahren durchgehen läßt oder ob es von vornherein als unnütz zu befrachten ist, als eine Zeit- und Kostenverschwendung.
Das Urteil des Vorsitzenden ist entscheidend, ob der Antragsteller überhaupt zu einem Rentenverfahren kommt.
Ist ein Beisitzer bei diesem Dersorgungsamt, dann muß der Beisitzer gehört werden, dann entscheiden diese beiden, der Vorsitzende des Versorgungsamts und der Beisitzer, ob der Anspruch des Kriegsbeschädigten zu Recht besteht oder nicht.
Der Spruch kann zwar noch angefochten werden.
Bevor der Kriegsbeschädigte an eine andere Instanz gehen kann, muß er aber einen bestimmten Betrag zahlen, also er muß zur Deckung der Kosten eine Gebühr entrichten, um überhaupt ein Rechtsverfahren in Fluß zu bringen.
Wird nun in diesem Verfahren der Kriegsbeschädigte mit seinen Ansprüchen abgewiesen, dann verfällt diese Gebühr einfach der Staatskasse.
Nun können Kriegsbeschädigte keine Gebühren bezahlen das dürfte wohl betannt sein.
Dann müssen eben die Kriegsbeschädigtenorganisationen einspringen.
Diese müssen in jedem einzelnen Falle die Gebühr entrichten, damit überhaupt ein Rentenverfahren anhängig gemacht werden kann, damit eS durchgeführt werden kann.
Wird aber dann in diesem Verfahren der Kriegsbeschädigte abgewiesen, dann verlieren sie das Geld.
So werden die Organisationen um ihr Geld gebracht, und wie heute die Praxis in diesen Verfahren liegt, ist allgemein bekannt auch hierin zeigt sich eine starke Tendenz zum Abbau.
Wir fordern deswegen in unserm Antrag Aushebung dieser Verordnug.
Wir fordern des weiteren die Aushebung der Verordnung über Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen.
Dies steht natürlich mit der eben besprochenen Sache in Zusammenhang.
Wir werden eingehend über die ganze Kriegsbeschädigtenfrage, über das Verfahren usw.
bei der Behandlung des Pensionsfonds reden, wollen aber bereits heute nicht unterlassen, zu dokumentieren, daß Sie auch auf dem Gebiete der Kriegsbeschädigtenfürsorge ausgezeichnet verstanden haben, den eben von mir angezogenen Abbau der Renten durchzuführen.
Wie wir es bei der Invalidenversicherung festgestellt haben, so ist auch auf dem Gebiete der Kriegsbeschädigtenfürsorgc ein starker Abbau der Renten zu verzeichnen.
Es nützt nichts, daß die Kriegsbeschädigten sich mit allen Kräften dagegen wehren und Autoritäten auf ärztlichem Gebiet sich für die Kriegsbeschädigten einsetzen.
Nein, der Spruch der Versorgungsämter, der Versorgungsgerichte usw.
genügt.
Die Kriegsbeschädigten werden in einer Weise behandelt, daß man den Eindruck hat, daß auch hier von Staats wegen versucht wird, die unbequeme Kriegsbeschädigtenfürsorge so schnell und so bald nur irgend möglich einzuschränken und, wenn es möglich ist, ganz, abzubauen.
Ich habe hier einen Fall aus Leipzig.
Es handelt sich um einen Mann, der zu 60 Prozent kriegsbeschädigt und außerdem noch von einer Nervenkrankheit beReichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1925.
587 (Rädel, Abgeordneter.)
fallen ist.
Für diese Nervenkrankheit ist allerdings die Bezeichnung »dauernd in seiner Erwerbstätigkeit beeinträchtigt« abgelehnt worden.
Er ist aber immerhin ein kranker Mann, so daß der Arzt das Gutachten abgeben mußte, der Mann müßte eigentlich die volle Rente bekommen, er ist lOOprozentig erwerbsunfähig.
Diesem Mann hat man, trotzdem er nur schon 60 Prozent Rente bekommt, also nicht einmal die Rente, die nach dem Gutachten des Arztes gezahlt werden müßte, die 60 Prozent Rente noch gekürzt.
Man zahlt ihm jetzt nur noch 30 Prozent.
Seine Organisation hat Einspruch erhoben und ein Verfahren beantragt.
Der Arzt des Ortsamtes für Kriegerfürsorge, ein Herr Sanitätsrat Dr. Eggebrecht, ist gekommen und hat das Gutachten abgegeben, das wiederum mit den Worten schließt: »H.
ist m. E. völlig erwerbsunfähig er bedarf auch der Beihilfe seiner Frau.
Es liegt eine schwere Form der Neurose vor, Hysterie, die Arbeit ausschließt.
Die Herabsetzung der Rente von 60 Prozent auf 30 Prozent ist mir nicht erklärlich.
« Trotzdem hat bis heute das Versvrgungsgericht Leipzig diesem Gutachten gemäß dem Antrag des Kriegsbeschädigten auf Heraufsetzung der Rente nicht stattgegeben.
Er bekommt heute noch seine 30 Prozent.
Das Verfahren schwebt gegenwärtig noch vor dem Versorgungsgericht Leipzig.
Wir haben eine ganze Reihe ähnlicher Fälle, die wir Ihnen bei der Aussprache über den Pensionsfonds vorhalten werden.
Wir glauben, daß die Dinge in diesem Zusammenhang noch besser besprochen werden können und die feindselige Haltung der Reichsregierung gegenüber den Kriegsbeschädigten noch gründlicher gebrandmarkt werden kann, als es gegenwärtig möglich ist.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Grcref (Thüringen): Das Wort hat Herr Ministerialrat Kerschensteiner.
Kerschensteiner, Ministerialrat und Abteilungsdirigent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Aus den Worten der Herren Roßmann und Brüninghaus konnte leicht entnommen werden, daß beim Reichsversorgungsgericht in den letzten Jahren ein besonders starker Personalwechsel stattgefunden hätte.
Das trifft nicht zu.
Insbesondere ist das Reichsversorgungsgericht vom Abbau bisher nahezu nicht berührt worden, weil die Regierung das Bestreben hatte, hier erst abzubauen, wenn die Rückstände an Rekursen erledigt sind.
Des weiteren hat der Herr Abgeordnete Roßmann auf die Beweiserhebungskosten hingewiesen und den Wunsch ausgesprochen, daß die Festsetzung im Etat nicht dazu führe, die Beweiserhebungen allzu stark einzuschränken.
Ich möchte dazu bemerken: die Beweiserhebungskvsten sind im Etat für das Jahr 1925 in gleicher Höhe angesetzt wie für das Jahr 1924.
Es ist aber im Jahre 1925 damit zu rechnen, daß wesentlich weniger Rekurse zu erledigen sind als im Jahre 1924, so daß für den einzelnen Rekursfall im Durchschnitt eine wesentlich höhere Summe als bisher zur Verfügung steht.
Wir nehmen daher an, daß aus der im Etat vorgesehenen Summe die notwendigen Beweiserhebungen vorgenommen werden können.
Wenn es nicht ginge, müßte eben der Etat an dieser Stelle überschritten werden.
Im wesentlichen hat sich die Debatte um das Urteil (G des Großen Senats des Reichsversorgungsgerichts vom.
Oktober gedreht.
Es handelt sich hier um eine strittige Rechtsfrage.
Die Regierung hat ihren Standpunkt im Verfahren mit aller Entschiedenheit vertreten.
Das Urteil hat sich auf einen Standpunkt gestellt, der dem der Regierung widersprach.
Das Urteil ist ergangen nach eingehenden Beratungen des Gerichts selbst, nachdem alle Materialien, die zu der Frage heranzuziehen waren, eingehend gewürdigt worden waren.
Das Gericht hat den Grundsatz aufgestellt, daß der § 6 Abs.
3 des Offizierspensionsgesetzes auch heute noch gilt.
Der Grundsatz selbst wurde Anfang Januar in der Sammlung der Entscheidungen des Reichsversorgungsgerichts veröffentlicht.
Von diesem Zeitpunkt an waren alle Versorgungsgerichte und alle Senate des Reichsversorgungsgerichts verpflichtet, diesen Grundsatz bei der Rechtsprechung anzuwenden.
Hätte daher die Negierung nicht alsbald mit der Verordnung des Herrn Reichsfinanzministers vom 8.
Januar eine Regelung getroffen, so wäre für sie überhaupt nicht mehr die Möglichkeit gegeben gewesen, eine einheitliche Regelung zu treffen, die den Grundsätzen des Urteils entsprochen hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wären in kürzester Zeit Hunderte und Tausende von Gerichtsentscheidungen gegen den Fiskus ergangen.
Für die Regierung wäre es dann unmöglich geworden, später noch eine einheitliche Regelung zu treffen.
Auch verwaltungstechnisch hätten sich aus geringem Zuwarten der Regierung die größten Schwierigteiten ergeben.
Es stand dann bevor, daß die beteiligten Offiziere und Hinterbliebenen alsbald entsprechend den gesetzlichen Vorschriften Anträge auf Wiederaufnahme des Verfahrens gestellt hätten und daß wir dann mit Zehntausenden von Prozessen in drei Instanzen zu rechnen gehabt hätten.
Die Neuregelung erfolgte, wie erwähnt, mit der Verordnung vom 8.
Januar.
Für den Inhalt dieser Verordnung waren auf der einen Seite die Grundsätze maßgebend, die sich aus dem Urteil des Großen Senats des Reichsversorgungsgerichts ergeben haben andererseits mußten die Pensionserhöhungen für die während des Kriegs mit höheren Stellen beliehenen Offiziere und ihre Hinterbliebenen so bemessen werden, daß diese Personen nicht wesentlich günstiger gestellt wurden als jene, die infolge frühzeitiger Verwundung nicht mit einer höheren Stelle beliehen werden konnten oder deren Männer und Väter schon zu Beginn des Kriegs gefallen sind.
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat darauf hingewiesen, daß das Urteil nur den Offizieren, die im Kriege nicht gefallen sind, zugute komme.
Das ist nicht richtig.
Das Urteil kommt auch sehr vielen Hinterbliebenen gefallener Offiziere zugute.
Was die Kosten anlangt, so habe ich bereits im Ausschuß daraus hingewiesen, daß sich die Kosten dieses Urteils auf ungefähr 18 bis 20 Millionen jährlich belaufen werden.
(Hört!
Hört!
und Zurufe rechts: Also nicht 50 Millionen!)
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat im Zusammenhang mit diesem Urteil durchblicken lassen, daß die Regierung mit zweierlei Maß messe, je nachdem es sich um die Versorgung der Offiziere oder um die Versorgung der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen 588 Reichstag.
23.
Sitzuua.
Freitag den 13.
Februar 1925.
(Kerschensleiner, Mmistermlrat.)
() handle er hat zum Beweis seiner Auffassung darauf hingewiesen, daß sich die Regierung im Juli vorigen Jahres der Aufwertung der Entschädigung für die Zwanzigprozentigen, die damals 15 Millionen gekostet hätte, widersetzt habe.
Ich will auf die Gründe, die damals für die Regierung maßgebend waren, nicht naher eingehen.
Aber ich möchte das Bild, das der Herr Abgeordnete Roßmann gegeben hat, doch in einem Punkte vervollständigen.
Gleichzeitig mit der Ablehnung dieser 15 Millionen für diese Aufwertung hat die Regierung damals einer Mehrausgabe von jährlich 85 Millionen Mark für die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen zugestimmt.
Diesen Teil muß man wohl auch erwähnen.
(Sehr wahr!
und hört!
hört!
rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Weitere Wortmeldungen zu diesem Kapitel liegen nicht vor.
Ich schließe deshalb die Aussprache über Kapitel 13 Titel 1.
Wir kommen zur Abstimmung.
Hierzu liegt der Antrag des Ausschußes auf Nr.
439 vor, folgende Entschließung: die Reichsregicrung zu ersuchen, die Verordnung vom 8.
Januar 1925 über die Eingruppierung von Offizieren der alten Wehrmacht in die Besoldungsordnung vom 30.
April 1920 sowie die Ausführungsverordnung zur Verordnung vom 8.
Januar 1925 sofort zurückzuziehen, dem 17.
Ausschuß (für Kriegsbeschädigtenfragen) zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Mit der Beratung über Kapitel 12 und 13 war verbunden die Beratung über die Anträge 419, 466, 502, 524, 526 und 527.
Ich schlage demHause vor, auch diese Anträge an denselben Ausschuß, den 17.
Ausschuß, zur Vorberatung zu überweisen.
Ich stelle fest, daß das Haus auch hiermit einverstanden ist.
Die Interpellationen, die auch hiermit verbunden waren, Rädel, Schlecht, Frau Arendsee, Nr.
199 und 405, dürften durch die Aussprache erledigt sein.
Auch damit ich das Haus einverstanden ich stelle das fest.
Meine Damen und Herren!
Titel 2 bleibt frei.
Ich rufe auf Titel 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 und stelle überall die Annabme fest.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, zunächst zum Kapitel 1 Titel 1, Sozialpolitik und Volkswirtschaft im allgemeinen, Arbeiterschutz.
Ich schlage dem Hause vor, mit der Beratung hierüber den Antrag 479 zu verbinden.
Es ist das ein Antrag Müller (Franken) und Genossen, der sich auf ein Hausgehilfengesetz bezieht.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich rufe auf Titel 1.
Hierzu hat das Wort Frau Abgeordnete Reitze.
Reitze (8
O), Abgeordnete: 1 Meine Herren und Damen!
Wir haben uns für eine Untersuchung der Arbeitsverhältnisse der Hausangestellten eingesetzt.
Veranlassung hat uns der ständige Rückgang der in der Hauswirtschaft beschäftigten Personen gegeben.
Gar (O, zu auffallend ist es, daß trotz zunehmender weiblicher Erwerbsarbeit die Zahl der Hausangestellten ständig zurückgeht.
Schon vor dem Kriege ging die Zahl relativ wie absolut zurück.
Die amtliche Statistik bestätigt das.
Als nun nach dem Kriege überall die Arbeiterinnenentlassungen einsetzten, das Angebot von Arbeitskräften also sehr groß war, die Nachfrage dagegen sehr gering, hatten die Arbeitsnachweise die Aufgabe, die Arbeiterinnen in ihre früheren hauswirtschaftlichen Berufe zurückzubringen.
Diese Bemühungen blieben aber ohne Erfolg.
Seitdem nun die Hausangestellten der Kranlenversicherungspflicht unterstellt sind, lassen auch die Kranlenkassenzahlungen ein stärkeres Sinken der in häuslichen Diensten beschäftigten weiblichen Personen erkennen.
Diese Tatsache hätte nun ihre Erklärung, wenn die Ursache des Rückganges eine Verringerung der Nachfrage wäre.
Das aber ist nicht anzunehmen, weil die Hausfrauenorganisationen immer wieder Klage über einen Mangel an hauswirtschaftlichen Kräften führen.
Hier müssen also andere Ursachen zugrunde liegen, die wir durch anzustellende Ermittlungen aufzudecken hoffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir ist z.
B. ein Pflegeamt bekannt, das die Feststellung gemacht hat, daß von den gefährdeten Mädchen berufsmäßig die Hausangestellten den größten Prozentsatz aufweisen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob andere Pflegeämter die gleichen Erfahrungen gemacht haben, entzieht sich meiner Kenntnis.
1 (i Aber auch nach einer anderen Richtung können einmal Untersuchungen angestellt werden.
In Hamburg sind die Hausangestellten der Fortbildungsschulpflicht unterstellt.
Acht Schulstunden sind den schulentlassenen Mädchen auferlegt.
In Hamburg kamen im vorigen Jahre 15 000 Mädchen zur Schulentlassung, von denen 7000 den hauswirtschaftlichen Beruf ergreifen wollten.
Vorübergehend sind dann diese Pflichtstunden wegen j Mangel an Räumlichkeiten und Schwierigkeiten technischer Art auf vier Stunden herabgesetzt worden.
Mit der Schulpflicht der schulentlassenen Mädchen kann sich leider eine große Anzahl von Haushaltungsvorständen nicht abfinden.
Alle Bemühungen der Eltern, ihre schulentlassenen Mädchen in hauswirtschaftliche Stellungen zu bringen, scheitern eben an dem Widerstand der Hausfrauen, die Verpflichtung, den Schulbesuch, auf sich zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo es nun gelang, das junge Mädchen in eine hauswirtschaftliche Stellung zu bringen, rechnet nicht selten die Hausfrau den Schulbesuch dem Mädchen als Ausgehzeit, als persönliche Freizeit an.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Verhältnisse, die zur Hebung des hauswirtschaftlichen Berufes sicherlich nicht beitragen, erst recht nicht in einer Zeit der geringeren Wertschätzung der hauswirtschaftlichen Arbeit gegenüber den anderen weiblichen Berufen.
Da ist es Pflicht des Gesetzgebers, durch seine Mitwirkung die Gleichwertigkeit des HauswirtReichstag.
23.
Atzung.
Freitag den t.
Februar 1925 (Reitze, Abgeordneter.)
G) schaftlichen Berufes mit den anderen weiblichen Berufen herzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur die Andersartigkeit des hauswirtschaftlichen Berufs ist anzuerkennen.
Wiederholt ist nun bei der Beratung des Arbeitsministeriums von meinen Freunden der Entwurf eines Hausgehilfengesetzes verlangt worden.
Es liegen auch entsprechende Beschlüsse des Reichstags vor.
So ist am 4.
Februar 1921 der Reichsregierung eine Petition zur Berücksichtigung überwiesen, die einen Gesetzentwurf forderte, der die rechtlichen Verhältnisse der Hausangestellten regeln sollte.
Wenn übrigens alle Petitionen, die der Regierung überwiesen werden, zu ihrer Erledigung eine so lange Frist benötigen, dann verliert das Petitionsrecht außerordentlich an Wirkung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann unmöglich im Sinn und Willen des Gesetzgebers liegen.
Aber weiter liegt auch eine Entschließung des Reichstags vom 25.
Februar desselben Jahres vor, die ein Notgesetz forderte, das die rechtlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse der Hausangestellten zu regeln hätte.
Also die Dringlichkeit dieser Forderung ist unbestreitbar.
Denn durch die Beseitigung der etwa drei Dutzend Gesindeordnungen in Deutschland wurden die rechtlichen Verhältnisse der Hausangestellten durch die den Arbeitsvertrag betreffenden Paragraphen des Bürgerlichen Gesetzbuchs geregelt.
Mit diesen Paragraphen ist aber wenig anzufangen, weil darin gar keine Bestimmungen über Arbeitszeit, Pausen und dergleichen festgelegt sind.
Es ist ganz unverständlich, warum das Arbeitsministerium den Wünschen nach Vorlage eines Hausgehilfengesetzes noch immer nicht nachgekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich doch in der Tat um eine der größten Berufsgruppen in Deutschland, die heute noch ohne gesetzliches Arbeitsrecht ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Leit 1918 lebt diese Berufsgruppe unter so unzulänglichen Gesetzesbestimmungen, daß es höchste Zeit ist, hier eine Regelung zu schaffen.
Abschlüsse von Tarifverträgen werden von den Hausfrauenorganisationen immer abgelehnt mit der Begründung, daß ja das Hausgehilfengesetz zur Beratung stehe und dessen Verabschiedung erst abgewartet werden müsse.
Bekanntlich ist dem Reichswirtschaftsrat im Herbst 1921 der Entwurf eines Hausgehilfengesetzes zugegangen.
Nachdem sich nun diese Körperschaft länger als ein Jahr mit diesem Entwurf beschäftigt hatte, ist das Gutachten darüber am 22.
Oktober 1922 von ihr abgeschlossen worden.
Unmittelbar darauf wurde das Gutachten der Reichsregierung übermittelt.
Inzwischen haben auch die einzelnen Länder sich mit dem Entwurf beschäftigt.
Die L tellungnahme der Länder muß doch auch der Regierung bekannt sein.
Warum also die Verzögerung der Vorlage
Nun hat der Herr Reichsarbeitsminister im Haustzaltsausschuß die Mitteilung gemacht, daß der Entwurf schon längere Zeit, schon über ein Jahr, sich beim Reichsrat befindet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag12 Sitzim

589 Das sieht nicht nur nach Verschleppung aus, das ist (6) Verschleppung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hausangestellten baben das nur zu berechtigte Verlangen, ihnen das viel zu lange vorenthaltene Recht endlich zukommen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ilm eine nochmalige Verzögerung zu verhindern, haben wir den Antrag auf Nr.
479 der Drucksachen gestellt.
Wir machen besonders darauf aufmerksam, daß er in Eile ausgearbeitet ist.
Die Mitteilung des Herrn Reichsarbeitsministers zwang uns dazu.
Sehen Sie daher den Inhalt des Antrags nicht als etwas Vollkommenes an!
Wir werden bei der Beratung des Antrags im Ausschuß Veranlassung nehmen, Abänderungsanträge zu stellen.
Mit der bisherigen stiefmütterlichen Behandlung der Hausangestellten durch die Gesetzgebung muß endlich Schluß gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Artikel 157 der Reichsverfassung hat auch für die Angehörigen dieser Berufsgruppe Gültigkeit.
Der Hausgehilfe muß sich bei Streitigkeiten im Arbeitsverhältnis auf ein gesetzliches Recht berufen können.
In dem neuen Hausgehilfenrecht müssen alle Fragen, die im Dienstverhältnis auftreten, eine gesetzliche Regelung erfahren unter Berücksichtigung der berechtigten Wünsche der Hausangestellten.
Arbeitszeit und Urlaub müssen so geregelt werden, daß das Dienstverhältnis nicht den ganzen Menschen beansprucht.
Nicht selten wird heute noch eine Hausangestellte vollkommen zur Bedienung einer Familie ausgenutzt.
Klagen über eine 12- bis 15stündige Ar- (i)) beitszeit wollen nicht verstummen.
Gänzlich hilflos ist so manche Hausangestellte den Launen und der Willkür der einzelnen Familienmitglieder ausgesetzt.
Auf ihr Menschentum wird keinerlei Rücksicht genommen.
Man sieht in ihr oft nur den dienenden Menschen, die Untergebene, die nur Pflichten zu erfüllen hat.
Sicher gibt es auch sozial empfindende Herrschaften, die ihre Angestellten tadellos behandeln.
Gegen diese richten sich die Klagen auch gar nicht.
Sie richten sich gegen die wenig einsichtigen Hausfrauen, die ohne gesetzlichen Schutz das Leben ihrer Hausangestellten zur Qual machen, gegen diejenigen, die nicht aus eigenem Empfinden heraus die nötige Rücksichtnahme auf den in die häusliche Gemeinschaft aufgenommenen Menschen aufzubringen vermögen.
Wer Pflichtleistungen erwartet und entgegennimmt, der hat auch Pflichten zu erwidern.
Zu den Annehmlichkeiten des Lebens gehört doch die alltägliche Betreuung des Haushalts durch zuverlässige angestellte Personen.
Ohne diese fremde Hilfe würde in so mancher Familiengemeinschaft ein harmonisches Zusammenleben gar nicht möglich sein, (sehr wahr, bei den Sozialdemokraten) ganz abgesehen von der fehlenden oder mindestens mangelhaften Behaglichkeit, die der Häuslichkeit doch erst das anheimelnde Gepräge gibt.
Wer das tägliche Vielerlei der hauswirtschaftlichen Arbeit kennt, der wird begreifen, daß auch der Hausangestellte ein Recht auf Ablenkung und Erholung hat.
Es sind auch Menschen, die Seele haben und nach ein wenig Eigenleben verlangen.
Gerade innerhalb der häuslichen vier Wände sind lebensfrohe Menschen die beste Ablenkung 'M Reichstag, 23.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1925.
(Reitze, Abgeordneter.)
von des Tages Last und Mühe.
Bei überlasteten und übermüdeten Haussklaven kann aber echte Lebens- und Arbeiesfreude nicht aufkommen, So manche Hausfrau verlangt allerdings von ihrem Hausgehilfen ohne wei teres ein freundliches Benehmen und Entgegenkommen, ohne danach zu fragen, ob die zur Schau getragene Freundlichkeit echt oder ob sie durch eine grobe Verstellung aufgebracht ist.
Nicht weniger Wert legen wir auf die Wohnungsund Beköstigungsfrage.
Beide sind in vielen Fällen Gegenstand unangenehmer Differenzen gewesen.
Ist es nicht bezeichnend, daß die in dem Z 10 unseres Antrages ausgesprochenen Wünsche erst einer gesetzlichen Re gelung bedürfen
So bescheiden diese auch sind, die Praxis hat gezeigt, daß selbst bei guten Wohn- und Wirftchaftsverhälmissen das wenige nicht gewährt worden ist.
Also auch diese Fragen müssen in eine gesetzliche Form gebracht werden.
Wir erwarten vom Hausgehilsengesetz im übrigen eine Hebung des Berufsstandes und eine Stärkung der Berufsfreude.
Auf die Steigerung des Ansehens des Berufes legen wir den allergrößten Wert.
Dies ist offenbar auch die Meinung der Regierung.
Denn in der Begründung des Entwurfs, der an den Reichswirtschaftsrat gegangen ist, sagt die Regierung: »Ein weiterer Grund für die Neuregelung des Rechtes dieser Berufsgruppen auf neuzeitlicher mit dem Arbeitsrecht der übrigen Arbeitnehmergruppen in Einklang befindlicher Grundlagen ergibt sich aus dem Bedürfnis, einen verstärkten Anreiz zur Ergreifung dieses Berufes zu schaffen, der seit längerer Zeit trotz der starken allgemeinen Arbeitslosigkeit unter erheblichem Mangel an Angebot von Arbeitskräften leidet.
Dieser Zustand ist in gleicher Weise im Interesse der Arbeitgeber und der Familien als auch in demjenigen der Arbeitnehmer, insbesondere der weiblichen, denen die häusliche Tätigkeit eine gute Schulung für ihr späteren Aufgaben als Frau und P) Mutter bietet, unerträglich und bedarf daher der Abhilfe.
« Das Bestreben, den Hausangestellten geringere und mindere Rechte als den übrigen gewerblichen Arbeitnehmern einzuräumen, werden wir aufs nach drücklichste bekämpfen.
Den von uns vorgelegten Antrag bitten wir dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf den Titel 1 nach dem Ausschußantrag für angenommen erklären.
Desgleichen den Titel ta (neu).
Die Abstimmung über die zu Titel 1 und In ge stellten Entschließungen erfolgt in der 3.
Beratung.
Titel 2 angenommen.
Beim Titel 3 (neu), den wir bereits bei der Aussprache über Kapitel 2 Titel 1 der fortdauernden Ausgaben besprochen haben, liegt ein Änderungsantrag Becker (Arnsberg), Andre auf Drucksache 508 vor, der an Stelle der Worte »Beteiligung des Reichs an der Aufwertung von Renten der Invalidenversicherung« sagen will »Beteiligung des Reichs an Zusatzsteigerungen für Renten in der Invalidenversicherung«.
(Zuruf aus der Mitte: Das ist nur eine redaktionelle Änderung!)
Besteht Einigkeit darüber
Dann darf ich den Titel 3 (neu) mit dieser Abänderung für angenommen erklären.
Ich rufe dann auf Kapitel 2 Titel 1 und 2.
Auge- l
»nommen.
Wir kommen dann zu den Einnahmen des ordentlichen Haushalts.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 3 Kapitel 2 Titelt Kapitel 3 Titelt Kapitel 4 Titelt bis 5 Kapitel 5 Titel 1 bis 7 Kapitel 6 Titel 1 bis 4 Kapitel 7 Titel 1 bis 4 Kapitel 8 Titel 1 bis 3.
Ich erkläre sämtliche Kapitel und Titel für angenommen.
Nun hatten wir beim Kapitel 11 Titelt der fortdauernden Ausgaben die Entscheidung und die weitere Debatte über die Entschließung Koch (Düsseldorf) Nr.
498 der Drucksachen ausgesetzt.
Inzwischen ist mir mitgeteilt worden, daß der Herr Verkehrsminister leider nicht in der Lage ist, unseren Beratungen beizuwohnen, weil er durch eine wichtige Kabinettssitzung zurückgehalten ist.
Auch der Dezernent im Verkehrsministerium ist augenblicklich nicht erreichbar.
Wir müssen also ohne diese Herren die Frage der Entschließung 498 zur Entscheidung bringen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korell.
Korell (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
An sich ist es natürlich verwunderlich, daß wir eine derartige Frage beim Reichsarbeitsministerium zur Sprache bringen, die ganz bestimmt beim Reichsverkehrsministerium wiederkehrt und auch eigentlich dorthin gehört.
Trotzdem schließe ich mich der Resolution Koch (Düsseldorf) an.
Denn die Reichsbahngesellschaft ist heute sehr weit von uns, und wir benutzen darum gerne die Gelegenheit des Reichsarbeitsministerinms, um über es auf das Reichsverkehrs-, i) Ministerium und von da aus auf die Reichsbahngesellschaft einzuwirken.
Zum anderen handelt es sich im wesentlichen um eine Frage des besetzten Gebietes.
Die Fragen der besetzten Gebiete soll man nicht nur bei der Eisenbahn und beim Rheinministerium anschneiden, sondern man soll sie eigentlich bei jedem Ministerium anschneiden, wo es überhaupt geht.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, soweit er unterrichtet sei, es seien in der Beschäftigung entlasse ner Eisenbahner oder zurückgekehrter Ausgewiesener Besserungen eingetreten.
Nach meiner Kenntnis der Dinge im besetzten Gebiete muß ich das bestreiten.
Wenigstens merken wir nichts davon.
Es ist geradezu traurig, wie Leute, die wegen ihrer Treue zum Vaterlande ausgewiesen waren und jetzt zurückgekehrt sind, auf Arbeitslosenunterstützung angewiesen sind, die sie nicht einmal annehmen.
Denn ich kenne ausgewiesene Rückkehrer, die nicht unter die Kolonnen der Arbeitslosen gehen, weil darunter jene merkwürdigen Existenzen sind, die uns verraten haben und uns in den Rücken gefallen sind, und weil diese Rückkehrer nicht glauben, Macht genug über ihre Hand und über ihre Nerven zu haben, wenn sie mit diesen Halunken in Berührung kommen, oder weil sie sich schämen, an der Seite dieser Verräter zu arbeiten.
Diese Leute, die ich kenne,, gehen heute im besetzten Gebiet von Haus zu Haus und bieten sich zu Garten- und Grabarbeiten und anderem an, um überhaupt ihre Existenz fristen zu können.
Noch eine andere Kategorie kommt in Frage.
Die treuesten Gehilfen der Reichsbahn während des RuhrReichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1925, (Korell, Abgeordneter.)
-r kampfes sind die Sekretäre der Gewerkschaften gewesen.
Diese Sekretäre sind teilweise zu hohen Zuchthausstrafen verurteilt worden.
Jetzt sind sie zurückgekehrt.
Die Gewerkschaften sind zum Teil nicht mehr leistungsfähig, um diesen treuesten Gehilfen der Reichsbahn wiederum die Stelle geben zu können, an der sie früher gestanden haben.
Diese Leute sind aber auch nicht zu den freien Berufen zu rechnen.
Wenn der vierte Monat der Betreuung abgelaufen ist, liegen sie nun ohne irgend etwas auf der Straße, nur mit dem Bewußtsein, sich im Dienste des Deutschen Reiches 20 Jahre Zuchthaus erdient zu haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Hier sagen wir: Ist es denn nicht ein nobile oküeium der Reichsbahn, neben der Wirtschaftspflicht auch für diese armen, im Dienste des Reiches jetzt existenzlos gewordenen Leute zu sorgen
Die Reichsbahngesellschaft ist doch sonst nicht so sparsam mit der Dotierung gewisser Posten.
(Sehr gut!
links.)
Sie müßte das nobils okkoinrn fühlen, das bei aller Wirtschaftlichkeit auch für sie darin liegt, hier in weitergehendem Maße zu sorgen.
Ich schließe mich dann den Beschwerden an, die über die Stillegung oder die Einschränkung der Werkstätten, insbesondere der Reparaturwerkstätten im besetzten Gebiet hier vorgebracht worden sind, und bitte das Reichsarbeitsministerium dringend, im Interesse des Arbeitsmarkts hier auf ein anderes Verfahren hinzuwirken.
Es besteht in der Tat die Besorgnis, daß diese Stillegung und Einschränkung der Werkstätten mit der Erteilung von Aufträgen an dieprivatindustrie konform geht.
Ich habe Anzeichen dafür, daß heute beispielsweise die Fahrkartendruckereien in bestimmten Direktionsbezirken vielleicht sogar in Mainz, wo noch eine Abteilung droben in Elm sitzt eingeschränkt werden und daß Aufträge an die Privatindustrie hinausgehen.
Auch für die Zukunft scheint es mir nicht ganz unmöglich, daß große Teile des Streckenoberbaues von der Reichsbahngesellschaft an private Firmen vergeben werden sollen, was ich ebensowohl im Interesse der Sicherheit des Zugverkehrs als auch im Interesse des Arbeitsmarktes bedauern würde.
Kurz und gut: wir bitten das Reichsarbeitsministerium, die Bestrebungen der Abgeordneten des besetzten Gebiets nachdrücklichst beim Rerchsverkehrsministerium sowie bei der Neichsbahngesellschaft zu unterstützen, damit die Reichsbahngesellschaft das uobilo otkioiuin gegenüber den Angestellten und Arbeitern nicht aus den Augen verliert und die gebührende Rücksicht auf den gerade im besetzten Gebiet besonders wichtigen Arbeitsmarkt nimmt.
(Beifall.)
Präsident Lobe: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kämen nunmehr zu der Entscheidung darüber, ob wir diese eigentlich zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums gehörende Resolution, deren Erledigung aber der Antragsteller Koch (Düsseldorf) bei dem vorliegenden Etat wünscht, abweichend von unserer sonstigen Gepflogenheit schon in der zweiten Beratung zur Abstimmung bringen oder nicht.
Sonst hätte ja natürlich der Wunsch des Herrn Abgeordneten Koch (Düsseldorf) keinen Zweck.
Wünscht der Herr Antragsteller sich noch einmal dazu zu äußern, oh.
er die sofortige Abstim-!
591 mung wünscht.
Das Wort hat der Herr Abgeord- (0) »ete Koch (Düsseldorf).
Koch (Düsseldorf) (IMV), Abgeordneter: 1 Ich wünsche die sofortige Abstimmung denn sachlich ist es ganz gleich, ob wir die Abstimmung hier vornehmen oder beim Haushalt des Ministeriums für die besetzten Gebiete oder beim Haushalt des Reichsverkehrsministerium.
Keines der Ministerien hat eine größere Einwirkungsmöglichkeit als das Arbeitsministerium.
Das Arbeitßministerium kennt die allgemeine Arbeitslage, den Arbeitsmarkt.
Infolgedessen kann es eine viel stärkere Wirkung bei der Reichsbahngesellschaft erzielen als die anderen Ministerien.
Präsident Lobe: Ich höre eine andere Meinung nicht.
Dann werde ich also diese Entschließung gleich zur Abstimmung bringen.
Es handelt sich um die Entschließung auf Nr.
498 der Drucksachen, wonach die Reichsregierung ersucht werden soll, bei der Reichsbahnverwaltung dahin zu wirken, daß weitere Entlassungen von Arbeitern, insbesondere im besetzten Gebiet, unterbleiben, bereits abgebaute Beamte, Angestellte und Arbeiter im besetzten Gebiet in möglichst weitem Umfange wieder eingestellt werden und die Stillegung oder Einschränkung gewisser Hauptwerkstätten vorläufig unterbleibt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen jetzt zum außerordentlichen Haushalt.
Es ist nur ein Kapitel in der Ausgabe.
Dieses Kapitel, Wohnungs- und Siedlungswesen, haben wir bereits gemeinschaftlich mit den fortdauernden Ausgaben besprochen.
Es blieb aber noch übrig die Abstimmung.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 der Ausgaben des außerordentlichen Etats.
Dieser Titel ist in Übereinstimmung mit dem Vorschlag des Ausschusses in einer Höhe von 6 Millionen Mark eingesetzt.
Nun liegt auf Nr.
464 unter u ein Antrag Rönneburg, Schneider (Berlin) vor, diesen Titel auf 12 Millionen Mark zu erhöhen.
(Abgeordnete Teusch: Zur Abstimmung!)
Zur Abstimmung hat das Wort Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: Ich möchte bitten, diesen Antrag dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Frau Abgeordnete Teusch beantragt, diesen Antrag dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Herr Abgeordneter Rönneburg hat das Wort.
Rönneburg (DO), Abgeordneter: 1 Der Antrag ist bereits im Haushaltsausschuß beraten worden.
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch im Zentrum.)
Er kann doch nicht noch einmal im Haushaltsausschuß beraten werden.
Ich habe den Antrag selbst im Haus-.
Haltsausschuß vorgebracht und begründet.
Er ist dort aber abgelehnt worden.
86 »S92 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1925.
() Präsident Lobe: Im Haushaltsausschuß ist der Antrag wohl abgelehnt worden
(Abgeordneter Ronneburg: Jawohl!)
Dann hat es gar keinen Zweck, ihn noch einmal an den Ausschuß zu verweisen, und ich schlage Ihnen vor, über den Antrag abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit den Herren Abgeordneten Ronneburg und Schneider (Berlin) den Titel 1 in Kapitel 1, Wohnungs- und Siedlungswesen, von 6 Millionen auf 12 Millionen erhöhen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht, die Erhöhung ist abgelehnt.
Titelt ist in der-Fassung der Vorlage angenommen.
Eine ähnliche Abänderung beantragen die Herren Abgeordneten Rönneburg und Schneider (Berlin) unter Nr.
464b für den Titel 2 dieses Kapitels, nämlich die Titelsumme von 5 000 Mark auf 100 000 Mark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Wir sind einmütig der Meinung, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist also abgelehnt.
Wenn das angezweifelt wird, müßte der Antrag in der dritten Beratung wiederholt werden.
Titel 2 ist in der Fassung der Vorlage angenommen.
(8) Die Entschließungen, die hierzu gestellt waren, werden wir in der dritten Beratung erledigen.
Ich rufe nun noch auf vom Außerordentlichen Haushalt Einnahme, Kapitel 1, Kapitel 2, Kapitel 3, Titel 1 bis 4, Kapitel 4 angenommen.
Die Abstimmung über die Petitionen erfolgt in der dritten Beratung.
Damit ist die zweite Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums geschlossen.
Vielleicht ist es möglich, noch ein paar kleine Gegen stände zu erledigen.
Den vierten Gegenstand der Tagesordnung bitte ich auf morgen zu vertagen.
Wie steht es mit dem fünften Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Vorlegung des Entwurfs eines Schankstättengesetzes
(Abgeordneter Schultz sBromberqs: 1 Ich beantrage Vertagung!)
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) beantragt, diesen Gegenstand heute nicht zu verhandeln.
Wird gegen diesen Antrag ein Einwand erhoben
(Zurufe links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann (8
O), Abgeordneter: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) ist nicht recht erklärlich.
Es handelt sich doch nur um eine Entschließung, die die Regierung auffordert, einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Diese Entschließung hat den Ausschuß für Bevölkerungspolitik bereits beschäftigt.
Der Ausschuß schlägt dem Hause vor, diese Entschließung anzunehmen.
Präsident Löbe: Es handelt sich nur um folgende« G drei Zeilen: die Reichsregierung zu ersuchen, umgehend dem Reichstag den Entwurf eines Schankstättengesetzes vorzulegen.
Über den Inhalt des Gesetzes wird gar nichts gesagt.
(Sehr richtig!
links.)
Es fragt sich also, ob da die Absetzung gerechtfertigt ist.
(Zuruf rechts.)
—Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), Sie beantragen die Absetzung
(Abgeordneter Schultz sBrombergf: Ich bitte, die Absetzung ohne Debatte vorzunehmen.)
—Aber es liegen im Augenblick weitere Wortmeldungen ja gar nicht vor.
Dann bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir bringen zur Abstimmung den geschäftsordnungsmäßigen Antrag, diesen Gegenstand heute nicht zu verhandeln, wie es der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) beantragt hat.
Wer diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Die Parteien haben nicht ganz einheitlich gestimmt, infolgedessen ist es dem Bureau nicht möglich, sicher die Mehrheit festzustellen.
Wir müssen also auszählen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte diejenigen, die die Beratung dieses Gegen- (i standes vertagen wollen, den Saal durch die Nein-Tür, diejenigen, die ihn beraten wollen, durch die Ja-Tür zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Dr. Mittelmann und Frau Abgeordnete Iuchacz die Auszählung an der Enthaltemichtür als stellvertretende Schriftführer vorzunehmen.
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Nein!
Stellvertretende Schriftführerin Abgeordnete Iuchacz: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Dr. Mittelmann: Nein!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1025.
593 (Präsident Löbe.)
G) Es haben abgestimmt 131 Abgeordnete mit Ja, 141 Abgeordnete mit Nein.
Der Gegenstand ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor,!
an stelle des Lchankstättengesetzes die beiden Anträge über die Zuckerungsfrist der Weine heute noch zu beraten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne also die Beratung über den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: j Beratung des Antrags der Abgeord-!
neten Korell und Genossen, betreffend Zuckerungsfrist der Weine des Jahrgangs 1924 (Nr.
233 jberichtigts der Druck- fachen) 1 'j in Verbindung mit der!
ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Becker (Hessen), Hepp, Dr. Scholz, Leicht und Genossen einge- brachten Entwurfs eines Gesetzes über!
die Zuckerung der Weine des Jahrgangs 1824 (Nr.
353 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haag.
Haag (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und!
Herren!
Der Weinbau befindet sich nicht erst seit heute in schwieriger und bedrängter Lage, sondern war in dieser j Lage schon in der Vorkriegszeit infolge damaliger Be- i drängung durch Auslandskonkurrenz und insbesondere auch durch die Konkurrenz des Weines, der im Keller hergestellt wurde, wo er natürlich sehr viel billiger und leichter hergestellt werden konnte, als wir Weingärtner ihn durch unserer Hände Arbeit draußen an i den Hängen unserer Flußtäler herzustellen vermögen.
Nicht nur die Winzer hatten den Schaden von diesen Zuständen, sondern auch der reelle Weinhandel war außerordentlich geschädigt und nicht zuletzt der Wein-: trinker, der für sein gutes Geld nicht das bekam, was er erwartete und erwarten konnte, nicht das, was sein Herz erfreute, sondern häufig etwas, was ihm nach- her den Kopf und den Magen sehr stark in Unordnung brachte.
Um nun diesen Adelstand zu beseitigen, ist!
hier in diesem Hause das Weingesetz vom 7.
April 1909!
verabschiedet worden, das in seinen Hauptteilen zum Schutz sowohl des Weinbaues wie des reellen Wein- Handels und des Weintrinkers eine Buchkontrolle verbunden mit Kellerkontrolle brachte und eine räumliche und zeitliche Begrenzung der Verbesserung festlegte.
Als zeitliche Begrenzung war der 31.
Dezember jedes Jahres vorgesehen.
Auch heute noch stehen der Weinhandel und der Weinbau auf dem Standpunkt, daß diese zeitliche Begrenzung im allgemeinen ausreichend ist, um eine etwa notwendig werdende Verbesserung des Weines durchführen zu können.
Aber heute haben wir einen Antrag vor uns beziehungsweise einen Gesetzentwurf, der eine Verlängerung dieser Grenze bis zum 31.
März dieses Jahres fordert.
Warum wohl
Es ist damit nicht etwa beabsichtigt, das verabschiedete und seither gut wirkende Weingesetz in diesen Punkten zu erschüttern, sondern nur beabsichtigt, die Möglichkeit zu geben, einen außerordentlichen Mißstand, der sich dieses Jahr gezeigt hat, zu beheben.
Infolge der außerordentlich kritischen und schwierigen Lage, in der sich der deutsche Weinbau befindet, bat er dieses Jahr in weiten Gegenden unseres Vaterlandes nicht die Möglichkeit gehabt, die Zuckerung in der Zeit vorzunehmen, in der sie das Gesetz zuläßt, weil die Kredit- und Geldnot meiner Berufsgenossen es nicht möglich gemacht hat, die notwendigen Zuckermengen anzuschaffen.
Heute lagern noch sehr viele »« verbesserte Weine in erster Hand.
Der deutsche Weinhandel erklärt sich außerstande, diese Mengen abzunehmen, wenn ihm nicht die Möglichkeit geboten wird, sie in Kürze noch nachzuzuckern, um sie vor dem kommenden Herbst in den Verkehr bringen zu können.
Es ist nun durchaus notwendig, alles zu tun, um die schwierige Marktlage des Weines zu beheben und Mittel und Wege zu suchen, damit sich der Absatz etwas hebt, damit die Weingärtner, die doch so sehr darauf angewiesen sind, wenigstens einen Teil ihrer Produkte, in denen die Arbeit eines ganzen Jahres steckt, abzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb müssen wir heute diese Anträge verabschieden.
Ich möchte aber als Weingärtner gleichzeitig darauf binweisen, daß, wenn die Anträge angenommen sind, die Mitglieder des Hohen Hauses nicht etwa glauben dürfen, nun das getan zu haben, was der Weinbau braucht, um aus seiner Notlage herauszukommen, daß wir höchstens das Gefühl haben dürfen, den berühmten Tropfen auf den heißen Stein verabreicht zu haben.
Wir möchten dabei, wie gesagt, nicht einen Vorgang für svätere Zeit schaffen, nicht das bis jetzt so gut wirkende Weingesetz erschüttern, sondern wir wollen nur einer außerordentlichen Notlage gegenüber auch außerordentliche Mittel anwenden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korell.
1 o Korell (OO), Abgeordneter: Ich beabsichtige, keine sachlichen Ausführungen zu machen weder zu einer Bedrohung und Erschütterung des Weingesetzes, die auch ich nicht will, noch etwa über den Geschmack.
Os AU8tidn8 non 68k ckc pntancknni.
Ich weiß, daß die Württemberger am liebsten ihren Wein ungezuckert U'inken, und ich unterscheide mich darin von dem Herrn Vorredner gar nicht, daß die ungezuckerten Weine auch mir nach meinem Geschmack lieber sind als die gezuckerten.
Was aber in Württemberg möglich ist, wo die trinkfesten Württemberger den Wein nahezu ganz selbst konsumieren, ist für uns nicht gut möglich, da wir nach Norddeutschland und Ostdeutschland verkaufen müssen und dort die Zuckerung einfach eine Frage des Absatzes der Weine ist.
Diese Anträge, meine Damen und Herren, sind also nicht gegen den Geschmack der Württemberger und nicht gegen das Weingesetz gerichtet, sondern sie sind bloß gestellt, um einer Notlage unserer Winzer abzuhelfen, die ihren Zucker nicht rechtzeitig einkaufen konnten.
An sich war ich der Meinung, daß drei Monate für manche Winzer nicht genügen würden.
Da aber bei einer Verlängerung der Zuckerungsfrist Mißbrauch nicht ausgeschloffen ist, will ich mich im Interesse der reellen Weinproduktion und des reellen Weinhandels gern mit den vom Herrn Abgeordneten Becker schon zuvor beantragten drei Monaten begnügen.
Die Geschäftslage wäre etwa so, daß wir zuerst über den Initiativantrag der Abgeordneten Becker und Genossen abzustimmen hätten.
Wenn er.
heute in erster, zweiter und dritter Lesung angenommen wird, gilt mein Antrag als erledigt.
594 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1925.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor ich darf also die Beratung über die Entschließung Korell und die erste Lesung über den Antrag Dr. Becker (Hessen) für geschlossen erklären.
Meine Damen und Herren!
Ich eröffne die zweite Beratung, rufe in derselben auf den tz 1, erkläre ihn für angenommen.
In § 2 werden die Worte »mit Wirkung vom 1.
Januar 1925« zu ändern sein in die Worte: »Dieses Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft«.
Damit werden wohl die Antragsteller einverstanden sein.
Es ist ja als Termin des Inkrafttretens der 1.
1 Januar angegeben.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Es muß stehenbleiben denn das Gesetz muß nachträglich wirksam werden!)
Dann rufe ich den § 2 in der beantragten Fassung auf und erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Nun frage ich, ob der dritten Beratung widersprochen wird.
(Zurufe: Nein!)
Es geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in dritter Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der gesonderten Beratung auf § 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sie für angenommen.
6.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Leicht, (6) Dr. Bayersdörfer und Genossen, betreffend Ausgleichszulagen für die bei der Eisenbahnregieverwaltung beschäftigt gewesenen Arbeiter, in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Maßnahmen zugunsten der infolge des passiven Widerstandes aus den besetzten Gebieten ausgewiesenen Personen.
—Bei diesen beiden letzten Anträgen ist an die Überweisung an den Ausschuß für die besetzten Gebiete gedacht.
7.
1 Erste Beratung des von den Abgeordneten Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Reichspostfinanzgesetzes vom 18.
März 1924 8.
1 Beratung der Anträge Nr.
32 der Drucksachen und folgende, betreffend das Beamtenbesoldungs gesttz.
—Auch hier ist an eine Überweisung an den zuständigen Ausschuß gedacht.
9.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, mit Ausnahme des Schankstättengesctzes.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hergt.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetze seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage nunmehr vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es wäre nur noch nachzuholen, daß vorhin bei der Beratung der einmaligen Ausgaben im Etat des Reichsarbeitsministeriums der Antrag 479 noch nicht an den Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen ist.
Das Haus ist damit einverstanden, daß diese Über Weisung nachträglich stattfindet.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, am 14.
Februar, nachmittags 1 ühr, mit folgender Tagesordnung abzuhalten: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen des deutsch-polnischen Vertrags über den Rechtsverkehr und wegen des deutschpolnischen Vormundschaftsabkommens 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Todeserklärung Kriegsverschollener 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilssmitgliedern im Reichspatentamt 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Zusatzvertrag vom 12.
Juli 1924 zu dem deutsch-österreichischen Wirtschaftsabkommen vom 1.
September 1920 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Gültigkeitsdauer und Abänderung des deutsch-portugiesischen vorläufigen Handelsübereinkommens vom 28.
April 1923 Hergt (DiM), Abgeordneter: Herr Präsident!
Das!
Auswärtige Amt bat mir als Vorsitzendem des Ausi wärtigen Ausschusses mitgeteilt, daß heute noch im!
Laufe des Tages voraussichtlich ein deutsch-litauisches !
Abkommen über Optionsfragen hier eingehen würde,!
das sehr dringlich ist.
Für den Fall, daß es bereits eingegangen wäre, würde ich beantragen, dieses Ab!
kommen morgen mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Eventuell könnte der Herr Präsident die Ermächtigung bekommen, es noch nachträglich auf die Tagesordnung zu setzen, wenn es im Laufe des heutigen Tages eingeht.
Ich selbst weiß nicht näher Bescheid.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir beschließen so, daß wir dieses deutschlitauische Optionsabkommen eventuell als sechsten Gegenstand auf die Tagesordnung setzen, falls uns bis morgen zur Sitzung die nötigen Unterlagen gegeben sind.
Ist das Haus damit einverstanden
(Zustimmung.)
Zu einer anderen Angelegenheit hat Herr Abgeord neter Dr. Hertz das Wort.
Or.
Hertz (8 kO), Abgeordneter: Meine Freunde bitten, den Antrag 251, der am 10.
Januar von uns eingereicht worden ist, ebenfalls mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Er enthält zwei Bestimmungen.
Er will erstens das lohnsteuerfreie Einkommen heraufsetzen, und er will zweitens diejenigen Erwerbslosen, Kurzarbeiter und kranken Lohnempfänger schützen, danach den geltenden Bestimmungen des Lohnsteuergesetzes trotz eines Einkommens, das wesentlich unter dem existenzfreien Betrag bleibt, ihre Lohnsteuer entrichten müssen.
Es ist hier also die Abstellung eines Mißstandes gewünscht.
Die Sache ist außerordentlich Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1925.
595 (Di-.
Hertz, Abgeordneter.)
t.)
dringlich, weil diese Härte schon außerordentlich starke Erbitterung geschaffen hat.
Angesichts der Tatsache, daß sich der Steuerausschuß gegenwärtig auch mit den Fragen -der Milderung der Besitzsteuergesetze beschäftigt, halten meine Freunde eine schleunige Beratung dieses Antrages für besonders notwendig.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Ohne Beratung!)
Präsident Lobe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt (OdlV), Abgeordneter: Ick möchte an die Herren Antragsteller die Frage richten, ob sie damit einverstanden sein würden, daß dieser Gegenstand morgen hier nicht zur Erörterung gelangt, sondern daß er einfach an den Steuerausschuß überwiesen wird.
In letzterem Falle würden wir mit dem Vorschlage durchaus einverstanden sein können.
Hier über einen Teilausschnitt der Gesamtsteuerfragen zu debattieren, über den stundenlang gesprochen werden könnte, halte »!
wir im gegenwärtigen Zeitpunkt nicht für angebracht.
Präsident Lobe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Or.
Hertz.
Dr. Hertz (8
D), Abgeordneter: Wir haben Bedenken, diesem Wunsche der Herren zu entsprechen.
Wir können uns zu dieser Zusage nicht verstehen, besonders da die Herren von der Rechten im Ausschuß dieser Tage den Versuch unternommen haben, eine ihnen außerordentlich dringend erscheinende Angelegen heit im Ausschuß selbständig zu regeln, ohne sie überhaupt auf die Tagesordnung des Plenums zu setzen.
Wir glauben, daß die Materie, die wir in diesem Antrage geregelt wissen wollen, zwar einer nicht sehr langen, aber doch einer Besprechung hier im Plenum bedarf.
Präsident Löbe: Zu diesem Antrage liegen weitere Wortmeldungen nicht vor.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Müller (Franken) auf Nr.
2 ö, über den der Herr Abgeordnete Dr. Hertz eben gesprochen hat, auf die morgige Tagesordnung setzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Aussetzung ist abgelebnt.
Wird sonst noch ein Antrag zur Tagesordnung gestellt
Das Wort hat der Herr Aogeordnete Schultz lBromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Auf Wunsch vieler Mitglieder des Hauses, die an dem Schulentwurf besonders interessiert sind, möchte ich Sie bitten, hier noch einmal das festzu stellen, was Sie heute im Ältestenrat gesagt haben: Alle Vorlagen und Gesetzentwürfe, die Sie für die morgige Tagesordnung vorgeschlagen haben, sollen binnen einer Stunde erledigt sein, damit der Schulgesetzentwurf in einer Stunde herankommt.
(Zuruf links: Wollen Sie auch darüber debattieren )
—Das ist das, Herr Dittmann, was der Herr Prä sident in Ihrer Anwesenheit im Altestenausschuß ohne Ihren Widerspruch mit Zustimmung aller Beteiligten gesagt hat.
Eine Wiederholung dieser Erklärung er!
büte ich von dem Herrn Präsidenten.
1 Präsident Löbe: Diese Erklärung, Herr Kollege Schultz (Bromberg), war in die Form gefaßt, daß meiner Ansicht nach die vor dem Schulgesetz stehenden!
Vorlagen in einer Stunde erledigt sein tonnen.
Sie wissen, daß ich eine Garantie dafür nicht übernehmen kann es ist das deutsch-österreichische Wirtschaftsab- kommen usw.
dabei.
Wir könnten uns höchstens so einigen, daß Gegenstände, bei denen eine größere Debatte zu entstehen droht, abgesetzt werden, damit dieser Gegenstand verhandelt werden kann denn ich weiß nicht, ob nicht auch aus Ihren Reiben Wortmeldungen kommen.
(Abgeordneter Schultz jBrvmbergs: Dann würde ich bitten, den Schulgesetzcntwurf an erste Stelle zu setzen!)
—Dem würde ich sehr abraten.
Wir bringen uns dann um die Erledigung aller anderen Vorlagen: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Dann möchte ich bitten, daß der Herr Präsident verspricht, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, morgen in der Weise zu verfahren, wie er im Altestenausschuß gesagt hat.
Präsident Löbe: Das verspreche ich.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Nachdem die Herren Deutschnationalen unseren Wunsch durchkreuzt haben, haben wir gar keine Veranlassung, ihrem Wunsche entgegenzukommen.
Meine Freunde werden allein eine Stunde brauchen, um ihre Meinung zum Schulgesetzentwurf und den damit zusammenhängenden Fragen zum Ausdruck zu bringen.
Die Meinung ist also wohl von vornherein hinfällig, daß über diesen Gegenstand überhaupt nur eine Stunde debattiert werden würde.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Sie haben mich mißverstanden!
Vor dem Schulgesetzentwurf soll nur eine Stunde auf die anderen Entwürfe verwandt werden!
Das Schulgesetz soll so lange debattiert werden, wie es den Herrschaften beliebt!)
Auch darauf können wir uns nicht einlassen, daß Ihres Spezialwunsches wegen alle anderen Fragen leiden und die Debatte darüber abgebrochen werden soll.
Dagegen wenden wir uns.
Präsident Löbe: Ich glaube, wir streiten uns ganz unnötig.
Die Punkte 1 bis 5 sind solche, die nach aller Erfahrung, wenn sie eine Debatte Hervorrufen, an die Ausschüsse verwiesen werden.
Der nächste Punkt, der dann der 7. werden würde, wenn nach dem Antrag Hergt das deutsch-litauische Abkommen mit 566 Nteichstag.
23.
Atzung.
Freitag den 13.
Febniar 1925.
(Präsident Löbe.)
zur Beratung gestellt wird, soll ohne Debatte an den Ausschuß für die besetzten Gebiete gehen.
Das würde uns also auch nicht aufhalten.
Über das Beamtenbesoldungsgesetz wird, da alle Parteien mit Ausnahme der Kommunisten auf die Debatte verzichtet haben, etwa eine halbe Stunde vergehen.
Ich glaube, das, was der Herr Kollege Schultz beabsichtigt, stellt sich selbsttätig ein, und wir brauchen uns darüber heute nicht zu streiten.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Ronneburg.
(Abgeordneter Ronneburg: Verzichte!)
Herr Kollege Schultz (Bromberg), wollen Sie noch (n den Antrag aufrechterhalten, das Schulgesetz an erster Stelle zu beraten
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: HerrPräsident, im Vertrauen auf Ihren Einfluß verzichte ick darauf.
»Heiterkeit.)
Präsident Löbe: 1 Die Tagesordnung ist angenommen.
Die Sitzung.
ist geschlossen.