Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Heute vormittag hat uns die Schreckensnachricht erreicht von einem schweren Ungt ü ck auf der Zeche »M inister Stet rw bei Dort m u n d. Durch eine Grnbenerplosion sind dort 120 Bergleute verschüttet worden, (das Haus erhebt sieb) und wir müssen leider befürchten, daß nur ein kleiner Teil von ihnen gerettet werden kann.
Die letzte amtliche Nachricht besagt, daß 30 Tote zutage gefördert wurden und daß man an die 97 Vermißten nicht herankommen kann, weil schwere Grubenbrüche eingetreten sind.
Private Zeitungsnachrichten sprechen bereits von 61 und von 100 geborgenen Toten.
Meine Damen und Herren!
Nur wer einmal in örtliche oder persönliche Berührung mit einem schweren Unglück gekommen ist, kann sich den Schrecken und die g,, Angst ausmalen, von denen Hunderte von Menschen, Angehörige der Gestorbenen, in dieser Stunde erfaßt werden, und kaum einer von uns kann sich von den Todesqualen eine Vorstellung machen, unter denen die Opfer ihr Leben verloren.
Ich glaube, wir können der Trauer, die uns um die Toten erfaßt, dem Mitgefühl um die Angehörigen nur dann würdig Ausdruck geben, wen »wir uns bemühen, soweit menschliche Vorkehrungen das möglich erscheinen lassen, solche Furchtbarkeiten zu verhindern, wenn wir den Angehörigen die äußeren Lasten zu erleichtern suchen, wo wir ihren seelischen Schmerz nicht lindern können, wenn wir überhaupt alles tun, um denen, die unter so furchtbaren Gefahren ihrem Beruf nachgehen müssen, mehr Schutz, Erleichterung und Besserung ihrer Verhältnisse zu gewähren.
Ich stelle Ihre Trauerkundgebung fest.
Eine Erklärung außerhalb der Tagesordnung auf Grund von 8 85 vertage ich bis an den Schlaff der Sitzung.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes über den Zusatzvertrag vom 12.
Juli 1924 zu dem deutsch-österreichischen Wirtschaftsabkommen vom 1.
September 1920.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit vier Schreiben vom 10.
Februar 1925 die Genehmigung nach zur T t r a s v e r f o l g u n g des Mitglieds des Reichsrags Bertz wegen Vergehens gegen das Gesetz zum Schutze der Republik, wegen Beleidigung durch die Presse und wegen Vergehens gegen §8 166, 185 und 196 des Strafgesetzbuches.
Meine Damen und Herren!
81 569 (4, 571 D 1. 5691) Ausgegeben am 16.
Februar 1925.
Die Stenographischen Berichte de- Reich-taa- sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstrage 106, zu beziehe ».
5501.
1 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1925.
(Präsident Löbe.)
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Graes (Thüringen) für 2 Tage, Schröder (Mecklenburg) für 3 Tage, Schroter (Liegnitz) für 5 Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Ze i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Ulitzka für 2 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, hat der Herr Abgeordnete Fadasch zur Tagesordnung um das Wort gebeten.
Er hat es.
Jadasch (LU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus Anlaß des Unglückes sehe ich mich veran laßt, als Bergarbeiter etwas näher auf das einzugehen, was wir vorhin hier zum Ausdruck brachten.
Es ist sehr schön und hübsch, hier eine Trauerkundgebung zu veranstalten und das in Worten zum Ausdruck zu bringen, es ist aber nicht schön, wenn man keine weiteren Maßnahmen trifft, um ähnliche Unglücke zu verhüten.
Uns stehen noch lebhaft in Erinnerung die letzten Un glücke in Oberschlesien von der Heinitzgrube, auf welcher 150 Tote unter Tage geblieben sind, nicht minder das Unglück von der Abwehrgrube, bei welchem 15 Bergarbeiter ihr Leben lassen mußten.
Die Leichen dieser Bergarbeiter sind, trotzdem das Unglück über anderthalb Fahre zurückliegt, erst vor einigen Wochen aus der Grube herausgeholt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diesen Zuständen muß ein für allemal ein Riegel vor geschoben werden dann hat Fhre Bcileidskundgebung auch einen Zweck.
Wir beantragen deshalb als kommunistische Fraktion, nachstehenden Antrag annehmen zu wollen: a) Der Reichstag wolle beschließen, angesichts der sich immer mehr häufenden Unglückssälle sofort eine Untersuchungskommission von 18 Mitglie dern einzusetzen, Ist zu dieser Kommission 18 in den Gruben tätige Bergarbeiter hinzuzuziehen.
Der Zweck dieser Kommission soll sein, näher auf die Ursachen der Unfälle einzugehen, und zwar deshalb, weil wir den begründeten Verdacht haben, daß die sich immer mehr auswirkende Ausbeutung der Bergarbeiter solche Unglücke in der Zukunft nicht verhüten, sondern steigern wird.
Die Betriebsräte auf den Grubenanlagen (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Fadasch, Sie scheinen Fhre Aufgabe zu verkennen.
Das einzige, was Sie tun können, ist, daß Sie hier eine Änderung der Tagesordnung vorschlagen.
Aber zur Begründung der Anträge, die Sie uns bitten wollen auf die Tagesordnung zu setzen, ist jetzt weder Zeit, da Sie nur fünf Minuten Redezeit haben, noch die geschäftsordnungsmäßige Möglichkeit.
Fch bitte Sie also, sich auf das Geschäftsordnungsmäßige zu beschränken.
Jadasch (X )
Abgeordneter: Wir beantragen sc, also, auf die heutige Tagesordnung den Antrag auf Wahl und Bildung einer 18gliedrigen Kommission aus Bergarbeitern, die hier eventuell im Memrm vorhanden sind, und 18 noch in den Gruben tätigen Bergarbeitern zu setzen.
Weiter beantragen wir, auf die morgige Tagesordnung als 1.
Punkt unsere Interpellation zu setzen, um zu den Ilnglücksfällen als solchen und den damit zusammenhängenden Fragen Stillung zu nehmen.
Fch erlaube mir, den Antrag und die Interpellation dem Herrn Präsidenten zu übergeben.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Fch würde es außerordentlich bedauern, wenn angesichts der Majestät des Todes hier ein Streit darüber ausbräche, wann wir die Angelegenheit behandeln.
(Sehr wahr!)
Fch möchte deshalb die Antragsteller bitten, ihre Anträge wenigstens bis zum morgigen Tage, wo wir überhaupt erst Genaueres als die ersten Zeitungsdepeschen über den Unfall haben, zu vertagen.
Dann können wir wahrscheinlich sowohl über die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses wie über Fhre anderen Anträge verhandeln.
Fch frage also den Herrn Abgeordneten Fadasch, ob er mit dieser Vertagung einverstanden ist.
(Abgeordneter Fadasch: Fa!)
—Der Antragsteller ist einverstanden damit erübrigen sich wohl alle anderen Wortmeldungen.
Meine Damen und Herren!
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen).
Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) Nr.
439 der Drucksachen Berichterstatter: Abgeordneter Hoch, in Verbindung mit den Mündlichen Berichten des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung (Anlage XVII) (Kapitel 2 der Einmaligen Ausgaben) (Nr.
415 der Drucksachen) und über den Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds (Anlage XII (Kapitel 3 der Fortdauernden Ausgaben) (Nr.
446 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Wir waren bei der Beratung des Kapitels 7 Titel 2.
Als nächster Redner war der Herr Vertreter des Reichsarbeitsministers, Herr Ministerialdirektor Ritter, gemeldet.
iZuruf vom Regierungstisch: Zurückgezogen!)
—Die Wortmeldung ist zurückgezogen.
Dann wäre die Besprechung über die Titel 2 bis 1 des Kapitels 7 erledigt.
Der Titel 2 ist nicht angefochten.
Fch darf ihn für angenommen erklären.
Der Titel 3 ebenfalls.
551 Reichstag.
22.
Sitzung.
Doimerstag den 12.
Februar 1925.
(Präsident Lobe.)
Beim Titel 4 beantragt der Ausschuß, diesen Titel zu streichen, da dafür Summen in anderen Etats eingesetzt sind.
Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, welche diesem Ausschußantrag auf Streichung des Titels 4 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Streichung ist bier vorgenommen.
Statt dessen erledigen wir nuninebr de »auf Nr.
446 abgedruckten Antrag des Haushaltsausschusses zum Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds, wonach im Kapitel 2 270 000 Mark einzusehen sind.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage des Ausschusses zustimmen wollen, sieb vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Im Zusammenhang hiermit erledigen wir auch den auf Nr.
445 vorliegenden Antrag des Haushaltsausschusses zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung, der dort im Kapitel 2 unter n die Einsetzung von acht Millionen zur Unterstützung allgemeiner Einrichtungen der Arbeitsfürsorge für Erwerbsbeschränkte usw.
verlangt.
Dazu liegt der Antrag Rädel, Frau Arendsee und Genossen Nr.
535 vor.
Der Haushaltsausschuß hatte vorgeschlagen, acht Millionen Mark einzusetzen.
Die eben erwähnten Antragsteller schlagen auf Nr.
535 statt acht Millionen 20 Millionen Mark einzusetzen vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die nach dem Antrag Nr.
535 beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr stimmen wir über den Antrag des Ausschusses ab, die acht Millionen Mark einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Position ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über Kapitel 2 unter b: zwölf Millionen Mark für Anstalten und Einrichtungen der privaten Wohlfahrtspflege.
Hierzu haben die Antragsteller Rädel, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
535 beantragt, diese Position zu streichen.
Ich lasse positiv abstimmen.
Wer sie aufrechterhalten will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Position ist angenommen.
Zur Abstimmung hat das Wort Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (A), Abgeordnete: Herr Präsident, ich bitte, auch über die beiden Entschließungen Nr.
448 und 467 abzustimmen.
(Zurufe: Dritte Beratung!)
Wir haben einmal eine Ausnahme gemacht, damit möglichst bald eine Beratung im Sozialpolitischen Ausschuß stattfinden kann.
Bei der Invalidenversicherung haben wir über die Entschließungen zur Wochenhilfe auch abgestimmt, damit wir sie im Sozialpolitischen Ausschuß in den nächsten Tagen beraten können.
Präsident Löbe: Frau Abgeordnete Teusch, ich cc, biu nicht ganz sicher, ob diese beiden Entschließungen nicht gestern schon beim Titel 1 vom Herrn Vizepräsidenten Dr. Rießer zurückgestellt worden sind.
Ja, es ist gestern bereits verkündet worden, daß die Abstimmung in der dritten Beratung stattfinden wird, so daß die Anregung zu spät kommt.
Auch die Abstimmung über die Entschließung, die zu der allgemeinen Finanzverwaltnng gehört, wird zur dritten Beratung vertagt.
Außerdem liegt eine weitere Entschließung auf Nr.
445 unter III vor, die den Zweck hat, dem Sozialpolitischen Ausschuß den Antrag zu überweisen: die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag umgehend einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Bestimmungen in der Fürsorgepflichtverordnung dahingehend ändert, daß das Mitbestimmungsrecht der Fürsorgeberechtigten im Verfahren, Beschwerde und Aufsicht sichergestellt wird.
Hier handelt es sich also um eine Überweisung an einen Ausschuß, die wir zweckmäßiger heute vornehmen würden.
Wollen Lste hierzu, Frau Abgeordnete Teusch, sprechen
Dann bitte!
Teusch (2), Abgeordnete: Die Materie, die wir bier an den Sozialpolitischen Ausschuß überweisen, liegt auch in den Entschließungen 4 ä und 467 vor.
Wenn gestern der Herr Vizepräsident, was mir nicht mehr gewärtig ist, erklärt hat, daß diese beiden Entschließungen zurückgestellt werden, dann hatten wir überhaupt keinen Verhandlungspunkt, zu dem er das erklären konnte.
Der Verhandlungspunkt, zu dem er das erklären kann, ist der gleiche, zu dem auch auf Druck- i: fache 445 III der Antrag vorliegt.
Ich möchte nun erneut bitten, die Entschließungen doch noch aufzunehmen es kann doch nur ein formales Versehen gewesen sein —, damit wir alle drei Unterlagen, den Antrag des Ausschusses und die beiden Entschließungen, gemeinsam dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen können.
Präsident Löbe: Ich selbst habe dagegen kein Bedenken aber Ihren Einwand hätten Sie dann gestern erheben müssen, als es verkündet wurde.
Wie mir vom Schriftführer bestätigt wird, ist es verkündet worden.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Hoch (8
v), Abgeordneter, Berichterstatter: Auch ich habe gegen den Antrag der verehrten Vorrednerin nichts einzuwenden.
Aber dann müssen wir am Schluß der zweiten Lesung alle Anträge überweisen denn auch unter den anderen Anträgen sind solche, die ebenso dringend sind wie dieser Antrag.
Also einen Antrag herauszunehmen und zu sagen, daß sich der Ausschuß sofort mit der Sache beschäftigen muß, geht nicht.
Daher müssen wir alle diese Anträge dem 9.
Ausschuß überweisen, der dann die Auswahl treffen kann, was das Wichtigste ist.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
In dieser Form, daß wir nun einfach alle Anträge überweisen, geht es natürlich nicht.
Wir können dann höchstens bis zu einer späteren, meinetwegen bis zur morgigen Sitzung feststellen, bei welcher Entschließung wir eine Änderung des Verfahrens eintreten lassen.
552 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den t 2.
Februar 1025.
(Präsident Lobe.)

v) Aber welche das sind, muß erst genau festgestellt werden.
Also heute hätten wir dann über die Anregung der Frau Abgeordneten Teusch zu entscheiden, nämlich gemeinsam mit der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
445 auch die Entschließungen 448 und 467 dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Wird ein Einspruch dagegen erhoben, daß wir daß heute tun
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (L )
Abgeordneter: Wir bitten, daß dann auch die Entschließung 518 dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen wird Präsident Lobe: Der Antrag Nr.
518 betrifft genau denselben Gegenstand.
Dann schlage ich also nunmehr vor, den Ausschußantrag zur allgemeinen Finanzverwaltung auf Nr.
445 III, die Entschließung 148, die Entschließung 167 und die Entschließung 518 dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum Titel 5 des Kapitels 7.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch l
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst mochte ich mir gestatten, eine Frage an die Negierung zu richten.
Es fällt mir auf, daß wir zwar gestern die Fürsorgefrage sehr ausführlich besprochen haben und daß dabei eine ganze Reihe von Anfragen an die Herren Regierungsvertreter gerichtet sind, daß aber zu unserem Erstaunen der Herr Regierungsvertreter es nicht für zweckmäßig gehalten hat, auch nur eine dieser Anfragen zu beantworten, (ij) Dazu ist doch die zweite Beratung des Haushaltsetats nicht da, daß wir Monologe halten und daß unsere Anfragen an die Herren Regierungsvertreter unbeachtet bleiben.
Ich möchte bitten, das bisherige Ver fahren beizubehalten und in der Etatsbcratung die Anfragen, deren Beantwortung möglich ist, auch zu beantworten.
Meine Damen und Herren!
Meine Partei hat Sie in einem Antrage ersucht, den Betrag des Titels 5 um zwei Millionen Mark, nämlich auf etwas über 7 '.
Millionen Mark zu erhöhen.
Wir haben diesen Antrag bereits im Ausschuß gestellt.
Ich hatte damals nur eine ganz kurze Begründung gegeben, weil ich Grund zu der Annahme hatte, daß der Antrag ohne ausführliche Erörterung einstimmig angenommen würde.
Denn bisher haben in dieser Frage alle Parteien dieselben Forderungen vertreten.
Unser Antrag auf Erhöhung des Betrages entsprach diesen Forderungen.
Zu unserer unangenehmen Überraschung aber haben die Regierungsparteien im Ausschuß, ohne auf die Begründung einzugehen, den Antrag abgelehnt.
Aus diesem Grunde sind wir gezwungen, diesen Antrag hier zu wiederholen, und ich bin gezwungen, mit einigen Worten Ihnen die Gründe für diesen Antrag darzulegen.
Der Titel betrifft die Unterstützung an das als invalide ausgeschiedene, nicht ruhegehaltsbercchtigte Betriebs- und Arbeitspersonal früherer Heeres- und Marinebetriebe sowie an die Witwen und Waisen des nicht ruhegehaltsberechtigten Personals dieser Betriebe.
Dieses Personal hatte schon vor dem Kriege keinen Anspruch auf Pension.
Infolgedessen wurde eine Unterstützung gewährt derart, daß die Arbeiter und Angestellten, die längere Zeit in diesen Betrieben be- gp schäftigt waren und ausscheiden mußten, weil sie arbeitsunfähig geworden waren, einen Zuschuß zu ihren Invalidenrenten bekamen.
Nachdem die alte Wirtschaft zusammengebrochen war, brachen auch die Betriebe der Heeresverwaltung zusammen.
Es wurde eine große Anzahl von Arbeitern und Angestellten entlassen, auch wenn sie noch nicht den Grad von Arbeitsunfähigkeit erreicht hatten, der die Voraussetzung der bisherigen Unterstützung war.
Jetzt standen viele, viele Arbeiter und Angestellte hilflos auf der Straße.
Nach wiederholten langen Verhandlungen ist dann eine Vereinbarung mit der Regierung getroffen worden, daß auch diesen Arbeitern und Angestellten, selbst wenn sie nicht den vollen Grad der Invalidität, wie er in der Reichsversicherungsordnung festgelegt ist, erreicht haben, die Invalidenrente und im Anschluß daran der Zuschuß gewährt werden.
Ja, es ist dann weitergegangen worden, indem solchen Personen, die die Invalidenrente nicht bekamen, weil sie nur teilweise invalide waren, ebenfalls eine Unterstützung zugesprochen wurde.
Es hat sich aber herausgestellt, daß dieses Verfahren aus zwei Gründen ungenügend ist.
Einmal waren nicht alle Arbeiter und Angestellte auf diese Weise versorgt.
Ich glaube, daß alle Parteien aus den Orten Hanau, München, Kiel und wie sie alle heißen, Be schwerden bekommen haben und unterrichtet sind, daß es in der Tat viele gibt, die nicht die nötige Unterstützung bekommen können.
Uns liegt z.
B. eine Beschwerde neuester Zeit aus München vor.
Da wird erwähnt, daß in dem Betriebe, der von den Deutschen Werken übernommen worden ist, im Mai 1921 nur noch 150 Arbeiter beschäftigt waren gegen 1400 vorher, also nur noch ein Zehntel, und daß von den Entlassenen viele ohne Unterstützung dastehen, obgleich sie so alt sind, daß es gar keine Möglichkeit für sic gibt, noch irgendwo anders Arbeit zu finden.
120 Arbeiter im Lebensalter von 50 bis 65 Jahren mit einer Dienstzeit von über 20 bis 48 Jahren und rund 200 Arbeiter im Lebensalter von 35 bis 50 Jahren mit einer Be schäftigungszeit von über 10 bis 20 Jahren waren hier Hilfslos und sind es bis auf den heutigen Tag.
Diese Fälle haben sich in der letzten Zeit noch dadurch vermehrt, daß ein schwerer Mißbrauch in der Inva lidenversicherung eingesetzt hat, auf den ich die Aufmerksamkeit der Herren des Rcichsarbeitsministeriums besonders lenken möchte.
Es wird nämlich in der letzten Zeit Mode, daß solche Invalidenrentner, die noch nicht 65 Jahre alt, aber schon in der Nähe dieses Alters sind, von neuem untersucht werden, ob sie noch im Sinne des Gesetzes invalid sind.
Und dann finden sich leider nur zu oft Arzte, die feststellen, daß der Mann oder die Frau nicht mehr 66, Prozent erwerbsunfähig sind, sondern, obgleich sie mit einer ganzen Reihe von Leiden behaftet sind, nur noch 50 oder 45 oder 40 Prozent- eine Schätzung, bei der ich nicht begreifen kann, wie ein gewissenhafter Arzt sich darauf einläßt.
Dieses Verfahren wird jetzt auch gegen einen Teil der hier beteiligten Rentenempfänger beliebt.
Es wird dann den Leuten die Invalidenrente entzogen, wodurch sie wiederum in schwere Not kommen.
Ein weiterer Mißstand des jetzigen Verfahrens ist der, daß es auch heute noch Fälle gibt, in denen die Unterstützte »eine nur ungenügende Entschädigung be kommen, sei es ungenügend in bezug auf das EristenzReichstag.
22.
Sitzung.
t. Hoch, Abgeordneter.)
(.
V) Minimum aber ungenügend in bezug auf das, was sie unter anderen Umstanden bekommen batten.
Ick erlernte an, daß ich glaube im Monat Dezember die Bezüge erhöht worden sind.
Aber wenn damit auch eine Reihe von Beschwerden beseitigt ist, so gibt es doch noch Aalte, in denen über ungenügende Leistungen gelingt wird, und zwar mit Recht.
Mir liegt eine Beschwerde von der Angestelltenvertretnng beim Reichs vermögcnsamt II in Köln vor.
Dieser Beschwerde ist eine lange Liste von solchen Angestellten beigegeben, die auch nach den jetzigen Sätzen schwer geschädigt sind.
Diese Mißstände müssen beseitigt werden.
Eine Schablone dafür ist nicht leicht zu finden.
Deshalb scheint der beste Ausweg zu sei », daß wir den Herren der Reichsverwaltung Mittel zur Verfügung stellen, um solche Härten, wie ich sie geschildert habe, durch Zuwendung der nötigen Mittel zu beseitigen.
Nach den Verhandlungen, die wir bisher geführt haben, können wir uns wohl der Hoffnung hingeben, daß die Herren des Arbeitsministeriums entgegenkommend sein und überall da, wo wirklich Härten vorliegen, mit diesen Mitteln eingreifen werden.
Aus diesem (Wunde haben wir die Erhöhung des Betrages erbeten, und ich darf wohl die Hoffnung aussprccken, daß wir zu einstimmiger Annahme unseres Antrags kommen.
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Tcusck.
Teusch t), Abgeordnete: Die Ausführungen des Herrn Kollegen Hoch zu diesem Punkte waren meines Erachtens überflüssig.
Die Situation im Haushaltsausschuß war folgende.
Wir und die anderen bürgerest liehen Parteien, denen eine ganze Reihe dieser Arbeiter, besonders in den westlichen und den bayerischen Werken, z.
B. in Siegburg bei Köln, nahesteht, hatten uns auch zu dieser Erhöhung der Renten im Kapitel 7 Titel 5 entschlossen.
Der Herr Regierungsvertretcr, der von der bereits im Dezember getätigten Erhöhung sprach, hat uns in einer Rücksprache erklärt, daß die -rmmme von 7 6 l 000 Mark, die zu dieser Erhöhung notwendig ist, bereits im Etat vorgesehen wäre.
Der Herr Regierungsvertretcr gab mir eine Liste der nun erhöhten Renten.
Die Bezüge betragen zwischen 40 und 78 Mark.
Die tatsächliche Erhöhung, die Sie (zum Abgeordneten Hoch) auf Nummer 470, 2 beantragen, war also bereits erreicht.
Nachdem uns das der Herr Regierungsvertretcr erklärt hatte, haben wir beschlossen, diesen Arbeitern und Angestellten trotz dieser Erhöhung noch die von uns beantragte allgemeine Erhöhung der Invalidenrente zukommen zu lassen.
Deshalb habe »wir die Entschließung eingebracht, die Sie auf der Drucksache 4.
46 IIIA zu Kapitel 7 Titel finden.
Darin fordern wir, daß die Invalidenrente nicht, wie sonst üblich, von den Unterstützungssätzen aus Kapitel 7 Titel 5 abgezogen wird, sondern dem in Betracht kommenden invaliden Betriebs- und Arbeiterpersonal zugewendet wird.
Herr Kollege Hoch, wir hätten doch diese Entschließung niemals einbringen können, wenn wir die bis zum Dezember laufenden kargen Renten gemeint hätten.
Eine Rücksprache mit dem Herrn Regierungsvertreter oder mit eins hätte Sie davon überzeugen können, daß wir nicht aus bösem Willen gegen Ihren Antrag gestimmt habe », sondern weil wir der festen Uberzeu gnng waren, daß diese Erhöhung bereits eingetreten Donnerstag den 2.
Februar 1925.
1554 und in den Dezemberrenten zum Ausdruck gekommen war.
Wenn diese Summe noch nicht im Etat steht, werden wir natürlich für Ihren Antrag stimmen.
Daraus mögen Sie ersehen, daß wir diese Erhöhung billigen und außerdem auch noch die Erhöhung aus der allgemeinen Invalidenrente.
Ich glaube, hiermit das Mißverständnis aufgeklärt zu haben.
Es kann jetzt nickt mehr die Behauptung aufgestellt werden, daß die der Regierung nahestehenden Parteien, wie der Herr Kollege Hoch in seinen Einleitungssätzen meinte, diese Erhöhung nicht hätten bewilligen wollen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken).
Schirmer (Aranke ») (6 V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Frage der Unterstützung des Arbeiterpersonals in den Marine- und Heeresbelrieben sind schon viele Worte gewechselt worden.
Ich weiß nicht, ob es richtig war, daß der Herr Kollege Hoch andere Parteien wegen Mangels an Wohlwollen angegriffen hat.
Ich möchte ihn daran erinnern, daß vor viele »Jahren, als diese Unterstützungssätze noch im Kapitel 44 des Heeresetats standen, die Sozialdemokraten eine Pensionsberechtigung für die Arbeiter dieser Betriebe abgelehnt haben.
Im Baverischen Landtag habe ich seinerzeit einen heftigen Kampf für eine bessere Pensionsberechtigung dieser Leute geführt.
Man siel mir von sozialdemokratischer Seite, auch von seiten der sozialdemokratischen Verbände, die in der Hinsicht orientiert waren, in die Flanke.
Sonst häkke dieses Personal längst eine bessere Versorgung.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Also, es ist nicht immer gut, wenn man hier sagen wir einmal so geschwollen auftritt.
Das ist nickt notwendig.
Selbstverständlich bin ich aus diesem geschichtlichen Vorgang heraus genau so wie meine verehrte Frau Vorrednerin dafür, daß wir den Posten er höhen.
Denn das Personal ist vielfach in einem Lebensalter, daß cs den modernen Anforderungen der industriellen Betriebe nickt mehr genügen kann.
Es wird nach der Mehrbewilligung leichter sein, die Invalidisierung, wie man sagt, durchzuführen.
Wir stimmen also auch für den Antrag 470, so daß erreicht werden wird, daß wir einstimmig sind und die Arbeiterschaft draußen sagen kann: alle Parteien sind hier für uns eingetreten.
(Bravo!
bei der Baverischen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ministerialrat Kerschensteiner.
Kerschensteiner, Ministerialrat, Abteilungsdirigent im Reichsarbeitsminifterium, Kommissar der Reichsregierung: Die Klagen über die Unterstützung der ehemaligen Heeresarbeiter stammen wohl zum großen Teil, wie das ja auch der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Hock, angedeutet hat, aus der Zeit vor der letzten Neuregelung.
Die Neuregelung ist Mitte Dezember getroffen worden und hat sich erst Ende De zember auswirken können, weil dann erst die Zahlungen, auch die Nachzahlungen vom November her, stattgefunden haben.
Die Regierung darf annehmen, auch nach dem, was ihr an Eingaben zugegangen ist, daß ein wesentlicher Teil dieser Klagen durch die Neuregelung 554 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1925.
(Kerschenfteiner, Ministerialrat.)
überholt ist.
Richtig ist allerdings das wird zugegeben —, daß auch trotz der Neuregelung nocb gewisse Härten vorliegen, die sich aber, wie der Herr Abgeordnete Hoch schon angedeutet hat, mehr auf Einzelfälle erstrecken.
Wenn die Mittel erhöht werden, wie das jetzt im Antrag 470 vorgesehen ist, wird die Regierung auch diese Härten zu beseitigen suchen.
Die Regierung stimmt daher sowohl dem Antrag 470 Nr.
2 wie der Entschließung, die auf Nr.
439 unter abgedruckt ist, zu.
Ich kann bestätigen, daß die Abstimmung im Ausschuß auf eine mißverständliche Erklärung meinerseits zurückzuführen ist.
Präsident Löbe.
Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Dr. Ritter.
I) r. Ritter, Ministerialdirektor ini Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hoch hat vorhin angefragt, warum die Reichsregierung zu den Ausführungen, die gestern von den Parteien gemacht worden sind, das Wort nicht ergriffen habe.
Ich kann darauf erwidern, daß ich gestern abend zum Worte vorgemerkt war, daß ich aber nicht dazu kam, weil sich das Hohe Haus zuvor vertagt hat.
Heute erhob sich die Frage, ob es zweckmäßig erscheine, daß die Regierung auf die gestern erörterten Fragen zurückgreife und dadurch die Möglichkeit schaffe, daß die Parteien auch ihrerseits nochmals auf die bereits erörterten und behandelten Angelegenheiten zurückkommen.
Um die Verhandlungen etwas abzukürzen, hat die Regierung auf eine Erwiderung verzichtet.
Ich 8) glaube, ich werde in diesem Sinne weiter handeln, wenn ich auch jetzt nicht in der ausführlicheren Art erwidere, wie ich ursprünglich beabsichtigt hatte, sondern mich auf wenige kurze Erklärungen beschränke.
Frau Abgeordnete Mueller-Otfried hat die Anfrage an die Regierung gerichtet, wie es komme, daß entgegen dem ursprünglichen Entwürfe der Neichsregierung in den Grundsätzen über Voraussetzung, Art und Maß der Fürsorge Mindestsätze nicht mehr vorgesehen seien.
Darauf kann ich nur erwidern, daß die Reichsregierung die Einführung von Mindestsätzen in den Richtlinien nachdrücklich befürwortet hat, daß sie aber schließlich mit ihrer Auffassung vollständig allein gegenüber den Meinungen der Kommunalverbände und der Länder gestanden hat, die übereinstimmend der Auffassung waren, daß die Verhältnisse in den einzelnen Teilen Deutschlands örtlich und wirtschaftlich zu verschieden seien, als daß von Reichs wegen Mindestsätze aufgestellt werden könnten.
Auch der Antrag der Reichsregierung, in den Grundsätzen vorzuschreiben, daß die Länder den örtlichen Verhältnissen angepaßte Mindestsätze aufstellen sollen, hat die Zustimmung des Reichsrats nicht gefunden.
Das einzige, was schließlich die Reichsregierung, um den Wünschen des Reichstags entgegenzukommen, tun konnte, war, daß sie in den Erläuterungen, die sie herausgegeben und die sie allein zu verantworten hat, darauf hinwies, daß die Länder für alle oder einzelne Gruppen der Hilfsbedürftigen den örtlichen Verhältnissen angepaßte Richtsätze aufstellen können.
Es wäre sehr zweckmäßig, wenn derartige Richtsätze, wie sie bereits in verschiedenen Städten bestehen, allgemein aufgestellt würden.
Andere Fragen sind aufgerollt worden von der Frau Abgeordneten Dr. Matz, insbesondere hinsichtlich der Verwertung des Vermögens des Kleinrentners vor Ein- (0 greifen der Fürsorge, hinsichtlick des Ersatzes der Für svrgekosten aus dem Nachlaß und der Zuweisung von Arbeit an Klein- und Sozialrentner.
Ja, meine Damen und Herren, Sie haben sich gestern zum großen Teil anerkennend über die Neuregelung der Fürsorge, insbesondere über die Reichsgrundsätze über Voraus setzung, Art und Maß der Fürsorge, geäußert.
Es ist für die Regierung besonders erfreulich gewesen, daß die neuen Grundsätze in ihrer Gesamtheit im wesent licken Ihre Zustimmung gefunden haben.
Mit Recht ist dabei betont worden, daß das Reich selbstverständlich nur allgemeine Richtlinien geben und nicht alle Einzelheiten der Fürsorge regeln, vor allein auch nicht die Aufsicht darüber führen kann, wie in den 65 000 Gemeinden des Deutschen Reiches die Fürsorge im einzelnen durchgeführt wird.
Wenn die Organe, die die Fürsorge durchzuführen haben, die Grundsätze in dem Geist und in dem Sinne vollziehen, in dem sie erlassen sind, dann werden ganz sicher derartige Mißstände, wie sie von der Frau Abgeordneten Matz und der Frau Abgeordneten Mueller-Otfried hier erwähnt worden sind, nicht vorkommen.
Wer die Grundsätze mit sozialem Verständnis und Empfinden auslegt, wird unbillige Sicherungen und Arbeitsleistungen nicht verlangen.
Don einem Hilfsbedürftigen darf keine Arbeit verlangt werden, die ihm billigerweise nickt zugemutet werden kann das steht ausdrücklich in den Grundsätzen.
Ganz richtig ist, was von der Frau Abgeordneten Iuchacz ausgeführt und von anderer Seite, insbesondere auch von Frau Abgeordnete 10.
Lüders, bestä tigt worden ist, daß das Äufsichtsrecht der Länder und höheren Selbstverwaltungskörper gegenüber den die Fürsorge vollziehenden Stellen und Verbänden ge- i-, stärkt werden muß daß Verfahren, Aufsicht und Beschwerde so geregelt werden müssen, daß der einzelne Hilfsbedürftige ausreichenden Schutz gegen unsoziale Auslegung und Durchführung der Grundsätze erhält.
Die Reichsregierung hat sich wiederholt im Sozialpolitischen Ausschuß bereit erklärt, mit allem Nachdruck darauf hinzuwirken, daß in den Ländern möglichst bald derartige Bestimmungen erlassen werden sie ist auch bereit, wenn das nicht geschieht oder von den Ländern gewünscht wird, dem Antrag des Sozialpolitischen Ausschusses entsprechend von Reichs wegen einen Gesetzentwurf aufzustellen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich muß dem Regierungsvertreter jederzeit das Wort geben.
Er hat aber auf die Titel 2 bis 4 zurückgegriffen.
Sie sind erledigt.
Ich hoffe, daß sich darüber nicht eine neue Debatte entspinnt.
Zu Titel 5 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hock.
Hoch (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich den Herrn Kollegen Schirmer richtig verstanden habe, hat er sich zu der Behauptung verstiegen, wir wären schuld daran, daß die hier in Betracht kommenden Arbeiter kein Pensionsrecht bekoni men haben.
(Zustimmung des Abgeordneten Schirmer (Frankens.)
Das ist von A bis Z unwahr.
(Abgeordneter Schirmer (Frankens: Sie haben meinen darauf hinzielenden Antrag im Bäuerischen Landtag abgelehnt!)
Reichstag.
22.
Sitzung.
(Hoch Abgeordneter).
r) Wie kommen Sie dazu, uns hier darüber Vorwürfe zu machen
Ich weiß doch nicht, was im Bayerischen Landtag vorgeht.
Wir haben es so verstanden, daß es gegen uns hier im Reichstag gerichtet ist.
Wenn -ie bei der Wahrheit geblieben wären, hätten Sie feststellen müssen, daß wir mit allem Nachdruck immer für diese Arbeiter und Angestellten eingetreten sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann deshalb mit solcher Entschiedenheit hier auftreten, weil ich diese Angelegenheit die ganzen Jahre hindurch bearbeitet habe und genau unterrichtet bin, welche Verhandlungen darüber stattgefunden haben, selbstverständlich kann ich nur über die Verhandlungen im Reichstag berichten.
Da muß ich feststellen, daß wir es waren, die auf eine möglichst gute Versorgung gedrängt haben, daß aber die Militärverwaltung Widerstand geleistet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So liegt die Sache, und die Behauptung des Abgeordneten Schirmer ist nichts als eine böswillige Entstellung des Sachverhalts.
Ich muß mich auch der verehrten Kollegin Tcusch zuwenden.
Ich nehme sehr gern von ihr Belehrungen an ich weiß, man kann von ihr manches lernen.
Aber in diesem Falle hat sie mir doch unrecht getan, wenn sie meinte, meine Ausführungen wären nicht nötig gewesen.
Ja, sehr geehrte Kollegin, ich bin sogar der Meinung: es ist nötig, daß ich noch einmal auf die Sache zurückkomme.
Sie haben noch immer nicht verstanden, was wir mit dem Antrag wollen.
Jetzt begreife ich auch Ihre Haltung.
Der höhere Betrag, den wir einstellen wollen, ist nicht dazu da, die Ausgaben nach den jetzt maßgebenden, kürzlich erhöbten Unterstützungssätzen zu decken.
Die Ausgaben sind ja in den Dienstanweisungen festgelegt, und wenn der dafür eingesetzte Betrag nicht ausreicht, dann muß eine Nachbewilligung erfolgen.
Diese Ausgaben werden nicht etwa deshalb unterbleiben, weil nicht genug Mittel vorhanden sind.
Unser Antrag aber soll der Reichsverwaltung, den Herren vom Arbeitsministerium, Mittel zur Verfügung stellen für Härtefälle, die durch die jetzigen Dienstanweisungen nicht berücksichtigt werden.
Es gibt solche Fälle, sei es, weil die Arbeiter und Angestellten überhaupt keine Entschädigung bekommen, sei es, weil sie eine nur ungenügende Entschädigung erhalten.
In diesen Härtefällen soll das Reichsarbeitsministerium Mittel in der Hand haben, um ausgleichend zu wirken.
(Frau Abgeordnete Teusch: Dann hätten Sie das in das Dispositiv aufnehmen müssen.)
Nein, das können wir nicht, weil da nur von Unterstützungen im allgemeinen die Rede ist.
Hier genügt es, den Betrag zu erhöhen.
Ich habe mit den Herren von der Regierung eingehend darüber gesprochen.
Wenn unser Antrag angenommen wird, dann können jene Härtefälle berücksichtigt werden.
Das ist der Zweck unseres Antrages.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe aus dem Zentrum.)

Von einer böswilligen Ablehnung, sehr geehrte Frau Kollegin, habe ich gar kein Wort gesagt.
Lesen Lie das Stenogramm nach!
Sie werden sehen, daß ich ein Urteil darüber, ob die Ablehnung berechtigt oder unberechtigt, beabsichtigt oder unbeabsichtigt ist, gar nicht ausgesprochen habe.
Ich war der Meinung, daß Donnerstag den 12.
Februar 1925.
1555 es sich um ein Mißverständnis handele.
Nur glaubte (6) ich nicht, berechtigt zu sein, Ihnen das hier vorzuhalten.
Das war der Grund, weshalb ich überhaupt nicht auf die Gründe Ihrer Ablehnung eingegangen bin und mich damit begnügt habe, die Gründe unseres Antrags darzulegen.
Das war notwendig, und es war sogar notwendig, das nochmals auszusprechen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
'Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken).
Schirmer (Franken) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur ein paar Worte!
Ich bleibe bei meiner Behauptung, daß die Sozialdemokraten es abgelehnt haben, eine Pensionskaffe für das Personal der Heeresbetriebe zu errichten.
Das ist iin Bayerischen Landtag im Jahre 1906 und im Reichstag noch im Jahre 1013 geschehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In Kapitel 43 waren lediglich Gnadenunterstützungen für verunglücktes, in Not geratenes Personal vorgesehen.
Wir wollten diese Gnadenwirtschaft beseitigen und stellten entsprechende Anträge.
Diese Anträge wurden von der linken Seite dieses Hauses wie auch von den Verbänden Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Richtung stark bekämpft.
(Widerivruch bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Tatsachen.
Ich habe die Belege leider nicht hier sonst würde ich sie auf den Tisch des Hauses legen.
Es handelt üch bei diesen Belegen um amtliches Material aus dem Bayerischen Landtag und aus dem Reichstag.
Die Vorlegung dieses Materials wird aber gar nicht nötig sein.
Ich wollte nur den überschweng- iy lichen Auskübrunaen des k errn Kollegen Hoch und seinen Angriffen entgegentreten, indem ich zum Ausdruck brachte: wenn bei anderen Parteien in xunoto Arbeiterfreundlichkeit die Sache nicht so ganz rein sein sollte, so ist sic bei den Sozialdemokraten auch nicht so ganz rein.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8 kO), Abgeordneter: Ich stelle nur fest, daß ich meine Ausführungen von vorhin aufrechterhalte.
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Zu Kapitel 7 Titel 5 liegt auf Nr.
470 Ziffer 2 ein Antrag Müller (Franken) und Genoffen vor, den Betrag aus 7 617 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Über die Entschließung wird in der dritten Beratung abgestimmt werden.
Die mit dem Kapitel verbundene Interpellation auf Nr.
200 der Drucksache ist damit erledigt.
Ich rufe auf Kapitels Titelt.
Wortmeldungen liegen nicht vor der Titel ist angenommen.
Ich rufe weiter auf die Titel 2, 3.
Ebenfalls angenommen.
Kapitel 9 Titel 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 die einzelnen Titel sind angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 10 Titel 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
556 Reichstag.
22.
Sitzung.
6 »Dr. Moses (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der bisherige Verlaus der Debatte und die überaus traurigen Mitteilungen, die wir zu Beginn unserer heutigen Sitzung entgegengenommen haben, geben mir Veranlassung, gerade bei diesem Kapitel noch einmal auf einige Probleme der Sozialversicherung zurückzukommen, die bereits von anderen Rednern bei anderen Kapiteln behandelt worden sind, die mir aber von grundlegender Bedeutung nicht nur für die Sozialversicherung, sondern überhaupt für das gesamte Gebiet der Sozialversicherung zu sein scheinen, und die uns die Redner aller Parteien, ganz gleichgültig, zu welchen Kapiteln sie gesprochen haben, gewissermaßen im Spiegelbild ihrer Auffassung von der Sozialpolitik überhaupt haben erscheinen lassen.
Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung des letzten Etats für das Reichsinnenministerimn im Frühjahr 1020, damals, als der Rnhrkampf auf seinem Höhepunkt stand, hatte ich auch unter anderem den katastrophalen Zusammenbruch unserer Volksgesundheit als eine Folge des Krieges, der Hungerblockade, der Unterernährung, der Erschöpfung auf Grund des uns vorliegenden amtlichen Zahlenmaterials von dieser Stelle aus beleuchtet und bei dieser Gelegenheit ans den ungeheuren Wert der Mcnschenökonomie und der Bevölkerungspolitik sowohl aus innen- wie aus außenj-blitischen Gründen hingewiesen, und ich habe damals gesagt: »wir müssen uns endlich einmal von der übermächtigen Vorstellung freimachen, als seien es immer nur die unmittelbar materiellen Erfordernisse der Wirtschaft, nach denen sich der politische Kurs richten müsse, und nicht vielmehr der große Gedanke der Menschenökonomie, wenn wir mit diesem von Rudolf (ly Gottscheid geprägten Begriff ausdrücken wollen, daß der Mensch, als körperlich-seelische Einheit genommen, auch im Wirtschaftsleben das Maß aller Dinge sein muß«, also Gedankengänge, wie sie vor wenigen Tagen auch mein Freund Aufhäuser am Schluß seiner Rede geäußert hat.
Wir dürfen doch niemals vergessen, daß durch den Krieg und infolge des Krieges, rein biologisch betrachtet, eine völlige Umschichtung und Umwertung der Bevölkerung, Physisch und auch psychisch, in allen am Krieg beteiligten Ländern, insbesondere aber im deutschen Volke vor sich gegangen ist.
Die Blüte der körperlichen Tüchtigkeit ist hinweggerafft, und erst vor wenigen Tagen hat nns ja Herr Regierungsrat Förster in einem Artikel des »Reichsarbeitsblatts« authentische Zahlen über die Verluste Deutschlands im Weltkriege gegeben.
Wir haben 2 055 000 Tote im Felde gehabt, nicht, wie früher immer gesagt wurde, nur 1 800 000.
Weit über 2 Millionen der besten,, der kräftigsten, der körperlich tüchtigsten, im zeugungsfähigen Alter stehenden Männer sind dahingegangen und die Zahl ist noch nicht einmal abgeschlossen, denn cs sterben auch heute noch täglich Leute an den Folgen des Krieges.
Dazu kommt die weitere beinahe 1 Million aus der Zivilbevölkerung, die während des Krieges oder nach dem Kriege an den Folgen der Hungerblockade, der Unterernährung, der Erschöpfung vorzeitig zugrunde gegangen ist.
Dazu die völlige Verschiebung im Zahlenverhältnis der Geschlechter zueinander zugunsten oder wenn man will, zuungunsten des weiblichen Geschlechts, das, was Krankheit im Beruf usw.
anlangt, viel anfälliger und mehr den Gefahren ausgesetzt ist als das männliche.
Alles dies spielt natürlich beim WiederDonnerstag den 12.
Februar 1925. aufbau unserer Volksgesundheit und speziell in der, Sozialpolitik eine große Rolle.
Ich kann bei dieser Getegenbeit darauf nicht näher eingehen, aber die Tatsache müßte für alle Politiker, Sozialpolitiker, Sozialhygieniker endlich einmal ganz selbstverständlich sein: jetzt nach dem Kriege brauchen wir erst recht Sozialpolitik, isebr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und trotz der schweren finanziellen Lage unseres Volkes vermebrte und erweiterte Sozialpolitik, insbesondere aus dem Oiebiete der Sozialversicherung.
Nun hat der Herr Minister Brauns, wenn ich richtig zugehört habe, wenn ich nicht falsch verstanden habe, im Hauptansschuß gemeint, die Forderung »Zuerst Schutz der menschlichen Arbeitskraft ''sei allmählich ein Schlagwort, eine Phrase geworden denn wenn es an die reale Durchführung dieser Forderung ginge, dann habe sich »och immer gezeigt, daß die Voraussetzung für den Schutz der menschlichen Arbeitskraft die Gesundung der Wirtschaft sei und bleibe.
Die Oiesundung der Wirtschaft sei also die Grundlage, auf der sich erst der Schutz der menschlichen Arbeitskraft aufbauen könne: (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) erst Wirtschaftspolitik, dann Gesundheitspolitik!
Meine Damen und Herren!
Zcb nehme den geradezu entgegen gesetzten Standpunkt ein.
Die Anschauung des Herrn Ministers entspricht auch nicht de »Ergebnissen der Wissenschaft.
Die Gesundheitspolitik ist die Voraussetzung für eine gesunde Wirtschaftspolitik, ist die Grundlage, auf der sich erst eine gesunde Wirtschafts Politik aufbauen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
00 Eine gesunde Wirtschaftspolitik ist von der Gesundheit der Menschen abhängig, von der Gesundheit der Menschen, die die Wirtschaft auf das stärkste beeinflussen.
Und von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet ist und soll auch das Arbeitsministerium in gewissem Sinne eine Art von Gesundheitsministerium sein, in dessen Tätigkeitsbereich neben der fortwährenden Ausgestaltung unserer Sozialpolitik und unseres ganzen Sozialversicherungswcsens in höherem Maße die Aufgaben der Verhütung von Krankheit, Unfall und vorzeitiger Invalidität stehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat die Sozialversicherung ein soziales Mittel für wirtschaftliche Zwecke genannt.
Das ist nach meiner Überzeugung ganz falsch.
Die Sozialversicherung ist umgekehrt ein wirtschaftliches Mittel für soziale Zwecke, ein Mittel zur Erhaltung der Gesundheit und Arbeitsfähigkeit, zum Schutze der Mutterschaft und zur Vorsorge gegen alle Gefahren, denen die menschliche Arbeitskraft ausgesetzt ist.
Und von diesem Standpunkt aus betrachtet, ist es auch eine unwürdige, eine kulturwidrige Auffassung, in der Sozialversicherung, insbesondere in den Beiträgen der Arbeitgeber zur Sozialversicherung nur eine Last und nichts anderes als eine Last zu sehen.
Gerade diese Kreise der sogenannten Wirtschaft haben bisher ihr Interesse einzig und allein der Güterökvnomie, der Warenökonomie zugewandt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) der Menschenökonomie aber, wie ja auch aus den Ausführungen des Herrn Gok vor wenigen Tagen hervorReichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1925.
557 (v

Moses, Abgeordneter.)
() ging, mit erbitterter Beharrlichkeit sich widersetzt.
Und doch ist auch für die sogenannte Wirtschaft die Sozial »Versicherung geradezu eine einträgliche Kapitalsanlage.
Wer vom Arbeiter ergiebige Arbeit verlangt, muß ihm in der Sozialversicherung auch ergiebige Leistungen gewähren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialversicherung ist weiter auch ein unentbehrliches Mittel für Menschenökonomie, sie ist geradezu die Voraussetzung für produktive Wirtschaft.
Heute, bei der geschwächten Gesundheit, der geschwächten Arbeitskraft der werktätigen Bevölkerung ist sie unentbehrlicher denn ie, und ich stehe nicht an, ganz offen zu erklären, daß sich das Arbeitsministerium, insbesondere Herr Ministerialdirektor Grieier, durch die Veröffentlichung seiner Abhandlungen über die Leistungen, über die soziale Belastung der Wirtschaft geradezu ein Verdienst erworben hat. '
Ich hätte nur gewünscht, daß scbon früher eine solcbe Auffassung vom Arbeitsministerium vertreten worden wäre.
Ich verkenne als Arzt nicht, daß auch auf dem Gebiete vorbeugender Tätigkeit mancher Fortschritt in den letzten Jahren erzielt worden ist.
Aber wie vieles bleibt da noch zu leisten übrig.
Wir stehen da sa erst in den Uranfängen.
Wenn man auf eine baldige Gesundung unserer Wirtschaft rechnen will, dann muß man auch für die Vorbeugung von Krankheit, Urffall und Invalidität nocb ganz andere Mittel anwenden, als das bisher der Fall gewesen, selbst auf die Gefahr hin, daß die sogenannte Wirtschaft in vollständiger Verkennung der tatsächlichen Verhältnisse noch mehr über die soziale Belastung stöhnt als bisher.
Meine L) Damen und Herren!
Ie böher die Ausgaben in einem Lande sind, die für die Zwecke der Sozialpolitik, der Sozialhygiene und der Sozialversicherung ausgegeben werden, um so eber wird dieses Land nach diesem Zusammenbruch durch den Krieg in der Lage sein, die schweren Wunden, die der Krieg auch in wirtschaftlicher Beziehung geschlagen hat, zu überwinden.
Das ist nach meiner Meinung Aufgabe einer wirklich nationalen Politik.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne eine gesunde Arbeiterschaft gibt es auch keine Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Aber es genügt nicht, bloß anzuerkennen, daß die Sozialversicherung ein Mittel für die Erhaltung von Gesundheit und Arbeitskraft ist man muß daraus auch die praktischen Folgerungen ziehen.
Die beste Sanierung der Wirtschaft ist die Sanierung des Menschen und seiner Arbeitskraft, und die vornehmste Aufgabe der Sozialversicherung ist Gesundheitsschutz, ist Mutterschutz.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Schon im Antrag Nr.
246, der dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen worden ist, ist von uns gefordert worden: Ausdehnung der -Krankenversicherung auf alle Personen, die gegen Entgelt beschäftigt sind, insbesondere auch auf Beamte, Aufhebung der Verstcherungsgrenze, Wegfall aller Befreiungsmöglichkeiten, aber auch Befreiung der Krankenkassen von allen Aufgaben, die nicht ihrem Zwecke dienen.
Für solche weitgespannten Ziele sind aber Reichstag 1925.
22.
Sitzung.
leistungsfähige Krankenkassen die Voraussetzung.
Da- (O) her unsere Forderung nach Wegfall aller Zwergkrankenkassen, mögen sie heißen, wie sie wollen.
In solchen Kassen findet auch die Selbstverwaltung der Versicherten ihren vollkommensten Ausdruck, die Selbstverwaltung, die auszubauen, aber nicht abzubauen und einzuengen ist.
Wir fordern auch einen weiteren Ausbau des Selbstverwaltungsrechtes, insbesondere für den inneren Dienst.
Das ertragreichste Feld in der Krankenversicherung ist der Mutter- und der Wöchnerinnenschutz.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was unmittelbar vor und nach der Geburt für Mutter und Kind aufgewendet wird, macht sich in der höheren Lebens- und Leiftungskrcfft bezahlt.
Ich brauche auf dieses Kapitel der Sozialversicherung nicht näher einzugehen.
Insbesondere will ich auch aus Höflichkeitsgründen nicht auf die neuliche Jungfernrede der Frau Abgeordneten v. Sperber eingehen, schon deshalb nicht, weil ich dem weiblichen Geschlecht gegenüber in meinem ganzen Leben immer nach dem Prinzip gehandelt habe: »Komm den Frauen zart entgegen!
« (Heiterkeit.)
Was zu diesem Kapitel der Sozialversicherung zu sagen ist, das haben ia Frau Abgeordnete Schröder und Frau Abgeordnete Bohm-Schuch in temperamentvoller Weise bereits ausgeführt.
Meine Damen und Herren!
Auch in der Krankenversicherung ist Vorbeugung und Sozialhvaiene drmgendste Pflicht.
Auf diesem Gebiet haben z.
B. die Berliner Krankenkassen im letzten Iabre, zum Teil aus eigenem Antrieb, zum Teil aber auch gezwungen durch den Ärztestreik, Einrichtungen, Ambulatorien geschaf- fen, die sich gerade für den Dienst an Sozialhygiene besonders eignen.
Diese Einrichtungen verdanken die Berliner Krankenkassen zum guten Teil der verneinenden Haltung der Ärzteschaft.
In Berlin sind innerhalb eines Jahres weit über.
10 solcher Ambulatorien eingerichtet worden, die sich einer von Tag zu Tag steigenden Anerkennung durch die Berliner Versicherten zu erfreuen baben.
Die täglich steigende Frequenz beweist das am besten.
Diese Ambulatorien sollen auch in den Dienst der Sozialversicherung gestellt werden.
Meine Herren!
Unsere Arzte hab-m bis auf den bentsgen Tag an unseren Universitäten überhaupt noch nicht gelernt, alle Krankbeiten auch unter dem Gesichtswinkel der sozialen Ursachen zu betrachten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Krankheiten und soziale Lage sind aber voneinander abhängig.
Sich um die sozialen Ursachen der Krankheiten zu kümmern, wird den Studenten heutzutage auf den Universitäten von den Professoren viel zu wenig ans Herz gelegt.
Unsere Universitäten begnügen sich damit, den jungen Mediziner lediglich zu einem individual-medizinischen Wissenschaftler zu erziehen, dem die Gedanken des Sozialpolitikers ynd Sozialhygienikers vollkommen fremd geblieben sind.
Hier muß in der Erziehung des jungen Nachwuchses Bresche geschlagen werden.
Leider, herrscht heute in der offiziellen Vertretung der Ärzteschaft ein solcher sozialversicherungsfeindlicher Geist, wie man ihn kaum für möglich halten sollte.
Haben wir doch erst vor kurzem in der »»Groß-Berliner Arzterundschau« lesen können, daß sich die Ärzte endlich den Krankenkassen gegenüber doch einmal zu einer wirklich großen Tat aufraffen sollen.
Und 82 558 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1925.
(Dr. Moses, Abgeordneter.)
() worin soll nun diese große Tat bestehen
In der »Berliner Arzterundschau« heißt es wörtlich hören und staunen Sie —: Die gesamte Ärzteschaft muß mit den denkbar schärfsten Mitteln der gesamten Sozialversicherung ihren Dienst versagen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein Führer der Berliner Ärzteschaft hat die jetzige Parole der Arzte im Kampfe gegen die Krankenkassen in die Worte zusammengefaßt: Hand an die Gurgel der Krankenkassen (hört!
hört!)
und in der Berliner »Arztekorrespondenz« war neben vielen anderen Unglaublichkeiten in einer Betrachtung über die Strategie des Arztekampfes gegen die Krankenkassen auch zu lesen: Halbheiten sind nutzlos.
Alle Arzte in ihrer Gesamtheit stellen ihre Tätigkeit ein, auch die Arzte in den Krankenhäusern, auf den Rettungswachen, in den Polikliniken, bei den Krankenkassen.
Eine Ausnahme darf nicht gemacht werden, auch nicht zugunsten Schwerkranker.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Das einzig Erfreuliche an diesem Kampfe der Arzte gegen die Krankenkassen und die Sozialversicherung ist die Tatsache, daß in der Abwehr gegen die übermäßigen Forderungen der Arzte alle Krankenkassen, gleichgültig welcher Schattierung, zusammenstehen, und in der großen Kundgebung der Krankenkassen im Berliner Rathaus gegen die systematische Bekämpfung der Krankenkassen von seiten der (8) Ärzteschaft hat der Vertreter der Betriebskrankenkassenverbände Herr Direktor Heinemann von den Krupp-Werken in Essen am Schluß seiner Rede erklärt: In der Zurückweisung der von den Ärzten gegen die Krankenkassen gerichteten Angriffe und der weiteren Ansprüche sind die Vertreter aller Krankenkassenarten, der Arbeitgeber und Arbeitnehmer vollkommen einig.
Die Nrztefrage bildet für die Krankenkassen eine große Gefahr.
Wenn die Leistungsfähigkeit der Krankenversicherung erhalten bleiben soll, wenn die Familienbehandlung und die Fürsorge der Versicherten so durchgeführt.
werden sollen, wie es dem Willen des Gesetzgebers entspricht, so muß dem Leipziger Verbände endlich von dem Gesetzgeber Halt geboten und es muß ihm gesagt werden: Bis hierher und nicht weiter!
Meine Damen und Herren!
Noch ein Wort über die Familienversicherung.
Die Sozialversicherung hat in vielen Fällen den Fehler, daß sie in dem Versicherten nur den Beschäftigten, nur die einzelne Person sieht.
Das ist eine vollkommene Verkennung des praktischen Lebens.
Der Versicherte ist ein Mensch mit eigenartigen Verhältnissen und eigenartigen Bedürfnissen, er ist Familienvater, -er ist Ernährer seiner Kinder.
Dem trägt die Versicherung nicht überall Rechnung.
Die Krankenversicherung muß daher kraft Gesetzes auch auf die Familien der Angehörigen der Versicherten ausgedehnt werden.
Versicherte und Krankenkassen sind bereit, dieses neue Opfer auf sich zu nehmen, sobald das Rechtsverhältnis zwischen Ärzten und Krankenkassen gesetzlich geregelt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von der sozialen Einstellung der Arzte zur Krankender- (O) sicherung hängt der Zeitpunkt für die Einführung der Iamilienversicherung ab.
Mit Bedauern müssen wir es hier offen aussprechen: anstatt daß die Arzte als Führer und Bahnbrecher für die Iamilienversicherung auftreten, bereiten sie gerade diesem Versicherungszweig durch ihre Kampfstellung und durch ihre übermäßigen Forderungen unüberwindbare Hindernisse, wie das ja auch erst vor kurzem bei den Verhandlungen vor dem Reichsschiedsamt von den Vertretern der Krankenkassen dokumentarisch nachgewiesen worden ist.
Meine Damen und Herren, nicht im Kampf gegen die Krankenkassen, sondern mit und neben den Krankenkassen sollten die Arzte als Hüter der Volksgesundheit tätig sein und ihre eigenen wirtschaftlichen Interessen nicht so stark in den Vordergrund drängen, daß sie über diesen Kämpfen den idealen Beruf des Arztes und die Wiederaufrichtung der zusammengebrochenen Volksgesundheit außer acht lassen.
Noch ein paar Worte über einige Zweige der Sozialversicherung.
In der Unfallversicherung wird erwartet, daß der angekündigte Entwurf über die Wiederherstellung der Renten und den Ausbau der Sachleistungen unverzüglich dem Reichstag vorgelegt und daß ebenso unverzüglich die Unfallversicherung auf gewerbliche Krankheiten ausgedehnt wird.
In der Invalidenversicherung ist der niedrige Stand der Invalidenrenten auf das tiefste zu beklagen.
Die Erhöhung darf nicht länger aufgeschoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die heutigen Renten sind geradezu eine Kulturschande.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hoffentlich wird im Sozialpolitischen Ausschuß hier recht schnelle Arbeit geleistet.
Der Herr Abgeordnete Behrens ist neulich auf einen Punkt zu sprechen gekommen, den auch ich hier mit einigen Worten streifen möchte.
Die Tuberkulose greift in der versicherten Bevölkerung immer weiter um sich.
Unter ihrem Griff windet sich der soziale Organismus.
Dem Volksvermögen entstehen unwiederbringliche Verluste (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) durch Tod, Ansteckung, Erwerbseinbuße, ärztliche Behandlung, Heilverfahren, Krankengeld und andere Dinge mehr.
Sachverständige schätzen den Verlust auf zwei Millionen Goldmark jährlich.
(Hört!
Hört!
links.)
Ähnliche Verheerungen richten die Geschlechtskrankheiten an.
Dazu kommt hier noch die Einschränkung des Nachwuchses durch Verlust der Zeugungs- und Gebärtätigkeit.
Auf die Bekämpfung der Volksseuchen muß sich die Sozialversicherung noch viel schärfer und umfassender einstellen, als das früher der Fall gewesen ist.
Sie soll in dem Tuberkulösen nicht den Versicherten für seine Person sehen, sondern zugleich auch den Verbreiter einer gefährlichen Volksseuche.
Sie soll neben dem Kranken auch die Angehörigen, die um ihn herum sind, sehen, die Volksgenossen, denen er Schaden zufügen kann.
Aufgabe unserer Sozialversicherung ist es daher, rechtzeitig Heilverfahren einzuleiten, Schutz der Umgebung vor Ansteckung, Beteiligung der Versicherungsträger an allen Aufgaben der sozialen Hygiene.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1925.
559 (vr.
Moses, Abgeordneter.)
(L) Hier noch ein Wort über die Gutachtertätigkeit bei den Berufsgenossenschaften und auch in den Landesversicherungsanstalten, das die ärztliche Gutachtertätigkeil von einem Arzt einmal ganz offen beleuchtet.
Meine Damen und Herren: schwere Klagen und Anklagen hören wir da fortgesetzt.
In den Kreisen der Verletzten spricht man vielfach davon, daß die Vertrauensärzte nicht die Vertrauensärzte der Unfallverletzten, sondern die Vertrauensärzte der Berufsgenossenschaften und Landesversicherungsanstalten geworden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese bedauerliche bedauerlich im Sinne der Verletzten Auffassung wird von einer großen Zahl der in der sozialen Rechtsberatung stehenden Arbeiterführer geteilt.
Das leider sehr häufig einseitige, zuungunsten der Verletzten abgegebene Urteil der Vertrauensärzte bildet eine schwere Gefahr für das Vertrauen, das bei den Versicherten gegenüber der Versicherung vorhanden sein muß.
Gewiß schießen die Anklagen vielfach weit über das Ziel hinaus.
Aber mir ist eine große Zahl von Fällen und Gutachten bekannt, bei denen ich mich gerade als Arzt, der inmitten einer Kassenpraxis steht, des Eindrucks nicht erwehren konnte, als ob diese Gutachten allzusehr das materielle Interesse der Versicherung gegenüber den Forderungen von Rentenansprüchen in den Vordergrund der Gutachtertätigkeit gestellt haben.
Meine Damen und Herren!
Virchow hat einmal gesagt: die Arzte sind die natürlichen Anwälte der Armen, und auch die Vertrauensärzte bei den Berufsgenossenschaften und Landesversicherungsanstalten haben sich im Virchowschen Sinne als natürliche Anwälte der Armen, der doppelt gestraften Armen zu betätigen.
(6) Ich erinnere daran, daß ich einmal von dieser Stelle die Antwort eines Arztes wiedergegeben habe, der im Dienst der Behörden stand und dessen Gutachtertätigkeit ausschließlich darauf gerichtet war, diesen Behörden zu gefallen, jene klassische Antwort, die er einmal den Beschwerden eines Patienten gegenüber gegeben hat und die lautete: »Ich habe ein Kompromiß zu schließen zwischen meinem ärztlichen Gewissen und der Staatsnotwendigkeit.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vertrauensärzte bei den Berufsgenossenschaften und auch bei der Invalidenversicherung, wo ja zumeist Kreis- und Amtsärzte diese Tätigkeit ausüben, sollen sich nicht ängstlich bemühen, insbesondere in Zweifelssällen das materielle Interesse der Versicherung gegenüber den Forderungen von Rentenansprüchen zu vertreten.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß einmal von den Behörden selbst diesen Vertrauensärzten nahegelegt wird, auch in ihren ärztlichen Gutachten die gerechten Interessen der Versicherten mindestens ebenso sehr, wenn nicht noch mehr zu vertreten als die der Behörden selbst.
Denn so verlangt es der soziale Geist, aus dem heraus diese Institutionen geschaffen sind.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß noch ein Wort und eine Erklärung zur Angestelltenversicherung!
Wir werden natürlich alles tun, um auch sie den sozialen Bedürfnissen der Angestellten besser anzupassen, als das bisher der Fall gewesen ist.
Wir haben dazu in einem besonderen Antrage Vorschläge gemacht und müssen wünschen, daß die in diesem Antrag verlangte Nachprüfung für die Durchführung dieser Forderung im Interesse der Angestellten so schnell wie möglich vor sich geht.
Im übrigen noch eine kurze Erklärung!
Der Herr (6) Abgeordnete Thiel hat am Montag bei Erörterung der Angestelltenversicherung den Eindruck zu erwecken versucht, als wären die in letzter Zeit veröffentlichten Berichte über Mißstände im Kreditverkehr der Angestelltenversicherung aus Gründen parteipolitischer Agitation erfolgt.
Dazu bittet mich der Hauptvorstand des Asa-Bundes folgende Erklärung abzugeben: Der Vorstand des Asa-Bundes übernimmt die volle Verantwortung für die Richtigkeit der von ihm veranlaßten Veröffentlichungen über den Geldvermittlerdienst und des dem Reichsarbeitsministerium unterbreiteten Materials.
Wenn zunächst noch davon Abstand genommen worden ist, das Parlament bei seiner gegenwärtigen Etatsberatung mit der Angelegenheit zu befassen, so lediglich aus dem Grunde, weil zurzeit die Verhandlungen mit dem aufsichtführenden Reichsarbeitsministerium noch nicht abgeschlossen sind und sowohl die Ermittlungen des Arbeitsministeriums wie ein eingeleitetes Gerichtsverfahren noch.
schweben.
Sollten die vom Reichsarbeitsministerium verlangten Auskünfte über den Kreditverkehr der Reichsversicherungsanstalt und den bei ihr zugelassenen umfangreichen, teils bedenklichen privaten Geldvermittlungsbetrieb nicht in befriedigender Weise gegeben werden können, so behält sich der Afa-Bund vor, das gesamte Material dem Reichstag zwecks Prüfung zuzuleiten.
Meine Damen und Herren!
Es wäre noch manches zum Kapitel Sozialversicherung zu sagen.
Nur eines möchte ich am Schluß meiner Ausführungen noch betonen.
Auf keinem Gebiet unseres gesamten öffentlichen Lebens richtet die Zersplitterung mehr Unheil an als auf dem Gebiete der Sozialversicherung und der Sozialhygiene.
Mehr Planmäßigkeit bei der sozialhygienischen Fürsorge, mehr Vereinheitlichung!
Das liegt im Interesse der Bevölkerung.
Ich habe den Wunsch daß auch nach dieser Richtung hin das Reichsarbeitsministerium seine Tätigkeit ausführt.
Je mehr der Schwerpunkt unserer Gesetzgebung auf die Sozialpolitik, die Sozialhygiene und die Menschenökonomie gestellt wird, um so eher und schneller werden wir auch zu einer Gesundung unserer politischen, wirtschaflichen und damit nicht zuletzt unserer kulturellen Verhältnisse in Deutschland kommen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haedenkamp.
Dr. Haedenkamp (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zu den Problemen, die mein Kollege und auch Fachkollege Dr. Moses hier besprochen hat, nicht in ausführlicher Weise Stellung nehmen.
Aber ich halte es doch für meine Pflicht, die organisierte Ärzteschaft gegen einige Angriffe in Schutz zu nehmen, die Herr Dr. Moses auf sie gemacht hat.
Herr Kollege Moses hat davon gesprochen, daß die Ärzteschaft eine geradezu sozialversicherungsfeindliche Haltung bisher eingenommen habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie berücksichtigen, welche Dienste die Ärzteschaft seit Bestehen der sozialen Versicherung, insbesondere der Krankenkassengesetzgebung geleistet hat, dann Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1925.
560 (Dl-.
Haedenkamp Abgeordneter.)
(ä) müssen Sie zugeben, daß diese Vorwürfe zum mindesten übertrieben sind.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Sie wissen aus der Zeit, als die Versicherungsgesetzgebung entstand, zu welchen wirtschaftlich unwürdigen Bedingungen die Ärzteschaft sich hergegeben hat, um in den Dienst der Krankenkassen zu treten.
Sie wissen, daß sie sich alles das, was die Arbeitnehmerschaft anderer Berufsgebiete längst besaß, in schweren und zum Teil leider erbitterten Kämpfen hat erringen müssen: Das war die wirtschaftliche Grundlage, wie sie notwendig ist zur Erhaltung eines leistungsfähigen Arztestandes, und das war der Kollektivvertrag, dessen Erkämpfung Sie uns weiß Gott mcht übelnehmen werden, so wie ich Ihr Verständnis für diese Dinge ein schätze.
Das war insbesondere aber auch das, was wir im Interesse der Versicherten zu erkämpfen für notwendig gehalten haben und stets für notwendig halten werden: die Erkämpfung der organisierten freien Arztwahl.
Wir sehen in diesem Arztsystem nach wie vor die einzige Lösung der kassenärztlichen Frage, weil dieses System sowohl den Bedürfnissen der Versicherten entspricht, als auch den Arzt frei und unabhängig in seiner Berufsausübung läßt.
Und das halten wir im Interesse der Versicherten für das Wesentliche jeder ärztlichen Heiltätigkeit.
Wenn Herr Kollege Moses sich darüber beklagt, daß Arzte die Gutachten in ihrer Tätigkeit als Vertrauensärzte bei der Berufsgenossenschaft in einer Weise ausstellen, die eine gewisse Gefügigkeit diesen Berufsgcnossenschaften gegenüber durchblicken lasse, so kann es doch nur daran liegen, daß die Unabhängigkeit solcher Arzte eben nicht gewahrt ist, daß innerlich und vielleicht auch äußerlich ein Abhängigkeitsverhältnis zum Auftraggeber besteht.
Und das gerade wollen wir nicht.
Das wollen wir aber auch in der Krankenkassenversicherung nicht, Herr Dr. Moses.
Deswegen erblicken wir auch in der Einrichtung der Ambulatorien etwas nicht im Interesse der Versicherten Gelegenes.
Beim Ambulatorium ist der Kassenarzt angestellter Arzt der Krankenkasse und abhängig in seiner ganzen Berufsgebarung vom Kassenvorstand, also von einem Nichtarzt.
Soll aber der Arzt die Verantwortung für den Kranken übernehmen, dann muß er innerlich frei und unabhängig sein.
Er hat nur eine einzige Verantwortung: die seinem ärztlichen Gewissen gegenüber und vor allen Dingen die dem Kranken gegenüber.
(Sehr gut!
rechts.)
Ein Abtreten des Verantwortungsgefühles aber an den rein ökonomisch eingestellten Kassenvorstand halten wir für einen Unsegen für die Versicherten und deshalb auch für einen Unsegen für die gesamte Krankenversicherung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir beklagen es ebenso wie Herr Dr. Moses, daß die Ausbildung der jungen Arzte gerade auf dem Gebiet der sozialen Hygiene noch durchaus mangelhaft ist.
Aber die hier soeben bekämpfte organisierte Ärzteschaft setzt sich schon seit Jahren für eine Umgestaltung der Prüfungsordnung der Arzte ein.
Was aber haben wir erleben müssen
Daß das Innenministerium bei der Aufstellung seiner Prüfungsordnung die wohlbegründeten Wünsche der Ärzteschaft unberücksichtigt gelassen hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
j Den wesentlichen Punkt bei der Aufstellung dieser Prü- (6) fungsordnung hat man einfach unter denTisch fallen lassen.
An uns, Herr Dr. Moses, liegt es nicht, wenn.
berechtigte Forderungen, in denen ich mit Ihnen vollkommen einer Meinung bin, nicht in Erfüllung gegangen sind.
Sie werden ebenso zugeben müssen, Herr Dr. Moses, daß die organisierte Ärzteschaft nicht nur auf dem letzten Arztetag, sondern auch auf früheren Arztetagcn verlangt hat, daß die Familienversicherung auf dem Gebiete der Krankenversicherungsgesetzgebung vollkommen durchgeführt wird.
Es ist also das Gegenteil von dem der Fall, was uns der Herr Kollege Dr. Moses vor geworfen hat.
Auch wir halten es für unbedingt notwendig, daß die Segnungen der Krankenversicherungsgcsetzgebung allen Familienangehörigen der gegen Krankheit Versicherten zuteil werden.
Soll aber gleichzeitig oder gar als eine Voraussetzung dafür das Verhältnis der Arzte zur Krankenversicherung gesetzlich geregelt werden, so sehen wir nicht in der Schaffung des sozialbeamteten Arztes, der von der Krankenkasse angestellt ist, das Ideal, sondern in dem Unberührtlassen der ärztlichen Freiheit.
Wir müssen endlich dahin kommen, daß den öffentlich-rechtlichen Körperschaften, den Krankenkassen nämlich, eine öffentlich-rechtliche Korporation, die »Reichsärzteschaft«, gegenübergestellt wird, daß die Ärzteschaft durch eine deutsche Arzteordnung zusammengefaßt wird, ein Ziel, das wir seit etwa hundert Jahren anstreben, dessen Erreichung aber bisher versagt geblieben ist.
Wir behalten uns vor, in absehbarer Zeit einen entsprechenden Antrag vorzulegen, der der Ärzteschaft endlich das gibt, was sie braucht, die Verleihung öffentlich-recht- (v) ticher Verankerung in der Gesetzgebung, damit sie nicht als Arbeitnehmerschaft den Krankenkassen gegenüberstehen muß.
L-onst wird sie, um überhaupt weiter existieren zu können, notgedrungen stets wirtschaftliche Kämpfe führen müssen.
Wenn ruhige Verhältnisse eingetreten sind, wird die Ärzteschaft alle die Aufgaben erfüllen können, die zu erfüllen ihr leider die wirtschaftliche Notlage des Standes in den letzten Jahren fast unmöglich gemacht hat.
Wenn Sie uns dazu helfen auch Sie vielleicht, Herr Dr. Moses, obgleich das ja aus gewissen Gründen Ihren Anschauungen widerspricht —, dann werden die Klagen, die Sie gegen das Vorgehen der Ärzteschaft in ihren leider notwendig gewesenen und gelegentlich auch heute noch notwendigen Kämpfen gegen die Krankenkassen erheben, aufhören.
Wir haben uns nicht nur immer deswegen gegen die Krankenkassen gewandt, um unsere wirtschaftliche Lage sicherzustellen und damit die Leistungsfähigkeit der Ärzteschaft aufrechtzuerhalten, sondern weil wir auch im Interesse der Versicherten häufig darüber haben klagen müssen, daß aus den Mitteln der Krankenkassen Aufwendungen gemacht werden, die mit den Zwecken der ärztlichen und sonstigen Versorgung der Versicherten nicht im Einklang stehen.
Wir können nicht einsehen, daß Luxusbauten und Prachtgebäude für die Berwaltungszwecke der Krankenkassen unbedingt notwendig sind, besonders in der Zeit, in der wir heute leben, wo die dringendste Sparsamkeit auf dem Verwaltungsgebiet geboten ist.
Wir können auch nicht recht einsehen, warum der Geschäftsführer des Ortskrankenkassenverbandes, dem ja Herr Dr. Moses sehr nahesteht, wie es noch gestern der Fall gewesen ist, in 561 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag dm 12.
Februar 1925.
(O -, Haedenkamp, Abgeordneter.)
(,) dem vornehmen Auto des Ortskrankenkassenverbandes hier vor dem Reichstag vorfahren muß.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Überspannungen in der Verwendung der Mittel, die die Versicherten aufbringen, Überspannungen, die wir verurteilen, und gegen die wir uns berechtigtermaßen, vor allem im Interesse der Versicherten, stets wenden werden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (Hst, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat in seinen Ausführungen besonders die Verdienste des Arbeitsministeriums in bezug auf die Herausgabe der neuen Rcichsversicherungsordnung hervorgehoben.
Gewiß ist es zur besseren Orientierung sehr gut, daß diese Reichsversichcrungsordnung in der jetzt bestehenden Fassung vor uns liegt.
Aber es liegt doch darin das Eingeständnis, daß man jetzt die Verordnungen, die in der Inflationszeit angeb lich nur mit Rücksicht auf die finanzielle Lage erlassen worden sind, verankert hat.
Es handelt sich da besonders um die Verordnungen über die Vereinfachung in der Sozialversicherung, die also das Verfahren so regeln, daß das Selbstbestimmungsrecht der Krankenkassen im besonderen fast vollkommen beseitigt ist.
Weiter beschneidet auch die Verordnung vom 30.
Oktober 1923 über Krankenhilfe die Leistungen gegenüber den Versicherten ganz erheblich.
Aus der jetzigen Formulierung geht klar hervor, daß man nicht daran denkt, diese Verordnungen jetzt aufzuheben.
Das (2) ist bei den verschiedenen Auslassungen auch zum Ausdruck gekommen.
Ja, man will noch weitergehen.
Man will die jetzigen Leistungen, die jetzigen Verhältnisse im Krankenkassenwesen, wenn es nach den Vorschlägen des Herrn Dr. Kaufmann geht, noch mehr verschlechtern.
Es steht doch fest, daß das Vermögen der verschiedenen Zweige der Versicherungen schon jetzt wieder eine stattliche Höhe erreicht hat, denn sonst wäre man nicht in der Lage gewesen, Kredite aus dem Vermögen der Angestelltenversicherung in solcher Höhe, wie es geschehen, auszugeben.
Ich wünschte nur, daß der Afa-Bund hier gar keine Rücksicht walten läßt, sondern deutlich die Mißstände aufzeigt und fordert, daß jetzt, wenn feststeht, daß sich solche Vermögen angesammelt haben, die Heilverfahren, die in den ganzen Jahren zurückgestellt worden sind, beschleunigt und ausgebaut und ebenso auch die Erhöhung der Sätze der Renten aus der Angestelltenversicherung vorgenommen werden.
Wenn der frühere Präsident des Reichsversicherungsamts, Herr Dr. Kaufmann, vorschlägt, daß die Mehrleistungen bei den Krankenkassen einschließlich der Familienhilfe abgeschafft werden sollen, so kennzeichnet eine solche Forderung angesichts der Verelendung der breiten Massen die reaktionäre Gesinnung dieses Herrn.
Dasselbe gilt von der Forderung, die Wochenhilfe auf acht Wochen zu beschränken, wobei gesagt worden ist, daß diese Ersparnisse für die nichtstillenden Mütter verwendet werden sollen.
Auch die Forderung, daß die Karenzzeit verlängert und die Höchstdauer der Krankheit gekürzt werden soll, bedeutet eine weitere Verringerung der Leistungen der Krankenkassen.
Die Beteiligung der Versicherten in Höhe von zehn Prozent an den Heilmitteln ist auch vom Ministerialdirektor Grieser gefordert worden.
Er fordert auch wie Dr. Kaufmann, daß das in bezug auf die Familienhilse unerläßlich ist.
Man glaubt, so ein Regulativ zu haben, um eine übergroße Inanspruchnahme von Medikamenten zu verhindern.
Hier packt man zu, aber nicht an dem wahnwitzigen System, daß eine ungeheure Menge vollkommen überflüssiger Medikamente auf den Markt kommen.
In die Produktion der chemischen Industrie will man nicht eingreifen.
Wenn man hier planmäßig vorgehen würde, könnte man erreichen, daß nicht die Arzte im Interesse der chemischen Industrie Mengen von Medikamenten verschreiben.
Hier greift man nicht zu, sondern will die Familien an den Kosten beteiligen.
Es ist auch nicht so, wie es mein Vorredner sagte, daß die Arzte heute beim Verschreiben der Mittel vollkommen frei wären.
Sie sind heute Vertreter einer Klassenmedizin, die ihnen schon auf der Universität beigebracht wird.
Schon dort werden ihnen die Mittel gezeigt, die man bei Armen anwendet, und die anderen, die man bei Begüterten anwendet.
Die Arzte stammen aus Bevölkerungsschichten, die mit dem Denken und Fühlen der Arbeiterklasse nicht vertraut sind.
So werden dann für die Besitzlosen Heilmethoden und Medikamente empfohlen, die man bei Besitzenden grundsätzlich ablehnen würde.
Das Reichsgesundheitsamt hat ja die Frage aufgeworfen, wie man die Kranken am besten und billigsten beilt.
In den darauf eingegangenen Anworten hat ein Arzt z.
B. empfohlen, bei Bergarbeitern des Ruhrgebiets, die stark unter Magengeschwüren zu leiden haben, Heilung durch Operationen vorzunehmen, während bei Besitzenden Behandlung durch Medikamente in Frage käme.
Mit Rücksicht auf die Krankenkassen (v) sei aber die Operation bei den Arbeitern zu empfehlen, da diese sich billiger stelle.
Das wurde damals von einem Arzt ganz klipp und klar ausgesprochen.
Also diese Beteiligung der Versicherten an den Kosten der Heilmittel wird dazu führen, daß auch diese Familienhilfe nicht wirtlich durchgeführt wird, sondern teilweise nur auf dem Papier steht.
Ferner fordert Dr. Kaufmann die Herabsetzung der Sterbegelder, Beschränkung des Kreises der Versicherten auf eine Einkommensgrenze von 2 400 Mark und schließlich Beseitigung der Ausschüsse bei den Krankenkassen, wodurch der letzte Rest von Selbstverwaltung ausgeschaltet wird.
Alle diese und noch andere Vorschläge bewegen sich auf der Linie, die heute das Unternehmertum fordert.
Als Grund wird dann immer angeführt, daß die Wirtschaft die heutige Belastung aus der Sozialversicherung angeblich nicht tragen kann.
Aus den uns mitgeteilten Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Grieser, die er am 6.
November 1924 gemacht hat, geht hervor, daß man auch nach seiner Auffassung die Beiträge bis auf 5 Prozent des Grundlohns Herabdrücken müsse.
Er führt an, daß die frühere Belastung die Hälfte der jetzigen betragen habe.
Auch nach unserer Meinung ist die erhöhte Belastung, die jetzt die Arbeiter trifft, auf die Dauer nicht haltbar.
Wenn man aber jetzt von einer Herabsetzung der Beiträge spricht, so will man diese nur durch eine Herabsetzung der Leistungen erreichen.
Das ist der leitende Gedanke, wenn von einer Herabsetzung der Beiträge gesprochen wird.
Heute ist es so, daß die Krankenziffer sich eben wegen der schlechten Gesundheitszustände allgemein erhöht.
562 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1925.
Arendsee, Abgeordnete.)
() Nun fordert das Unternehmertum, daß mit allen Mitteln vorgegangen wird, um die Krankheitsziffer herabzudrücken.
Die Arzte der Betriebskrankenkassen haben den Auftrag, dieses Vorgehen zu unterstützen.
Ich erinnere nur an den Brief von 'Thyssen an die Arzte, der in der Presse viel besprochen wurde.
In diesem Brief wird ganz kategorisch verlangt, daß die Arzte die Krankenziffer herabzudrücken haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber auch andere Auslassungen liegen vor.
Die »Industrie- und Handelszeitung« hat am 19.
Oktober 1924 einen Artikel über »Krankmeldungen in der Industrie« gebracht, in dem darauf hingewiesen wird, daß das Krankengeld sich als zu hoch erweist und daß aus diesem Grunde die Arbeiter sich krank schreiben lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In dem Artikel wird eine Statistik von großen Betriebskrankenkassen angeführt.
Es heißt da: Von den 1597 in 12 Arbeitstagen sich krank Meldenden wurden 451 nachuntersucht.
Es konnten sofort 351 Personen, also 78 Prozent, gesund geschrieben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damit will man den Nachweis führen, daß die Arbeiter sich krank schreiben lassen, weil das Krankengeld so hoch ist.
Dabei weiß doch jeder, daß heute die Löhne bei weitem nicht zum Leben ausreichen, sondern nur ein Dahinvegetieren ermöglichen.
Wenn nun noch Krankheit in der Familie eintritt, dann ist die Familie bei den niedrigen Krankensätzen, die ja nur die Hälfte des Lohnes ausmachen, vollkommen auf den AussterbeM) etat gesetzt.
Die »Deutsche Bergwerkszeitung »vom 24.
Oktober 1924 bringt ihren Zweifel darüber zum Ausdruck, ob die Krankheitsziffern überhaupt eine Widerspiegelung der Gesundheitsverhältnisse darstellen.
Nach ihrer Meinung handelt es sich wesentlich um ein Barometer für die soziale Erziehung der Kassenmitglieder.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also man glaubt, wenn man die Forderung nach Betriebskrankenkassen, Ersatzkrankenkaffen usw.
erhebt diese Forderung ist ja auch jetzt wieder von den Rechtsparteien ausgesprochen worden —, nicht nur einen Feldzug gegen die Ortskrankenkassen führen zu können, sondern vor allen Dingen eine bessere Verbindung mit den Kranken selbst, einen Einfluß auf die Kranken zu erzielen.
Man spricht von den Versuchen der Betriebskrankenkaffen, die fertiggebracht haben, 78 Prozent der Kranken gesund zu schreiben.
Nun, wenn Sie jetzt allgemein gegen die Sozialversicherung und gegen die Ortskrankenkassen insbesondere Sturm laufen, so wissen Sie doch ganz genau, daß Sie die Sozialversicherung nicht mit einem Schlage beseitigen können denn das würde zu Konsequenzen führen, die auch Sie nicht auf sich nehmen wollen.
Deshalb planmäßige Aushöhlung!
Indem Sie die Leistungen der Krankenkassen herabsetzen, glauben Sie die Möglichkeit zu haben, die geplante Versorgungsaktiengesellschaft, wie sie auf der Konferenz für Werkspolitik in Aussicht genommen worden ist, zu erreichen.
Nach einem Bericht der »Frankfurter Zeitung« vom 21.
Oktober 1924 soll diese Versorgungsaktiengesellschaft wirken als Zulageverstcherung für die Versicherten und als Vollversicherung für Nichtversicherte.
Mit diesem System glauben die Unternehmer die Versicherten im (6) Betrieb nach und nach an sich binden zu können.
Es.
heißt da: Diese Zulageversicherung soll sich an die Berufsgenossenschaften angliedern ebenso sollen Lebensversicherungsgesellschaften zur Teilnahme veranlaßt werden die Tarife werden unter weitgehendster Anpassung an die verschiedenartigsten Versorgungsbedürfnisse, an die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Beteiligten und in Anlehnung an die Erfahrungen der Lebensversicherung usw.
aufgestellt die Möglichkeit der Umwandlung in eine Lebens- und Rentenversicherung ist zu erwägen eine Rückzahlung der Beiträge wird nicht vorgesehen, um Massenkündigungen aus Geldmangel und dergleichen zu verhüten.
Ein Gewinn wird nicht verteilt.
Dagegen sollen Einrichtungen, wie Heilverfahren, Heilanstalten, Alters- und Waisenhäuser, errichtet werden.
Die Versicherten sollen eine Vertretung im Verwaltungsrat bekommen.
Das also ist das Ziel.
Sie wollen heute auf der einen Seite die Leistungen Herabdrücken und so die Arbeiter zwingen, sich der neuen Versorgungsaktiengesellschaft anzuschließen, um dann auf dem Wege der Gesetzgebung die Sozialversicherung nach und nach zu beseitigen und damit den Unternehmern die Möglichkeit zu geben, auch auf dem Gebiete der Sozialversicherung den Arbeitern diktieren zu können, was ihnen gefällt.
Durch die enge Verbindung der neuen Einrichtung mit den Betrieben wollen Sie die Arbeiter in Krankheits- und Notfällen unter Ihre Kontrolle bringen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) um auf diese Weise diejenigen Arbeiter, die ihre Arbeitskraft verbraucht haben, aus dem Produktionsprozeß auszuscheiden.
Wir Kommunisten zeigen den Ar- fly beitern die Gefahren, die ihnen auf diesem Gebiete drohen.
Wir fordern, daß die Sozialversicherung nicht den Weg zu gehen hat, den die Unternehmer hier zeigen, sondern daß mit der Zersplitterung im Kassenwesen ein Ende gemacht wird.
Der nächste Weg ist die Einheitskasse, in der die Orts-, Betriebs-, Ersatz-, Innungsund Landkrankenkassen und was sonst noch an Kassen besteht, aufgehen müssen.
Dabei wollen wir nicht nur die Arbeitnehmer mit einem Lohn oder Gehalt bis zu 5000 Mark einbeziehen, sondern darüber hinaus die jetzt noch nicht erfaßten freien Berufe, die kleinen Gewerbetreibenden und Händler, jene Kreise, die heute einen selbstständigen Beruf ausüben müssen, weil sie aus dem Produktionsprozeß hinausgeworfen sind und die in größte Not geraten, wenn ein Mitglied der Familie krank wird.
Wir verlangen aber weiter, daß die Krankenunterstützung dem Lohn entspricht, weil wir sagen: wenn der Mensch krank ist, muß er mindestens das an Krankengeld erhalten, was er vorher als Lohn bekommen hat, womöglich aber noch mehr, damit er in der Lage ist, sich gesund ''zu Pflegen.
Die Karenzzeit und die Beschränkung der Dauer der Krankenbehandlung muß fallen.
Die Tatsache allein, daß der Versicherte krank oder behandlungsbedürftig ist, ist Grund genug, daß sofortige Heilbehandlung einsetzt, ganz gleichgültig, wie lange er Mitglied der Kaffe ist.
Dann zur Kostenfrage!
Wir sind der Auffassung, daß die Arbeiterklasse selbst die Kosten nicht auszubringen hat, das Reich muß aus allgemeinen Mitteln, die Kosten übernehmen.
In Drucksache 103 haben wir unsere grundsätzliche Auffassung über die VereinheitReichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1925.
563 (Arendfee, Abgeordnete.)
M lichung des gesamten Fürsorgewesens zum Ausdruck gebracht und haben darin gezeigt, wie die Mittel vom Reich aufgebracht werden können, nämlich dadurch, daß die großen Vermögen weggesteuert werden.
Die Verwaltung der Kassen muß in die Hände der Versicherten selbst gelegt werden.
Also nicht Abbau der Selbstverwaltung, wie man sie jetzt noch plant, sondern weitgehendes, entscheidendes Milbestimmungsrecht durch Selbstverwaltungskörper, die durch die Versicherten selbst gewählt werden!
Wenn wir diese Forderungen stellen, so sind wir uns darüber klar, daß Sie ja diese Forderungen nicht erfüllen werden.
Es sind eben Forderungen, die nur in einem Staate erfüllt werden können, wo das Proletariat die Macht in Händen hat.
Es sind die Forderungen, die in Rußland erfüllt sind.
In Rußland beträgt die Krankenunterstützung so viel, wie der Lohn des Arbeiters ausmacht.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Kennen Sie die Sterblichkeitsstatistik in Rußland )
In Rußland tragen die Arbeiter nicht die Beiträge für die Versicherung, sondern in Rußland zahlt der Staat, zahlen die privaten Unternehmer, die noch vorhanden sind- sie bringen die gesamten Kosten auf.
Es steht fest, daß nach der letzten Statistik wenn ich auf Statistik eingehen soll für alle Zweige des Versicherungswesens in Rußland 15, 7 Prozent der gesamten Lohnsumme ausgegeben worden sind, daß also der Arbeiter über seinen Lohn hinaus noch ein Sechstel der gesamten Lohnsumme in Form von Leistungen aus der Versicherung zurückerhalten hat.
Das Selbstbestimmungsrecht der Arbeiter ist in weitestgehendem Maße (8) gesichert, und nur bann, wenn diese Selbstverantwor tung, diese Selbstbestimmung in weitestem Maße gesichert'wird, können sich nicht Auswüchse zeigen, dann ist es nicht möglich, daß von hoher Stelle aus die Arzte angewiesen werden, die Zahl der Kranken künstlich herunterzudrücken ober, wie in den Leitsätzen des Reichsarbeitsamts an einer Stelle heißt: Auch soll die Verordnung von Arzneimitteln, die nur des Trostes halber nach dem Grundsatz gegeben werden, den Anschein zu erwecken, es werde etwas getan, und die nur einen suggestiven Einfluß ausüben, nach Möglichkeit vermieden werden.
Also solche Trostmittel zu verabfolgen, wird nicht untersagt- sondern es soll nur nach Möglichkeit vermieden werden, derartige Mittel zu geben.
Wie ich schon vorhin sagte: man läßt sich nur von der Rücksicht auf die chemische Industrie leiten.
Eine solche Rücksicht wäre in Rußland nicht möglich, und sie wäre auch bei uns nicht möglich, wenn nicht Deutschland, wie es heute ist, von einer kleinen Schicht regiert würde, die nur darauf ausgeht, sich auf Kosten der großen Massen ihre Taschen zu füllen, und die große Massen des Proletariats, der Arbeiter, verrecken läßt, wenn sie sie nicht mehr braucht für ihren Produktionsprozeß.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Damit ist die Debatte über Kapitel 10 geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Moses t
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Haedenkamp hat meine Behauptung bestritten, die Krankenkassen ( Z) aller Schattierungen seien sich über die Stellung dn Arzte zu den Krankenkassen einig.
Ich habe eine Ev tlärung der verschiedenen Krankenkassenverbände vor mir, in der es heißt: Die ärztliche Versorgung der Versicherten darf nicht einseitig durch ärztliche Verbands- und Machtpolitik ünd von den Berufsinteressen der Arzte beeinflußt werden.
Zweitens: Die Krankenkassen müssen es auch ablehnen, den Leipziger Arzte-Verband als die allein zuständige Organisation für die Vermittlung der ärztlichen Hilfe für die Krankenkassen anzuerkennen.
Unterschrieben ist diese gemeinschaftliche Erklärung von allen Krankenkassenverbänden, auch vom Gesamtverband der Krankenkassen Deutschlands, gezeichnet: Franz Behrens, M. d. R. Möge sich der Herr Abgeordnete vr.
Haedenkamp mit seinem Fraktionskollegen Behrens darüber auseinandersetzen.
Vizepräsident vr.
Riester: Es liegt nun eine Reihe Entschließungen vor, insbesondere die Entschließung Andre, Fehrenbach und Genossen auf Nr.
495, Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
472 und dann eine Ausschußentschließung auf Nr.
439 unter IIIU.
llber alle diese Entschließungen wird in der dritten Lesung abgestimmt werden.
Dann liegen noch Anträge des Ausschusses, ebenfalls auf Nr.
439, unter IV u und d vor.
Der Ausschuß beantragt hier seinerseits, die dort erwähnten Anträge dem Ausschuß für soziale Angelegenheiten zu überweisen.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus mit (v) diesem Antrage einverstanden ist.
Kein Widerspruchich stelle das fest.
Ich rufe auf Titel 3, -4.
Hierzu hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Hoch (8 VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, entsprechend unserem früheren Beschluß zu Kapitel I haben wir jetzt gemäß dem Antrage des Unterausschusses nur die erste Zeile »Hilfsleistungen durch nichtbeamtete Kräfte« und die beiden folgenden Zeilen: »Hiervon entfallen auf das Reichsversorgüncjtzgericht.


mithin verbleiben für das Reichsversicherungsamt« beizubehalten.
Alles andere bis zum Schluß muß gestrichen werden, und zwar gilt das gleicherweise für alle Titel aller Haushaltspläne, in denen die Zahl der Hilfskräfte aufgeführt ist.
Das ist bereits grundsätzlich bei Kapitel I angenommen.
Vizepräsident vr.
Riester: 1 Der Herr Berichterstatter hat beantragt, im Dispositiv des Titels 4 alles von den Worten: 1 »Aus diesen Mitteln können besoldet werden« an zu streichen.
Ich darf annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus einverstanden ist.
Ich stelle das Einverständnis fest.
Ich rufe weiter auf Titel 5, 6, 7.
Angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (UV), Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Lachen links.)
564 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1925.
(40 Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
Wir fahren in der Beratung fort.
Ich rufe auf Kapitel 10 Titel 8.
Hier liegt ein Antrag des Ausschusses vor, statt 3 000 Mark 4 000 Mark für Geschäftsbedürfnisse einzusetzen.
Ich nehme an, daß das Haus mit diesem Ausschußantrag einverstanden ist.
Kein Widerspruch es ist so beschlossen.
Titel 9, 10, 11, 12, 13.
Angenommen.
Zu Titel 14 liegt ein Ausschußantrag Nr.
439 vor.
(Fortgesetzte Unruhe.)
Ich bitte, sich in den Privatgesprächen etwas zu mäßigen oder sie etwas mehr nach den Gängen zu verlegen.
(Heiterkeit.)
Nach dem Ausschußantrag sollen die sächlichen Ausgaben für die Bücherei auf 4 000 Mark erhöht werden.
Das Haus ist einverstanden Titel 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.
Sämtlich angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 11, Reichsarbeitsverwaltung, Titel 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Reichsarbeitsverwaltung kann zu einem wichtigen Faktor der Förderung unserer Volkswirtschaft werden, wenn sie sich daran gewöhnt, die Nützlichkeit und die Zweckmäßigkeit der Wirtschaft konsequent und objektiv durchzuführen.
Zu einer solchen (S) Zweckmäßigkeit scheint mir zu gehören, daß endlich eine weit bessere Statistik für den Arbeitsmarkt geschaffen werde.
Für den Arbeitsmarkt kommen zwei Parteien in Frage.
Einmal die große Zahl der Arbeitslosen.
Hier bedarf die Statistik einer ganz besonderen Ausdehnung und Spezialisierung.
»Unruhe.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
Giebel.
(8
O), Abgeordneter: Es genügt meines Erachtens nicht, daß die Arbeitsuchenden nur in 28 Industriehauptgruppen gegliedert und gezählt werden.
Diese Gliederung ist viel zu summarisch.
Wünschenswert ist, daß erstens einmal bei der Zählung der Erwerbslosen unterschieden wird nach gelernten, angelernten und ungelernten Arbeitskräften.
Das gleiche gilt auch für die Angestelltenberufe.
Es genügt nicht, zu wissen, daß die Gesamtzahl der Arbeitslosen in allen Angestelltenberufen rund 77 500 Personen umfaßt.
Es ist notwendig, den Arbeitsmarkt durchsichtiger zu machen, indem man auch hier spezialisiert nach den einzelnen Berufsgruppen, zum Beispiel nach Verkäufern, Buchhaltern, Korrespondenten, Kontvrpersonal, Geschäftsreisenden und ähnlichen Gruppenstellungen mehr.
Aber nicht nur bei den arbeitsuchenden Arbeitnehmern bedarf es einer solchen größeren Spezialisierung meines Erachtens ist es ebenso notwendig, daß man zu den heutigen Industriehauptgrnppen mehrere Untergruppen schafft.
Ich habe zum Beispiel neuerdings die Zahl der Arbeitslosen im Holz- und Schnitzstoffgewerbe gelesen.
Da zählte man insgesamt 32 000 Arbeitsuchende.
Aber es wäre doch mindestens notwendig, hier z.
B. wenigstens zwischen der (0 Möbelindustrie und den Bauschreinereien zu unterscheiden.
(Zuruf: Warum )
Warum
Weil es notwendig ist, den Arbeitsmarkt in allen diesen Einzelheiten durchsichtiger zu gestalten, und um feste Schlüffe ziehen zu können um, allerdings erst nach einer längeren Zeit der Statistik, so handgreifliche Unterlagen für die immer noch sehr wichtige Frage der Berufsumgruppierung zu bekommen, eine Frage, die sich nicht in den nächsten Jahren erledigen läßt, sondern die uns noch auf lange Jahre hinaus in der Gesetzgebung wie in der Volkswirtschaft Kopfschmerzen genug bereiten wird.
Für solche Fragen ist eine Untergruppierung dieser 28 Hauptindustriegruppen notwendig.
Vor allen Dingen ist unbedingt erforderlich, auch die Arbeitsuchenden nach ihren einzelnen beruflichen Tätigkeiten zu gruppieren.
Aber eine solche Statistik wäre meines Erachtens nur ein Anfang.
Das Ziel muß sein, im Interesse der Wirtschaft bis in die kleinsten Winkel des heute noch völlig unübersichtlichen Arbeitsmarktes hineinzuleuchten.
Die Anarchie unserer Wirtschaft muß beseitigt werden.
Beim Arbeitsmarkt könnte man am schmerzlosesten den Anfang machen.
Dafür bedarf es allerdings auch einiger gesetzlicher Voraussetzungen.
Es müßte durch das Gesetz über den öffentlich-rechtlichen Arbeitsnachweis zunächst einmal der Meldezwang für Arbeitgeber wie für Arbeitnehmer geschaffen werden.
Die Arbeitgeber müßten angehalten sein, jede freie Arbeitsstelle, vor allem bei den öffentlich-rechtlichen Arbeitsnachweisen zu melden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die Arbeitslosen müßten sich ebenso unverzüglich bei dem öffentlichen Arbeitsnachweis melden.
Ich bin der Meinung, daß diese Meldepflicht für die Erwerbslosen durch das beabsichtigte Gesetz über die Arbeitslosenversicherung von selbst geschaffen würde.
Es bliebe also in erster Linie übrig, den Meldezwang für jede frei gewordene Arbeitsstelle dem Unternehmer aufzuerlegen.
Nun haben bereits einmal zwischen dem Arbeitsministerium und dem Verwaltungsrat beim Reichsarbeitsamt für Arbeitsvermittlung Beratungen über diese Frage geschwebt.
Es war das, glaube ich, im März 1923, als das Arbeitsministerium diese Frage zur Erörterung im Verwaltungsrat für das Arbeitsnachweiswesen brachte.
Es war interessant, daß sich zahlreiche Landesarbeitsämter für die Schaffung dieses Meldezwanges ausgesprochen haben.
Es war aber für mich nicht weiter befremdlich und verwunderlich, daß die Arbeitgeber, die sich noch längst nicht daran gewöhnen können, daß es nicht bloß darauf ankommt, für ihre privaten Profitinteressen die Wirtschaft zu betreiben, sondern daß es heute weit mehr als früher gilt, das allgemeine Interesse der Volkswirtschaft zu wahren, ich sage, es hat mich nicht weiter befremdet, daß die Schaffung eines auf dem ß 49 des Arbeitsnachweisgesetzes fußenden Meldezwanges das Unternehmertum, das im Verwaltungsrat vertreten war, einhellig abgelehnt hat.
Auch die christlichen Gewerkschaften, auch die Hirsch-Dunckerschen Organisationen haben sich zu meinem Befremden gegen die Einführung des Meldezwanges ausgesprochen.
Schließlich war nur zu erreichen, daß sich die Unternehmer bereit erklärten, auf die Mitglieder.
ihrer Organisation einReichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1925.
565 (Giebel, Abgeordneter.)
() zuwirken, freiwillig die frei werdenden Stellungen in ihren Betrieben den öffentlichen Nachweisstellen zu melden.
Ich möchte einmal gern hören: hat das Reichsarbeitsministerium irgendwie beobachten können, daß in dieser Weise auf das deutsche Unternehmertum eingewirkt worden ist
Nach meinen Beobachtungen habe ich nichts dergleichen gefunden.
Dagegen spricht nach meinem Dafürhalten ja auch die ablehnende Stellung des koalierten Unternehmertunis.
Mir fällt dabei nur eines auf.
Warum läßt sich denn das Neichsarbeitsministerium so geradezu verhöhnen
Warum tut es nichts, um auf Grund des 8 49 den Meldezwang zu schaffen und zu seiner wirksamen Durchführung auch an den Reichstag heranzutreten, um eine Bestrafung der Nichtbeachtung eines solchen Meldezwanges herbeizuführen
Das Unternehmertum hat leider recht, es braucht sich heute um eine Anordnung auf Grund des § 49 nicht zu kümmern, es kann der Staatsautorität ins Gesicht lachen, weil ihm ja nichts passieren kann.
Die Nichtbeachtung einer solchen Anordnung des Arbeitsministeriums hat das Gesetz leider nicht unter Strafe gestellt.
Ich frage deshalb das Arbeitsministerium: hat es in dieser wichtigen volkswirtschaftlichen Angelegenheit eine Meinung oder überhaupt keine Meinung, oder wagt es nicht, eine Meinung zu vertreten, weil seine Meinung es in einen Konflikt mit dem deutschen Unternehmertum-führen könnte
Ich würde das eine wie das andere sehr bedauern.
Als es gegen die Arbeitnehmer ging und es sich darum handelte, durch verlängerte Arbeitszeit der angeblich bedrängten Wirtschaft beizuspringen, da war das Arbeitsministerium sofort bei der Hand und brachte die Verordnung über die Regelung der Arbeitszeit.
Jetzt aber, wo es darauf ankommt, handgreifliche Interessen der Allgemeinwirtschaft zu wahren, schweigt das Ministerium, offenbar, weil es sich nicht dem Unwillen des Unternehmertums aussetzen mag.
Anscheinend führt das Arbeitsministerium diesen Widerstand im Arbeitgeberlager auf irgendwelches dunkles Mißtrauen gegen den öffentlichrechtlichen Arbeitsnachweis im Arbeitgeberlager zurück.
Es wünscht das darf ich wohl annehmen, auf Grund eines allerdings im nichtamtlichen Teil des Reichsarbeitsblattes gebrachten, jüngst veröffentlichten Artikels dieses Mißtrauen durch eine vertrauengewinnende Tätigkeit der Arbeitsnachweise zu beseitigen.
Ich bezweifle aber, daß dieser Weg zum Erfolg führt.
Denn die Psyche des Arbeitgebers stemmt sich gegen die Benutzung eines öffentlichen Arbeitsnachweises.
Der Arbeitgeber betrachtet dieses Eingreifen des Staates auch hier als eine unzulässige Einmischung in die Betriebsvorgänge.
Ferner kommt hinzu, daß die Arbeitsnachweise die Arbeitsvermittlung nicht vollständig frei ausüben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind an bestimmte gesetzliche Vorschriften gebunden.
Dazu gehört erstens, daß sie den Nachweis unparteiisch, ohne Rücksicht auf die Zugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit zu irgendeiner Organisation zu führen haben.
Zweitens haben sie die Verpflichtung, dort, wo Tarifverträge gelten, nur zu den tariflichen Arbeitsbedingungen die Arbeit zu vermitteln.
Das alles beeinträchtigt die Selbstherrlichkeit des Unternehmers, und deswegen sind breite Massen des deutschen Unternehmertums Feinde des öffentlichen Arbeitsnachweises.
Aus solchen Gründen entsteht ihr Widerstand und auch Reichstag 1925.
22.
Sitzung.
ihr Mißtrauen.
In dem schon angezogenen Artikel im (y) Reichsarbeitsblatt in der Nr.
2 dieses Jahres heißt es auf Seite 33: Es darf im Zusammenhang dieser Erörterung nicht verschwiegen werden, daß die Entwicklung des Arbeitsnachweises nicht zuletzt auch durch das Mißtrauen gehemmt wird, das ihm die Arbeitgeberschaft vielfach entgegenbringt.
Gerade maßgebende Persönlichkeiten im öffentlichen Arbeitsnachweiswesen haben den Gedanken immer verworfen, eine Meldepflicht der Arbeitgeber für offene Stellen zu schaffen, wofür bekanntlich das Arbeitsnachweisgesetz die Handhabe bietet.
—Allerdings, wie ich hinzufüge, nur halb und in untauglichem Maße.
Der Artikelschreiber fährt fort: Sie wiesen darauf hin, daß der Arbeitsnachweis nicht durch Zwang, sondern durch seine Leistungen die Arbeitgeberschaft zu sich heranziehen müsse.
Hierzu gehört es aber und die Spitzenverbände der Arbeitgeberschaft haben es befürwortet—, daß sie dem Arbeitsnachweis auch Gelegenheit gibt, ihr Vertrauen zu erwerben oder, wo es einmal getäuscht wurde, wieder zu gewinnen.
Statt dessen —und das ist, glaube ich, das wichtigste nicht das, was der Artikelschreiber wünscht oder für gut und schön hält verlauten Klagen über die systematische Ignorierung des Arbeitsnachweises, ja sogar darüber, daß Arbeitskräfte, die vom Arbeitsnachweis zugewiesen wurden, grundsätzlich hinter solchen zurückgesetzt werden, die nicht über den öffentlichen Arbeitsnachweis gegangen sind.
Meine Damen und Herren!
Das ist allerdings eine aus der Praxis geschöpfte Meinung.
Auch wir haben die Erfahrung machen müssen, daß die Feindschaft d
s Unternehmertums gegen die vom Staate geregelte Arbeitsnachweisvermittlung eine geradezu abgrundtiefe ist.
Nach dieser sehr häufig zu beobachtenden Einstellung der Arbeitgeber kann nur ein politisches Kind hoffen, das Mißtrauen und die Feindschaft des Unternehmertums durch eine noch so einwandfreie Handhabung der öffentlichen Arbeitsnachweise überwinden zu wollen.
Ich möchte deshalb das Reichsarbeitsministerium noch einmal fragen der Herr Minister hat allerdings schon im Haushaltsausschuß bei dieser Frage geschwiegen —: hat das Reichsarbeitsministerium die Absicht, den gerade in dieser Krisenzeit brennend gewordenen § 49 des Arbeitsnachweisgesetzes anzuwenden, d. h. den Meldezwang für die Unternehmer vorzuschreiben und dadurch erst die Arbeitslosigkeit, die heute zu einem entsetzlichen Gespenst, zu einem furchtbaren Elend für Hunderttausende, wenn nicht sogar für Millionen deutscher Volksgenossen geworden ist, in etwas abzukürzen und vielleicht auch in ihrem Umfang selbst zu beschränken
Der Afa-Bund, die freigewerkschaftliche Spitzenorganisation der deutschen Angestellten, hat mehr als einmal Vorschläge zur Ausgestaltung des Arbeitsnachweiswesens gemacht.
Erst jüngst hat der Afa-Bund in seiner letzten Ausschußkonferenz erneut dem Arbeitsministerium Vorschläge, und zwar durchaus anwendbare Vorschläge, gemacht, um den Arbeitsnachweis derart auszugestalten, daß er zu einem Mittel der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und damit auch zu einem Mittel der Bekämpfung des Elends in der von Arbeits83 566 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag dm 12.
Februar 1925.
(Giebel Abgeordneter.)
(.
V) losigkeit heimgesuchten deutschen Arbeitnehmerwelt werden kann.
In dem Zusammenhang möchte ich dann noch auf eine andere Frage zu sprechen kommen, die heute auch zu einer gewaltigen Quelle von Not und Sorge für Tausende von Angestellten, für Hunderttausende von deutschen Arbeitern geworden ist.
Es handelt sich um die allgemeine Beobachtung, daß bei dem ganzen Abbau auch in der Wirtschaft, bei dem Abbau sowohl der kaufmännischen Angestellten wie der technischen und Bureauangestellten wie auch bei dem Abbau der Handarbeitermasten mit besonderer Griffsicherheit von Kündigungen immer die älteren und ältesten der Angestellten getroffen worden sind.
Eine auffallend hohe Zahl der Arbeitslosen rekrutiert sich aus Arbeitnehmern der älteren Lebensjahre.
Der Deutsche Werkmeisterverband hat vor nicht allzu langer Zeit eine statistische Erhebung bei seinen erwerbslosen Mitgliedern vorgenommen und dabei festgestellt, daß rund 8 Prozent im 'Alter bis zu 30 Jahren standen, rund 27 Prozent zwischen 31 und 40 Jahren, 35 Prozent zwischen 41 und 50 Jahren, 23, 7 Prozent zwischen 51 und 60 Jahren und etwas über 7 Prozent im Alter von mehr als 60 Jahren.
Ein Drittel aller Arbeitslosen war in einem Alter von über 51 Jahren, aber zwei Drittel im Alter von über 41 Jahren.
Man kann wirklich nicht sagen, daß diese Arbeitskräfte, die zum großen Teil noch in der Vollkraft ihres Schaffens stehen, etwa alt und verbraucht seien.
Trotzdem besteht die Tatsache, daß diese älteren Angestellten, die vielleicht gerade besonders wertvolle Kräfte für die Industrie, für die Produktion oder auch für die Warenvermittlung wären, vielfach in erster Linie von der (0) Arbeitslosigkeit betroffen sind.
Auch das amtliche Organ des Reichsarbeitsministeriums, der »Arbeitsmarkt-Anzeiger«, bringt in der Nummer 2 vom 13.
Januar dieses Jahres allerlei recht bedenkliche und ernste Beobachtungen auf den Arbeitsmarkt.
Da wird zum Beispiel von den kaufmännischen Angestellten gesagt: Bemerkenswert ist, daß der Samenhandel in Erfurt, der um diese Zeit über 50 bis 60 Angestellte auf etwa drei Monate anstellte, in diesem Jahr nur junge Mädchen angenommen hat.
An einer anderen Stelle desselben Artikels heißt es: Die Unterbringung älterer Angestellten, selbst solcher, die noch nicht das dreißigste Lebensjahr erreicht haben, bereitet trotz deS vielfach vorhandenen Mangels an gleichwertigen jüngeren Arbeitskräften nach wie vor größte Schwierigkeiten.
Eine trübe Erscheinung ist, wie mehrere Fachabteilungen melden, der auffallende Zugang an älteren und langjährig tätig gewesenen Kontor- und Bankangestellten.
Der Artikel resümiert sich dahin, daß offenbar schon dreißigjährige Männer oder Frauen nicht mehr als jüngere Arbeitskräfte gelten sie werden also als ältere Arbeitskräfte zum alten Eisen geworfen!
Das ist offenbar auf die Sucht vieler, wenn nicht der meisten deutschen Unternehmer zurückzuführen, die älteren Arbeitskräfte abzulegen oder nicht wieder einzustellen, weil diese armen Teufel auf Grund tariflicher und sonstiger Abreden berechtigt sind, ein etwas höheres Gehalt als der junge Mann oder das junge Mädchen von unter zwanzig Jahren zu beanspruchen.
Diese Erscheinungen zeigen, daß die Gesetzgebung (6) unmöglich länger an diesem Tiefstände der sozialpolitischen Auffassung im Unternehmertum vorbeigehen kann.
In einer anderen Ausgabe des »Neichsarbeitsblatts«, in einem Artikel »Vom Arbeitsmarkt der Angestellten«, wird in ähnlicher Weise auf diese trüben Zustände in der Wirtschaft hingewiesen.
Es heißt dort: Der Leiter der öffentlichen Angestelltenabteilung in einer der größten Städte Deutschlands erklärte freilich kürzlich auf den Hinweis, daß doch eine entsprechende Einwirkung aus den einzelnen Arbeitgeber möglich sein müßte, nämlich, um ältere Angestellte für die Neueinstellung zu berücksichtigen er würde derartige Versuche nicht mehr unternehmen.
Er habe kürzlich einem Arbeitgeber, der telephonisch eine besonders tüchtige und zuverlässige Kraft im Alter von höchstens 22 Jahren anforderte, unter Hinweis auf die Angestelltenmarktlage vorgeschlagen, wenigstens bis zu 35 Jahren zu gehen darauf habe der Arbeitgeber den Hörer einfach abgehängt.
Das war also die Antwort auf den Versuch eines Stellennachweisleiters, für ältere Angestellte die Arbeitsmöglichkeiten zu erweitern.
Wir sehen also, Angestellte mit 30 Jahren rechnen bereits zu den älteren Angestellten.
Da erhebt sich nach meinem Dafürhalten die Frage: darf es den Unternehmern gestattet werden, so mit dem Menschenschicksal zu spielen
Das Elend ist auf diesem Gebiete riesengroß, und ich möchte nur wünschen, der Reichstag und die Herren des Reichsarbeitsministeriums hätten einmal die Möglichkeit, vor einer Versammlung solcher förmlich auf Jagd nach (v) Arbeit liegender älterer Angestellten das unsagbare Elend und die seelische Verzweiflung mit eigenen Augen zu sehen, die sich in diesen Massen allmählich breit gemacht hat, um sich selbst dann sagen zu müssen: es wird hohe Zeit, daß der Reichstag, daß die Reichsgesetzgebung eingreift!
Aber nicht bloß soziale Überlegungen nötigen dazu.
In dem Augenblick, wo wir die Arbeitslosenversicherung haben werden, kann es dem einzelnen Arbeitgeber nicht mehr überlasten bleiben, quasi über die Ausgaben dieser Versicherung eigenhändig zu verfügen.
Es kann nicht weiter bestehenbleiben, daß man vornehmlich die älteren Angestellten, die auf eine jahrzehntelange Tätigkeit in den einzelnen Betrieben zurückblicken können, vornehmlich auf die Straße wirft und sie vielleicht für den Rest ihres Lebens dazu verurteilt, nicht mehr in ihrem seit Jahrzenten ausgeübten Arbeitsberuf wieder Verwendung finden zu können.
Ich möchte das Reichsarbeitsministerium schon jetzt auf diesen unhaltbaren und unsozialen Zustand aufmerksam gemacht haben.
Es sollte mich freuen, wenn der Hinweis auf dieses Elend der Angestellten wie auch der Arbeiter zur Folge hat, daß das Arbeitsministerium recht bald Maßnahmen trifft, die geeignet sind, einen besseren und gerechteren Schutz des arbeitenden Menschen herbeizuführen.
Dann möchte ich noch kurz auf den von meinen politischen Freunden gestellten Antrag auf Nr.
491, der eine Heraufsetzung der Etatssumme zum Titel 20 des Kapitels 10 betrifft, eingehen.
Wir wünschen damit, daß für die ständige Ausstellung für Arbeiterwohlfahrt der Betrag von 25 000 Mark auf 50 000 Mark erhöht Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1925.
567 (Giebel Abgeordneter.)
M wird.
Nach meinenKenntniffenbefindet sich diese ständige Ausstellung für Arbeiterwohlfahrt in einem geradezu trostlosen Zustand.
Es fehlt z.
B. die Möglichkeit, die Zentralheizung dieses Instituts zu benutzen, weil sie in der Kriegszeit total verrostet und reparaturbedürftig geworden ist.
Wenn wir nicht den Schaden an diesem Institut größer werden lassen und verhindern wollen, daß durch die in den Räumen herrschende Feuchtigkeit wertvolle, für die Unfallversicherung beachtliche maschinelle Anlagen vollständig verderben, dann müssen nur, glaube ich, die Verwaltung instand setzen, wenigstens dafür zu sorgen, daß diese Räume wieder erwärmt werden.
Ich glaube, daß wir wohl allesamt ein Interesse an diesen Sicherungsmaßnahmen haben.
Ich hoffe deshalb, daß dieser Antrag auf Nr.
491 die Zustimmung der Mehrheit des Hauses finden wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Gemäß einem Vorschlag des Ältestenrates soll der Donnerstagnachmittag regelmäßig größeren und wichtigeren Fraktionsberatungcn vorbehalten werden.
Demgemäß schlage ich Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer Erklärung nach § 85 der Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann i
O), Abgeordneter: Meine Damen, meine Herren!
In zahlreichen Zeitungsaufsätzen und in mehreren offiziösen Erklärungen sind die sozialdemokratischen Mitglieder des zweiten Kabinetts Stresemann, die AbgeordnetenRobertSchmidt, Sollmann und (2) der frühere Abgeordnete Radbruch, für die großen Entschädigungszahlungen mit verantwortlich gemacht worden, die aus Anlaß der Micum-Verträge lange nach dem Ausscheiden dieser Minister aus der Reichsregicrung an die Nuhrindustrie gezahlt worden sind.
Ein Teil der Presse erging sich dabei in beleidigenden Angriffen.
Die »Deutsche Tageszeitung« sprach in ihrer Nr.
55 von einer Unanständigkeit besonderer Art.
In ihrer Nr.
56 sprach sie von großer Heuchelei, von einer Heuchelei in doppeltem Sinne und von einem sozialistischen Verleumdungsfeldzug.
Die »Zeit« nannte in ihrer Nr.
40 eine Erklärung der früheren Minister »sozialdemokratische Ausflucht«.
Die »Kreuzzeitung« nannte in ihrer Nr.
64 in einem von Georg Foertsch gezeichneten Aufsatz die früheren sozialdemokratischen Minister Lügner und unterschob ihnen demagogische Absichten.
Die »Rote Fahne« überschrieb eine Notiz am 6.
Februar: »Sollmann und Schmidt leugnen«.
Andere kommunistische Zeitungen nennen uns Schwindler.
Gegenüber diesen beleidigenden Presseangriffen und gegenüber Unklarheiten in offiziösen Veröffentlichungen stelle ich folgendes fest.
Die früheren sozialdemokratischen Mitglieder haben niemals an einem Kabinettsbeschluß mitgewirkt, der als Grundlage für eine Bewilligung und Auszahlung von Entschädigungssummen an die Ruhrindustrie ohne Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften dienen könnte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die früheren sozialdemokratischen Minister haben am 20.
Oktober 1923 lediglich einem Kabinettsbeschluß zugestimmt, der den Reichskanzler ermächtigte, mit den Ruhrindustriellen zu verhandeln, und zwar auf der Grundlage, daß das Reich den Industriellen die von diesen an die Franzosen und Belgier wirklich gemachten (G Leistungen gutschreiben und abtragen werde, wenn die Reichsfinanzen dies erlauben.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Na also!)
Die selbstverständliche Voraussetzung war, daß dem Kabinett ein Vertrag vorgelegt werden würde, der die Belange des Reiches und die strenge Nachprüfung der späteren Forderungen gewährleistete.
Die weitere selbstverständliche Voraussetzung war, daß die Auszahlung der Summen nicht ohne einen zustimmenden Beschluß der gesetzgebenden Körperschaft vorgenommen werden dürfte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemals ist in Gegenwart sozialistischer Minister der Gedanke erwogen worden, der Öffentlichkeit und dem Parlament die Auszahlung von Entschädigungssummen zu verheimlichen.
An den Verhandlungen, die auf Grund jenes Kabinettsbeschlusses mit den Industriellen geführt worden sind, war kein sozialistischer Minister beteiligt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit meinen Kollegen Robert Schmidt und Radbruch kann ich auch heute noch schwer glauben, daß diese Fernhaltung von so wichtigen Verhandlungen »nach dem ordentlichen Geschäftsgang« gerechtfertigt war.
Jedenfalls hätten Klugheit und politischer und menschlicher Takt die Heranziehung auch der sozialistischen Minister notwendig erscheinen lassen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als das Ergebnis der Verhandlungen am 1.
November dem Reichskabinett vorgelegt wurde, haben sich die (v sozialistischen Minister der Stimme enthalten.
Wenn eine offiziöse Auslassung dies aus der Demissionsstiminung zu erklären versucht und eine weitere offiziöse Regierungserklärung meint, daß darin eine Ablehnung der Verantwortung nicht zu erblicken sei, so stelle ich demgegenüber fest: der damalige Wiederaufbauminister Robert Schmidt hat in dieser Kabinettssitzung ausdrücklich gegen seine Fernhaltung von den Verhandlungen protestiert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sowohl er wie der damalige Reichsinnenminister Sollmann haben ihre Stimmenthaltung ausdrücklich damit begründet, daß sie die Verantwortung für die Vorschläge nicht übernehmen könnten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil bei der Plötzlichkeit, mit der sie ihnen vorgelegt wurden, die Tragweite nicht zu überschauen sei.
Das war eine klare Ablehnung der Verantwortung, und zwar aus durchaus sachlichen Gründen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Auch in dieser Kabinettssitzung verlautete kein Wort davon, daß an eine Auszahlung der Garantiesummen ohne Zustimmung der parlamentarischen Körperschaften wollen Sie (nach rechts) das rechtfertigen
gedacht wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonst würden die sozialdemokratischen Minister auf das schärfste protestiert haben.
(Ironische Rufe rechts: Natürlich!)
83 568 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1925.
(Sollmann, Abgeordneter.)
(tr) Wenn noch immer in Zeitungsaufsätzen versucht wird, uns für die Verletzung des Budgetrechts mitverantwortlich zu machen, so empfinden wir dies als die Beschuldigung eines Staatsverbrechens,.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine Beschuldigung, die für Demokraten besonders ehrverletzend ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die »Deutsche Tageszeitung«, Nr.
55, schreibt zu dieser Sache: Vor allen Dingen aber dürfte es eine Unanständigkeit besonderer Art sein, wenn man erst ein Jahr lang fein und säuberlich schweigt und dann aus politischen Gründen plötzlich den Entrüsteten spielt.
Politische Gründe, und zwar Parteiegoistischer Natur, sind es allein, die die Sozialdemokratie jetzt zu ihrem im Grunde doch lächerlichen Vorgehen bewegt.
Gegenüber dieser Verdrehung unserer Verwahrung stelle ich fest: Bis in die jüngste Vergangenheit haben weder die früheren sozialistischen Reichsminister noch hat die gesamte Öffentlichkeit von den Auszahlungen an die Ruhrindustrie etwas erfahren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Regierungsmitglieder und Ruhrindustrielle haben bis tief in das Fahr 1924 hinein den Eindruck erweckt, als würden die Micum-L'asten nicht vom Reich, sondern von den beteiligten Industriellen getragen.
(Sehr wahr!
und Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Tausende von Arbeitern sind mit dieser Begründung entlassen, viele Angestellte sind mit dieser Begründung abgebaut worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verlängerung der Arbeitszeit bis zu der mörderischen Zwölfstundenschicht und die Herabsetzung der Löhne wurden damit begründet, daß die Micum-Lasten die Betriebe unrentabel machten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 31.
März 1924 hielt der Reichsminister Dr. Iarres in Hagen eine Ansprache vor Vertretern der rheinischwestfälischen Presse und sagte dabei nach Zeitungsmeldungen ich zitiere nach der »Zeit« —: Die Reichsregierung hat irgendwelche Verhandlungen über eine Verlängerung der Micum-Lasten über den 15.
April hinaus nicht geführt, kann sie auch nicht beabsichtigen denn das Reich ist ganz außerstande, die Lasten dieser Verträge zu übernehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der jetzige Reichskanzler Dr. Luther hat Ende März 1924 als Reichsfinanzminister gegenüber Gewerkschaftsvertretern erklärt, daß eine finanzielle Mitwirkung des Reichs zur Milderung der Lasten der MicumVerträge schlechterdings ausgeschlossen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichsaußenminister Dr. Stresemann hat laut Zeitungsbericht am 6.
April in einer Versammlung zu Kiel erklärt: Am Dienstag sollen Verhandlungen zwischen der Micum und deutschen Industriellen stattfinden.
Es ist vor aller Welt klar, daß das Deutsche Reich nicht in der Lage ist, die Finanzierung für die Fortführung der Micum-Verträge zu übernehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Über eine Sitzung des Reichskabinetts vom 11.
Juni hat die Presse zu berichten gewußt, es erscheine der Neichsregierung unmöglich, daß der Industrie des besetzten Gebiets Erleichterungen bezüglich der MicumLasten gewährt werden könnten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ehemaligen sozialistischen Reichsminister sind also nicht verantwortlich für den Abschluß des Abkommens zwischen Reichsregierung lind Ruhrindustriellen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) nicht verantwortlich für die Festsetzung der Entschädigungssummen und ihrer Höhe, nicht verantwortlich für ihre Auszahlung, nicht verantwortlich für die Verletzung des Budgetrecbts das ist das entscheidende —, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) nicht verantwortlich dafür, daß bis vor kurzem in der Öffentlichkeit die Meinung erweckt wurde, daß die Lasten ganz oder überwiegend von den Industriellen und nicht vom Reich getragen würden.
Auf die nationalistischen und kommunistischen Zeitungen, die diesen klaren Tatbestand fälschen und verdrehen, treffen in vollem Maße die scharfen Worte zu, die der Abgeordnete Do.
Becker (Hessen) vorgestern an dieser Stelle geprägt hat.
Solche Zeitungen vergiften den politischen Kampf.
Sie fälschen die öffentliche Meinung und verletzen die Ehre ihrer politischen Gegner ch frivol, daß ihnen Verantwortlichkeits- und Ehrgefühl bedenklich zu mangeln scheinen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren'Nachdem wir jetzt drei Tage lang solche Erklärungen auf Grund des 8 85 angehört haben, habe ich dem morgigen Ältestenrat vorgeschlagen, die Frage dieser Erklärungen noch einmal zu erwägen denn ich glaube, wir kommen damit ins Uferlose.
(Allseitige Zustimmung.)
Zu demselben Punkt hat wohl der Abgeordnete Stvecker zur Geschäftsordnung ums Wort gebeteu.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: So sehr wir für eine Ausnutzung dieses Paragraphen im Rahmen der Geschäftsordnung sind, so stellen wir doch fest, daß die Erklärung, die eben der ehemalige Minister Sollmann abgegeben hat, uns wiederum in eine eigenartige Lage versetzt.
Es handelt sich dabei wieder um einen jener Monologe, von denen der Abgeordnete Koch vorgestern hier sprach, wo sich Behauptungen und Gegenbehauptungen sehr scharf gegenüberstehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie hat es seit zwei Wochen in der Hand, diese Dinge-chier im Reichstag zur Sprache zu bringen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sie hätte mit uns für unseren Antrag stimmen sollen, die Frage des Untersuchungsausschusses über diese Angelegenheit auf die Tagesordnung zu bringen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
—122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1925.
569 (Stoecker, Abgeordneter.)
(.
H Die Sozialdemokratie hat zweimal, also wiederholt, diesen unseren Antrag abgelehnt, benutzt heute aber diesen Geschäftsordnungsparagraphen, um einen Mo nolog eines ihrer früheren Minister hier halten zu lassen, auf den die anderen Abgeordneten jetzt nicht antworten können.
Präsident Lobe: Ich hoffe, daß das Zeitalter dieser Monologe bald vorüber ist.
(Heiterkeit.)
Wir kommen jetzt zur Festsetzung der morgigen Lagesordnung.
Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung abzuhalten Freitag den 13.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Wendemuth 2.
1 ein ähnlicher Antrag, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Schirmer (Dresden) 3.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung, wie sie auf der heutigen gedruckten Tagesordnung angegeben war, und in der angenehmen Hoffnung, daß wir mit dem Haushalt des Ärbeitsministeriums morgen zu Ende kommen als Punkt 6.
1 den von verschiedenen Abgeordneten gewünschten Antrag, betreffend Zuckerungsfrist der Weine des Jahrgangs 1921, und 7.
1 die kürzlich verschobenen Anträge der Abgeord (
) neten Dr. Scholz, v. Mumm, Müller (Franken), Kvch-Weser über die Regelung der Dauer des Lehrganges der höheren Schulen.
Dann hatten wir zu Beginn der Sitzung eine Interpellation und einen Antrag der Kommunisten zurückgestellt, die sich mit dem Bergwerksunglück auf der Grube Minister Stein »beschäftigten es ist eine Interpellation, in der die Regierung gefragt wird, ob sie alle Maßnahmen znm Schutze der Bergarbeiter treffen will.
Wir werden diese Interpellation nicht anders behandeln können, als daß wir sie wie die übrigen Interpellationen der Regierung überweisen, und zwar mir der Bitte, die Beantwortung uns möglichst schnell mitzuteilen.
Das zweite ist ein Antrag auf Einsetzung einer Untersuchungskommissivn, zu der nach dem Antrag auch Bergleute heranzuziehen sind.
Das wäre also ein Antrag, den wir eventuell auf die morgige Tagesordnung setzen müßten.
Nun ist mir hier noch ein weiterer Antrag Müller (Franken) und Genossen übergeben worden die beiden anderen hatte wohl Herr Abgeordneter Iadasch vorhin verlesen —: Der Reichstag wolle beschließen, eine Abordnung von vier Mitgliedern des Reichstages zu bestimmen, die mit der preußischen Grubenstcherheitskommission und dem Betriebsrat der Zeche »Minister Lckein« an der sofortigen Untersuchung der Ursache des Unglücks auf genannter Zeche teilnehmen.
Zur Begründung, aber nur zu der rein geschäftsordnungsmäßigen Begründung, hat der Herr Abgeordnete Limbertz das Wort.
Limbertz (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen (6) und Herren!
Der Reichstag hat natürlich ein dringendes Interesse daran, möglichst rasch und zuverlässig über die Ursachen dieses schrecklichen Unglücks unterrichtet zu werden, und wenn irgend möglich auch unter Teilnahme von Mitgliedern dieses Hauses.
Ich glaube, wir haben mit unserem Antrag einen Weg dafür gefunden.
Wir haben uns mit dem Herrn Minister für Handel und Gewerbe in Preußen in Verbindung gesetzt.
Die Untersuchung bei solchen Unglücksfällen geschieht durch die Grnbensicherheitskommission.
Zu der gehören zwei preußische Landtagsabgeordnete, Sobottka, von den Kommunisten und Langer-Oberhausen von der Deutschen Volkspartei, außerdem zwei Arbeitervertreter, zwei Unternehmervcrtreter und die Behördenvertreter.
Die Kommission wird morgen schon im Ruhrgebiet sein, ob sie morgen bereits anfahren kann, weiß ich nicht vielleicht wird es erst übermorgen möglich sein.
Der Handelsminister und der Leiter des Grubensicherheitsamts sind damit einverstanden, daß der Reichstag vielleicht vier seiner Mitglieder ernennt, die gemeinsam mit der genannten Kommission an der Untersuchung teilnehmen.
Dieser Weg ist praktisch denn es ist die amtliche Untersuchung an der beteiligen sich Mitglieder des Reichstags, und so haben wir Gelegenheit, rasch und zuverlässig über die Ursache des Unglücks unterrichtet zu werden.
Ich darf annehmen, daß alle Parteien vielleicht ändern auch die Kommunisten ihren Antrag in diesem Sinne mit unserem Vorschlag einverstanden sind, und wir bitten um Annahme des Antrags.
Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: 1 Ich habe gegen den Vorschlag nichts einzuwenden.
Es wäre mir aber lieb, von dem Herrn Antragsteller zu hören, ob er meint, daß hierdurch der Antrag der Kommunisten auf Einsetzung des Untersuchungsausschusses sich erledigt, weil das hier praktische Arbeit ist und damit gleichzeitig die Untersuchung angestellt und durchgeführt wird, die der beantragte Untersuchungsausschuß erst vornehmen soll.
Präsident Lobe: Svwcit ich diesen Antrag verstanden habe, handelt cs sich um die allgemeine Sicherheitskommission, die dauernd für solche Fälle eingesetzt ist.
Diese besteht aus Vertretern der Arbeiter, der Arbeitgeber, aus den Behörden und zwei Abgeordneten des Landtags, von denen der eine der Kommunistischen, der andere der Deutschen Volkspartei angehört, und der Sinn des Antrages ist wohl so zu verstehen, daß nun vier Abgeordnete des Reichstags aus den anderen Parteien, die bei diesem Landtagsausschuß nicht berücksichtigt sind, an dieser Untersuchung teilnehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoeckcr.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Herren, wir ersuchen, den Antrag der sozialdemokratischen Fraktion dahingehend zu ändern, daß gesagt wird statt vier Reichstagsabgeordnete: fünf, weil wir selbstverständlich ein Interesse daran haben, daß auch ein Mitglied unserer Reichstagsfraktion an der Kommission teilnimmt.
(Zurufe: Es ist doch schon ein Kommunist dabei!)
570 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1925.
(Stoecker, Abgeordneter.)
() Ich spreche von einem Mitglied unserer Reichstagsfraktion!
Wir sind bekanntlich doch die fünftgrößte Partei und ich glaube: in diesem Falle besteht durchaus ein Anspruch, daß man fünf Reichstagsabgeordnete entsendet.
Wir werden also für diesen sozialdemokratischen Antrag stimmen und ersuchen nur, dann die betreffenden fünf Abgeordneten sofort auf den Weg zu setzen.
Aber darüber hinaus muß es, glaube ich, bei unserm Antrag auf Einsetzung einer allgemeinen Untersuchungskommission bleiben denn es kann so unmöglich weitergehen.
Bei allen Unglückssällen der letzten Zeit.
wurde eine Kommission eingesetzt, und es wurde nicht viel, es wurde sehr wenig geändert.
Es handelt sich jetzt bei unserm Antrag um eine generelle Untersuchungskommission über die gesamte Lage der Bergarbeiter hinsichtlich der Gefahren, die mit ihrem Beruf verbunden sind.
Wir ersuchen deshalb dringend darum, weil gerade in der letzten Zeit, in dem letzten halben Jahr durch die Willkürpolitik der Zechenherrcn im Ruhrgebiet die Lage der Bergarbeiter ungeheuerlich verschlechtert worden ist.
Ich will jetzt nicht auf alle die Fragen der Arbeitszeit, der Lohndrückerei, der Beseitigung der Rechte der Betriebsräte eingehen, 1- (Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Stoecker, Sie haben das Wort nur zur Geschäftsordnung.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Ich will ja auf diese Fragen jetzt nicht eingehen.
Ich betone damit nur die Notwendigkeit der Einsetzung einer allgemeinen Unter suchungskommission zwecks wirklicher Verhinderung der schweren Bergunfälle, wie wir sie in der letzten Zeit immer häufiger erlebt haben.
Präsident Löbe: Es hat sich noch eine Anzahl Redner zum Wort gemeldet.
Vielleicht überlegen die Herren Kommunisten einmal, daß, wenn die Zahl der Mitglieder dieser Kommission vermehrt wird, vielleicht zuerst die Parteien ihren Anspruch anmelden werden, die vorläufig noch ganz ausfallen.
Vielleicht können Sie Ihre Absicht dadurch verwirklichen, daß Sie im Landtag eine Auswechselung vornehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg) (2), Abgeordneter: Meine Fraktion stimmt dem sozialdemokratischen Vorschlage zu.
Wir können aber nicht einsehen, weshalb zu dem kommunistischen Landtagsabgeordneten nun noch ein kommunistischer Reichstagsabgeordneter hinzugewählt werden soll.
Ich nehme doch an, daß der kommunistische Landtagsabgeordnete die Funktionen, die er als solcher in der Kommission zu verrichten hat, jetzt noch dazu gemeinsam mit Reichstagsabgeordneten, auch voll auszuüben in der Lage ist, so daß er keine weitere Assistenz gebraucht.
Sodann aber meine ich, daß eine Häufung von Untersuchungsausschüssen mehr Klarheit in die traurige Angelegenheit auch nicht bringen wird.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn der zweite Untersuchungsausschuß wirklich eine Notwendigkeit wäre, dann wäre doch der erste Untersuchungsausschuß, der jetzt nach dem sozialdemokratischen Antrag ergänzt werden soll, eine Uberflüssigkeit sondergleichen.
Eigentlich müßten die Kommunisten sagen, dieser erste nach dem sozialdemokratischen Antrag zu ergänzende Untersuchungsausschuß sei überflüssig, und deshalb sollten wir den Untersuchungsausschuß in einer Form gestalten, wie die Kommunisten es vorschlagen, in dem sogenannten zweiten Untersuchungsausschuß.
Mehrere Untersuchungsausschüsse scheinen mir sehr unzweckmäßig zu sein.
Ich glaube, der zweite wird nicht besser untersuchen als der erste.
Vielleicht kommt sogar desto weniger heraus, je mehr Untersuchungsausschüsse sich mit der Angelegenheit befassen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Kurz nachdem im Jahre 1922 das große Grubenunglück auf der Zeche Mont Cenis geschehen war, hat der Reichstag auf Antrag des verstorbenen Abgeordneten Hue einen Untersuchungsausschuß zur Untersuchung der Ursachen des dortigen Unglücks eingesetzt.
Dieser Untersuchungsausschuß des Reichstags ist durch die preußische Grubensicherheitskommission abgelöst worden, die bekanntlich paritätisch zusammengesetzt ist, wie auch der Herr Abgeordnete Limbertz hervorgehoben hat.
Ich stimme seinen: Antrage zu.
Er hat darauf hingewiesen, daß in der Grubensicherheitskommission die kommunistische Fraktion durch den Herrn LandtagsabgeordnetenSvbottka und meine Fraktion durch meinen Parteifreund Langer vertreten ist.
Was mich persönlich angeht, so verzichte ich zugunsten des Herrn Abgeordneten Langer.
Wenn der Herr Abgeordnete Limbertz den Wunsch, geäußert hat, daß vier Vertreter des Reichstags zu den Arbeiten dieser Kommission hinzugezogen werden, so nehme ich an, daß cs ihm vorschwebt, daß in erster Linie die legitimen Vertreter des Verbandes der Bergarbeiter Deutschlands und vielleicht auch des GewerkVereins christlicher Bergarbeiter Berücksichtigung finden sollen.
Ich glaube, in dieser Beziehung mit meinen Gedankengängen nicht fehlzugehen.
Nun aber noch eine zweite Frage.
Ich verstehe nicht, weshalb der Herr Abgeordnete Stoecker verlangt, daß man diese Kommission auf fünf Köpfe vermehren soll.
An diesem furchtbaren Unglück nimmt doch das ganze deutsche Volk, nehmen alle Parteien dieses Hohen Hauses gleichermaßen Anteil.
(Sehr wahr!
rechts.)
Für keine Partei dieses Hauses besteht ein Sonderinteresse an dieser Frage.
(Zurufe von den Kommunisten: Sie Heuchler!)
Angesichts der Tatsache, daß Frauen und Kinder in banger Erwartung vor den Zechentoren stehen, wagen Sie es, mich einen Heuchler zu nennen
Würden Sie das außerhalb dieses Hauses tun, dann würde ich Ihnen die Quittung nicht schuldig bleiben.
Sie haben ja keine Ahnung 1- (Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Florin und den Herrn Abgeordneten Rädel zur Ordnung!
(Zuruf von den Kommunisten.)
Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1925.
1.
571 (Präsident Löbe) G) Herr Abgeordneter Thälmann, ich rufe Sie ebenfalls zur Ordnung.
(Zuruf von den Kommunisten: Und doch ist es richtig!)
Ich rufe Sie zum zweiten Mal zur Ordnung!
(Große Unruhe und andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Sie haben nicht das Wort!
Herr Abgeordneter Winnefeld, ich bitte, fortzufahren.
Winnefeld (OV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich erlebe hier eine der schwersten seelischen Depressionen, daß ein Mitglied dieses Hauses cs wagt, mich einen verfluchten Kerl zu nennen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich wiederhole, es liegt kein Interesse vor, die Zahl der Kommissionsmitglieder noch weiter zu vermehren, und ich bitte deshalb das Hohe Haus, einfach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Limbertz zuzustimmen.
Nun aber noch ein Wort zur Frage der Einsetzung einer allgemeinen Untersuchungskommisston.
Meine Damen und Herren!
Wer an der letzten Kommission dieses Hauses, die die Untersuchung über das Unglück auf der Grube Mont Cenis geführt hat, teilgenommen hat, weiß, welche großen Schwierigkeiten sich in den Weg stellten.
Ich habe stets zu den Leuten gehört, meine Herren von der Kommunistischen Partei, die dafür eingetreten sind, daß gerade Ihre Parteifreunde bei dieser Untersuchung, die zum Teil an Ort und Stelle stattfand, von der Kommission nobel behandelt worden sind.
Ich bin Mensch in solchen Fragen, ein vernünftig denkender Mensch, der jede Politik ausschaltet aber wir haben stets sehen müssen, wenn wir hier in Berlin waren, daß stets durch die Tagespresse andere Angaben gingen, als wie man uns gemacht hatte.
Ich habe bei der letzten Untersuchung in Herne energisch gefordert, daß eine Vereidigung dieser Leute vorgenommen wurde.
Seitdem hatten wir Ruhe.
Also ich halte es für überflüssig, eine besondere Kommission des Reichstags einzusetzen, wenn wir die preußische Grubensicherheitskommissivn in der Erweiterung des Antrags Limbertz haben.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Limbertz.
Limbertz (8 kO), Abgeordneter: Wir müssen es ablehnen, in unserm Antrag die Zahl vier in fünf zu ändern.
Das würde sofort.
praktisch die größten Schwierigkeiten machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben uns gedacht, daß die deutschnationale Fraktion eins ihrer Mitglieder bestimmt die Volkspartei verzichtet, weil sie bereits jemand darin hat, das Zentrum bestimmt ein Mitglied, die Demokraten und Sozialdemokraten ebenfalls.
Die Kommunisten verzichten auf eine besondere Vertretung, weil sie ihren Abgeordneten Sobotka, einen Fachmann aus dem Landtag, darin haben.
Das ist eine einfache glatte Lösung.
(Sehr richtig!)
Die Kommunisten beantragen einen großen Unter- (6) suchungsausschuß.
Heute darüber zu beschließen, hat keinen Wert.
(Sehr gut!)
Wir behalten uns die Entscheidung darüber vor, wenn der Bericht der Kommission, die morgen oder übermorgen zusammentreten soll, vorliegt.
Wir haben zu diesen Dingen auch sehr viel auf dem Herzen, und wir können heute noch nicht sagen, ob wir uns nicht energisch für einen besonderen Untersuchungsausschuß einsetzen.
Aber heute können wir es noch nicht tun.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Gründe, die hier vorgetragen worden sind, um die Anregung der Kommunisten, der sogenannten Sicherheitskommission fünf Mitglieder anzugliedern, abzulehnen, waren absolut nicht überzeugend.
Wir sind hier eine Körperschaft, die nicht organisch mit dem preußischen Landtag verbunden ist.
Es handelt sich um einen Ausschuß, der aus der Mitte des Reichstags eingesetzt werden soll.
(Zurufe rechts: Nein!)

Bitte, wir wollen, daß diese Kommission, die zunächst in Aktion treten soll, aus der Mitte des Reichstags gebildet wird.
Dann muß aber selbstverständlich auch ein Mitglied der kommunistischen Fraktion dieser Sonderkommission angehören.
Was nun die Frage der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses auf Grund des Artikels 34 der Verfassung anlangt, so sind die Gründe, die dagegen (v) angeführt worden sind, noch weniger durchschlagend denn es genügt nicht, daß man hier mit viel Gefühl und innerer Aufwallung von der neuen Grubenkatastrophe spricht, sondern man muß die Tatsache im Auge behalten, daß trotz des Bestehens des preußischen Sicherheitsausschusses eine Abnahme der Grubenunglücke nicht zu verzeichnen gewesen ist, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) sondern daß im Gegenteil, gerade weil die Kommission vorhanden war, aber anscheinend ihre Pflichten nicht so erfüllt hat, wie sie erfüllt werden mußten, die Zahl der Zechenunglücksfälle in der letzten Zeit eine ungeheure Steigerung erfahren hat.
Es handelt sich deshalb nicht bloß darum, das vorliegende Unglück in seinen unmittelbaren Ursachen zu untersuchen sondern es kommt darauf an, die allgemeinen Mißstände festzustellen, die zu der ständigen Wiederholung der menschenmordenden Zechenunglücke führen.
Daß in die Betriebsverhältnisse des Bergbaus gründlich hineingeleuchtet werden muß, darüber besteht wohl bei allen, die nicht um jeden Preis vertuschen wollen, nicht der geringste Zweifel.
Aus diesem Grunde bestehen wir darauf, daß unser Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses über den Antrag Limbertz hinaus unbedingt zur Beratung und Beschlußfassung hier im Hause gelangt.
Es müssen eingehende Untersuchungen darüber angestellt werden, wie es kommt, daß die Zahl der Unfälle im Bergbau in der jüngsten Zeit eine so rapide Zunahme zu verzeichnen hat.
Wir müssen in die Untergründe dieser Unglücksfälle hineinleuchten.
Dazu ist notwendig, daß wir uns nicht auf den engen uns jetzt vorliegenden Fall beschränken, sondern daß 572 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1925.
(Höllein, Abgeordneter) M wir die Enquete auf das ganze Gebiet des deutschen Bergbaus ausdehnen.
Dann werden wir auch die wirklichen Ursachen aufdecken.
Dann werden wir auch die wahren Schuldigen ermitteln, die für die Hekatomben, die wir vor uns sehen, verantwortlich sind.
Präsident Lobe: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Ich werde zunächst über die Anregung Limbertz abstimmen lassen, weil ein Teil der Abgeordneten ja davon seine weitere Stellungnahme abhängig macht.
Zu dem Antrag Limbertz, vier Abgeordnete zu delegieren, ist zunächst der Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Stoecker gestellt, die Zahl vier durch fünf zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die im Falle der Annahme des Hauptantrags so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Limbertz in der von mir verlesenen Fassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich bitte die vier genannten Fraktionen, unmittelbar nach der Sitzung dem Bureau des Reichstags die Mitglieder mitzuteilen, die in die Kommission eintreten sollen.
Nunmehr haben wii über den weitergehenden An (g) trag abzustimmen, und zwar zunächst darüber, ob er auf die morgige Tagesordnung zur Erörterung gesetzt werden soll.
Die Damen und Herren, die beschließen wollen, den Antrag Schütz, König, Iadasch auf die morgige Tagesordnung zu setzen, bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Zu einer anderen Frage der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), (8 kv), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat vorhin vorgeschlagen, daß die Anträge, die den Lehrgang an den höheren Schulen betreffen, mit auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen.
Ich mqche darauf aufmerksam, wie ich das in früheren!
Sitzungen schon getan habe, daß diese Anträge eine (6) längere Debatte auslösen werden.
Ich glaube, daß es praktisch gar nicht dahin kommen wird.
Ich mache außerdem darauf aufmerksam, daß wir nächste Wocke im Reichshaushaltsausschuß mit dem Etat des Reichsministeriums des Innern beginnen werden und daß es zweckmäßig ist, die Debatte im Plenum dann mit diesem Etat zu verbinden, wie das bei anderen Anträgen auch geschieht.
Präsident Lobe: Sic beantragen also Absetzung von der Tagesordnung
(Abgeordneter Müller (Frankens: Ja!)
Meine Herren, ich habe morgen im Ältestenrat auch den Geschäftsplan des Reichstags insofern auf die Tagesordnung gestellt, als mir aus verschiedenen Parteien Wünsche geäußert worden sind, noch kleinere Angelegenheiten zwischen den Etat des Reichsarbeitsministeriums und den Etat des Verkehrsministeriums, den wir erst am Montag um 2 Uhr beginnen werden, einzuschieben.
Vielleicht lassen wir also diesen Gegenstand, wenn sich kein Widerspruch erhebt, von der morgigen Tagesordnung weg und einigen uns morgen im Ältestenrat.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Nein, wir bitten um Abstimmung!)
Bitte sehr, praktisch wird es auf das gleiche hinauskommen.
Wir werden nicht so weit kommen.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg)!
Schultz (Bromberg) (lMV), Abgeordneter: Ich denke, der Herr Abgeordnete Müller (Franken) wird seine Anregung zurückziehen, wenn sie doch unpraktisch ist.
Präsident Lobe: Also dann kommen wir zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) den Gegenstand von der Tagesordnung absetzen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erste war die Minderheit.
Der Gegenstand bleibt auf der Tagesordnung.
Weitere Anregungen sind nicht gegeben.
Die Sitzung ist geschlossen.