Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als V o r l a g e ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die deutsch-russischen Verträge vom 12.
Oktober 1925.
Für das Wahlprüfungsgericht werden für die ausgeschiedenen Mitglieder Dr. Spahn (Berlin) und Reichstag 1925.
127.
Sitzung.
1 Ausgegeben OM 1 Eichhorn von den Fraktionen vorgeschlagen die Abgeordneten Fehrenbach und Torgler.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß die genannten Herren zu Mitgliedern des Wahlprüfungsgerichts gewählt sind.
Es ist so beschlossen.
In den Bibliothekausschuß habe ich an Stelle der verstorbenen Abgeordneten vr.
Spahn (Berlin) und Eichhorn die Abgeordneten Marx und Torgler berufen.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Or.
Fischer (Köln), Dr. -Ing.
Hummel, tcn Hompel, Lemmer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Mündlichen Teilberichts des 24.
Ausschusses (Rechtsverhältnisse der Reichsbahn) (Nr.
1546 der Drucksachen).
Der Ausschuß schlägt auf Drucksache 1546 vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Neichsregierung zu ersuchen, unverzüglich auf die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft einzuwirken, daß der Personalabbau bei der Reichsbahn für beendet erklärt wird.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf annehmen, daß das Haus diesen Antrag des Ausschusses zu dem seini'gen macht, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verträge von Locarno und den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund (Nr.
1515 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Or.
Breitscheid (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es könnte auffällig erscheinen, daß meine Fraktion, nachdem sie in beiden Lesungen zu dem uns vorliegenden Gesetze ausführlich Stellung genommen hat, noch einmal in der dritten Lesung kurz vor der endgültigen Entscheidung das Wort ergreift.
Ich sage von vornherein, der Grund dafür liegt nicht etwa darin, daß wir es nötig hätten, verschiedenen Richtungen oder Strömungen in unserer Fraktion Rechnung zu tragen.
In der Beurteilung des uns vorliegenden Gesetzentwurfs sind wir absolut einig.
Bei uns g'bt es keimn Zweifel über die Notwendigkeit der grundsätzlichen Zustimmung zu der Vorlage, mit der wir uns hier zu beschäftigen haben.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
—Verehrter Herr Scholem, wenn Sie gestern den Ausführungm meines Freundes Landsberg gefolgt wären, würde es überflüssig sein, daß Sie hier noch derartige törichte Zwischenrufe machen.
(Erneuter Zuruf bei den Kommunisten.)
—Ich lasse mich jetzt auf diese taktischen Fragen nicht ein
Ich hoffe, daß Sie soviel Deutsch verstehen, wenn ich Ihnen noch einmal wiederhole, daß über die grundsätzliche Notwendigkeit der Zustimmung zu diesen Verträgen bei uns nicht die geringste Meinungsverschiedenheit jemals bestanden hat.
Unsere Einmütigkeit ist Dezember 1925.
1648 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Der ag der Reichsdruckcrei, Berlin SW 68, Alte IaX bstrahe l06, zu dezie en.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1925.
4620 (Oe.
Breitscheid, Abgeordneter.)
jedenfalls solider als die der deutschnationalen VolksPartei, die sich auf ihre Einstimmigkeit in dieser Frage soviel zugute zu tun pflegt.
Ich will mich zum Beweise für meine Behauptung nicht noch einmal berufen auf jenes Protokoll, besten Existenz und besten Richtigkeit durch eine stolze Handbewegung des Grafen Westarp wirklich nicht aus der Welt geschafft werden konnte.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Prüfident Lüde: Ich bitte die Damen und Herren um Ruhe.
Dr. Breitscheid (8
v), Abgeordneter: Ich brauche, wenn ich von der unsoliden Einmütigkeit der Deutschnationalen spreche, ja schließlich nur zu erinnern an das Beispiel, das ein hervorragendes Mitglied dieser Fraktion, der Württembergische Staatspräsident, Herr Bazille, gegeben hat, der zuerst in einer Sitzung des Ältestenrates der Württembergischen Kammer erklärte, daß die Württembergische Regierung mit einer einzigen Ausnahme für die Annahme der Locarno-Verträge und für den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund sei, der dann nach Berlin kam, um in der Ministerbesprechung für die Verträge und für das ganze Gesetz zu stimmen, mit der schönen und anerkennenswerten Begründung, er sehe ein, daß sich die europäische Entwicklung doch nicht aufhalten lasse, (hört!
hört!
links) und der dann mit seiner Negierung am folgenden Tag in der Sitzung des Reichsrats sich der Stimme enthielt und der jetzt, wenn die Behauptung der Deutschnationalen über ihre Einstimmigkeit richtig ist, gegen den Gesetzentwurf stimmen muß.
Das nennen wir eiserne Konsequenz bei den Deutschnationalen.
Wenn wir noch einmal das Wort ergreifen, so geschieht es auch nicht, nm die Polemik unter den Parteien fortzusetzen und zu vertiefen.
In dieser Stunde überredet und überzeugt man niemanden mehr, und wenn jemand, der ein Anhänger der Vorlage ist, mit Menschen- und mit Engelzungcn spräche, seine Worte und seine Argumente würden ja doch an den Gegnern hoffnungslos abprallen.
Denn tatsächlich ist ja schon die Entscheidung gefällt.
Auch in der dritten Lesung wird die Vorlage angenommen werden.
Daran ändert auch die von den Deutschnationalen angekündigte An Wendung aller geschäftsordnungsmäßigen Mittel nichts, eine Anwendung, zu der sich die Rechte und die kommunistische Linke im schönen Verein zusammengefunden haben.
Was uns bestimmt, noch einmal das Wort zu ergreifen, das ist die historische Bedeutung des Moments, ist die ungeheure weltpolitische Tragweite der Entscheidung, die heute gefällt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe bei den Deutschnationalen: Leider!)
Es ist weiter der Wunsch, noch einmal kurz die Gründe zusammenzufassen, aus denen die Sozialdemokratie zu einem Ja, und ich scheue mich nicht zu sagen, zu einem freudigen Ja gelangt ist.
In fast allen Reden, die die Befürworter des vorliegenden Gesetzentwurfs hier in den letzten Tagen gehalten haben, ist die Befriedigung über das, was in Locarno geschaffen wurde und was wir jetzt ratifizieren sollen, ein wenig edämpft zum Ausdruck gekommen, vielleicht hier und a sogar ein wenig zu gedämpft.
Aber wir geben zu, es ist richtig: Iubelhymnen anzustimmen, haben wir 0 lei »
Veranlassung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jubelhymnen singt man erst, wenn das Ziel erreicht ist, nicht aber schon, wenn erst der Weg zu diesem Ziele betreten ist, die ersten Schritte auf diesem Wege getan sind.
Dazu kommt auch die Tatsache, daß das deutsche Volk in den Jahren nach dem Kriege und während des Krieges zuviel Enttäuschungen erfahren hat, und daß es heute eine fast abergläubische Furcht davor besitzt, durch voreiliges Jauchzen in die Rechte der waltenden Götter einzugreifen.
Die Locarno-Verträge wir sagen es rund heraus sind nichts, was wir vom sozialdemokratischen Standpunkt aus als etwas Vollkommenes ansehen und bewerten können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will in dieser Beziehung nicht wiederholen, was bei der Beratung dieses Gesetzes schon oft genug gesagt worden ist.
Nur einige Punkte seien herausgegriffen, in denen unsere Kritik ansetzen kann, wobei allerdings von vornherein zugegeben werden muß, daß manches, was unzureichend ist, deshalb unzureichend ist, weil es im engen Zusammenhang mit dem unzureichenden Charakter der heutigen Bestimmungen des Völkerbundpaktes steht.
Woran wir in erster Reihe Kritik zu üben haben, das ist das System der Schiedsverträge, wie es in den Abmachungen von Locarno seinen Niederschlag ge funden hat.
Wir Sozialdemokraten stehen auf dem Standpunkt, daß die Schiedsverträge in jeder Beziehung und in bezug auf jede Frage obligatorisch sein, sollen, 1 ''(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß ein unbedingter Schiedsgerichtszwang für alle Streitfragen eingeführt werden muß, und daß der Spruch des obligatorischen Schiedsgerichts unter allen Umständen verpflichtend und einen Krieg ausschließend sein soll.
Das ist auch die Auffassung, die in Locarno und anderwärts von unserem belgischen Freunde, dem gegenwärtigen belgischen Außenminister Vandervelde, vertreten worden ist, der sich dabei vollständig in Übereinstimmung mit der Meinung befand, die die Internationale der sozialistischen Parteien jederzeit vertreten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den vorliegenden Verträgen ist diese Auffassung des Schiedsvertragsgedankens nicht durchgedrungen.
Aber wir müssen hinzufügen: sie ist nicht zuletzt gerade auch an dem Widerspruch gescheitert, der von seiten der deutschen Regierung geltend gemacht worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben jetzt ein System, nach dem nur die juristischen Streitfragen zwischen den Nationen, die völkerrechtlichen Kontroversen vor ein obligatorisches Schiedsgericht zu bringen sind.
Es wird ein Unterschied gemacht zwischen juristischen Probleme »und politischen Problemen, die nach einer früheren Fassung die Lebensinteressen der Nationen berühren.
Für uns ist nicht klar erkennbar, wie im einzelnen Falle die Grenze zwischen juristischen und politischen Fragen gezogen werden soll.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
127.
Sitzung.

W, Breitscheid, Abgeordneter.)
Die juristischen Fragen allerdings geherr vor ein obligatorisches Schieosgericht, dessen Spruch unter allen Umständen binvend ist, dessen Spruch eine bewaffnete Auseinandersetzung ausschließt.
Aber die nichtjuristischen Kontroversen werden aus den Weg eines sogenannten Ausgleichsverfahrens, eines Vermitilungsversahrens geschoben, an dessen Ende als letzte Instanz der Rat des Völkerbundes steht, der Rat des Völkerbundes, der letzten Endes doch eine politische Institution ist, ein Kollegium, das sich aus Politikern zusammensetzt, ein Kollegium, das seine Entscheidung wahrscheinlich nicht immer nach wirklichen Rechtsgründen, sondern auf Grund von politischen Erwägungen fällen wird.
Diese Instanz und ihr Spruch schließen keineswegs die Austragung solcher Streitfragen mit den Waffen in der Hand aus.
Also für die eigentlich politischen Streitfragen zwischen den Nationen besteht nach wie vor auch nach diesen Locarno-Verträgen zum mindesten die theoretische Möglichkeit der Entscheidung durch einen Krieg.
Das scheint uns in der Tat ein Grund zu sein, die Lösung, die das Problem hier gefunden hat, nicht mit voller Befriedigung zu begrüßen, scheint uns ein Anlaß dafür zu sein, alles, was in unseren Kräften steht, zu tun, um eine Lösung dieses Problems in dem Sinne zu erreichen, wie er uns als einzig möglich vorschwebt.
Auch sonst haben wir eine ganze Reihe von Ausstellungen zu machen.
Denn das ist ja sicher: wir haben in Locarno als gleichberechtigter Partner an den Vertragsverhandlungen teilgenommen aber das Ergebnis ist bisher keine vollständige Gleichberechtigung für Deutschland.
Es gibt noch immer einen Unterschied und, wir können sagen, einen gewissen Gegen 'sah zwischen den Staaten, die siegreich aus dem Weltkrieg hervorgegangen sind, auf der einen Seite und Deutschland auf der andern Seite.
Deutschland ist durch den Versailler Vertrag zur Entwaffnung verpflichtet.
Deutschland hat nach Maßgabe der ihm erteilten Vorschriften abgerüstet.
Auf der andern Seite aber stehen die Mächte, die im Kriege unsere Gegner waren, die Mächte rings um unsere Grenzen herum, die vollständig bewaffnet sind, ja von denen man teilweise sagen kann: sie starren in Waffen.
Und weiter: Deutschland hat nach wie vor im Westen eine militärisch besetzte Zone, ein Gebiet, das unter dem Druck einer fremden militärischen Besatzung steht und leidet.
Die Mächte, mit denen wir den Vertrag eingegangen sind, kennen eine solche Besatzung ihres Landes oder von Teilen ihres Landes durch fremde Truppen nicht.
Also auch hier in keiner Weise eine volle Gleichberechtigung zwischen Deutschland und seinen Vertragsgegnern erzielt!
Ferner: wir sind durch den Versailler Vertrag und erneut durch den Westpakt, der jetzt abgeschlossen worden ist, verpflichtet, 50 Kilometer östlich des Rheins keine militärischen Anlagen zu errichten und keine deutschen Truppen zu halten.
Für die anderen Staaten besteht eine derartig entmilitarisierte Zone nicht, nirgendwo in der Welt und am wenigstens an der anderen Seite des Rheins.
Endlich: auch was die Rückwirkungen angeht, sind wir weit davon entfernt, zufrieden zu sein mit dem, was bis heute erreicht worden ist, sind wir weit davon entfernt, uns daran genügen zu lassen, was an Verbesserungen in dem Regime am Rhein unmittelbar nach Locarno erzielt worden ist.
Wir werden in dieser BeFreitag den 27.
November 1925.
11621 ziehung nicht aufhören, immer wieder unsere Stimme (Ol zu erheben und immer wieder geltend zu machen, daß, wenn die Locarno-Verträge überhaupt einen Sinn haben, nach ihrer Unterzeichnung und nach ihrem Inkrafttreten außerordentlich viel mehr aus diesem Gebiete getan werden muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte auf die Rheinlandordonnanz 308 verweisen, die ja die einstweilige Grundlage für die Neuregelung in den besetzten Gebieten bildet, darauf, daß dieje Ordonnanz mannigfache Mängel besitzt und mannigfache Lücken enthält, die auszufüllen dringendstes Gebot ist.
Die Frage der Bestätigung der Beamten, die Frage der öffentlichen Versammlungen, die Frage der Pressezensur und der Personalausweise, alle diese Dinge sind noch keineswegs in unserem Sinne geregelt, und die Regelung, die getroffen worden ist, entspricht bisher noch nicht dem Geist des Locarno-Vertrages, der die Verständigung und den Ausgleich zwischen den Nationen doch herbeiführen, soll.

1 (Sehr wahr!
links.)
Wir unsererseits werde »nicht aufhören zu erklären, daß, nachdem durch diese Verträge jetzt die Sicherheit Frankreichs garantiert ist, es auf die Dauer unmöglich sein wird, überhaupt einen Teil deutschen Gebietes militärisch besetzt zu halten.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Es ist für uns eine ganz naturnvtwendige Konsequenz aus diesen Abmachungen, daß das ganze deutsche Gebiet restlos von fremden Truppen befreit werden muß.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf rechts: Werden Sie Erfolg haben )
Aber eins wollen wir nicht vergessen, nämlich das: 0 1 diese sogenannten Rückwirkungen aus dem LocarnoVertrag, die bisher eingetreten sind, sind eingetreten, bevor der Vertrag überhaupt unterzeichnet worden ist, (sehr richtig!
links) und wir wollen nicht vergessen, daß sie eingetreten sind eine gute Weile, bevor die Verträge überhaupt in Kraft treten, da ja die Verträge erst dann in Kraft treten, wenn Deutschland sich dem Völkerbund angeschlossen hat.
Es kann nun zweifellos noch eine ganze Weile dauern, bis die Wünsche, die wir nicht minder energisch als Sie (zu den Deutschnationalen) für die besetzte Rheinprovinz vertreten, restlos erfüllt worden sind.
Aber wenn deshalb Kritik an unserer Zustimmung zu den Verträgen geübt wird, so frage ich die Gegner auf der Rechten, welches denn nach ihrer Ansicht der Weg ist, auf dem man schneller und sicherer zu diesem Ziel der vollständigen Befreiung der Rheinlande gelangen kann.
Gestern hat sich der deutschnationale Abgeordnete Wallraf darauf berufen, daß in verschiedenen französischen Blättern, unter anderem im Pariser Temps, be zweifelt worden sei, daß überhaupt von einer Verkürzung der Besetzungsfrist in der zweiten und dritten Zone oder gar von einer vorzeitigen Befreiung der ge samten Nheinprovinz die Rede sein könnte, und der Tenrps vor allen Dingen, das war der Eideshelfer dieses deutschnationalen Redners.
Nun, ich halte den Pariser Temps für ebenso prophetisch begabt wie beispielsweise die Kreuzzeitung, die Deutsche Zeitung und die Deutsche Tageszeitung, die ja seinerzeit verkündeten, daß die Ruhr trotz der Londoner Abmachungen niemals von den Franzosen geräumt werden würde.
648 4622 Reichstag.
127.
Sitzung.
(Dr. Breitschrid, Abgeordneter.)
M Aber das eine möchte ich doch hinzufügen.
Ich sprach davon, daß die Verträge erst in Kraft treten, daß wir ihre Rückwirkungen erst bemerken können, wenn Deutschland in den Völkerbund eingetreten ist, und aus diesem Grunde bekämpfen wir jeden Versuch, der darauf hinausläuft, den Eintritt in den Völkerbund weiter zu verschleppen, weil wir auch für das Rheinland die schwersten Gefahren von einer solchen Verschleppungspolitik befürchten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden deshalb gegen die Resolution stimmen, die der Führer der Bayerischen Bolkspartei bereits in der gestrigen Sitzung angekündigt hat, jene Resolution, die den Eintritt in den Völkerbund von weiteren Voraussetzungen abhängig machen will, die da sagt, es müßten erst weitere Beweise des guten Willens der Gegenseite vorliegen, ehe wir uns zu diesem Schritte entschließen könnten.
Das ist nicht nur eine unkluge Halbheit, das ist nicht nur eine Politik, die draußen in der Welt aufs neue das größte Mißtrauen gegen die ehrlichen Absichten Deutschlands Hervorrufen müßte, sondern das ist eine Poliuk ich wiederhole es —, die mit den größten Gefahren gerade kür das besetzte Gebiet verbunden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt eine andere Resolution vor, die von der Zentrumspartei ausgeht und in der gesagt wird, daß die deutsche Regierung gehalten sein soll, bis zum Eintritt Deutschlands in den Völkerbund alles zu tun, um das Maß und den Grad der Rückwirkungen zu verstärken.
Nach unserer Meinung ist diese Resolution im t » Grunde genommen überflüssig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach unserer Meinung gebt sie sogar nicht weit genug, denn wir verlangen von der deutschen Negierung, daß sie alles tut, was in ihren Kräften steht, um die Rück Wirkungen zu vermehren, nicht nur in der Zeit bis zum Eintritt in den Völkerbund, sondern erst recht nachher.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Resolution sagt Selbstverständliches.
Wir werden ihr zustimmen, um zu beweisen, daß auch wir der Meinung find, es darf in keinem Zeitpunkt irgend etwas unversucht gelassen werden, was die Wirkungen des Schritts, den wir jetzt tun, auf unsere Wcstprovinzen verstärken und verbessern könnte.
Aber wenn ich so in kurzem aufgezählt habe, was wir an den Verträgen von Locarno noch auszusetzen haben, so wollen wir doch auf der anderen Seite nicht außer acht lassen, daß sehr vieles und sehr Wertvolles erreicht wurde.
Man ist ja immer geneigt, wenn man an irgendeinem Punkt angelangt ist, festzustellen, was zu tun übrigbleibt, und das ist gut.
Aber man soll deshalb doch seinen Blick dem wirklich Erreichten nicht verschließen.
Und ich frage: Hak es irgend jemand vor Jahresfrist noch gegeben, der angenommen hätte, daß wir am Ende des Jahres 1925 so weit sein würden, wie wir durch Locarno wirklich gekommen sind
Gewiß, der Versailler Vertrag besteht auch nach Locarno formell weiter.
Aber ich glaube, es wird doch niemand bestreiten können, daß in den Geist oder, bester gesagt, den Ungeist dieses Vertrages eine Bresche gelegt worden ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Freitag den 27.
November 1925. und es wird niemand bestreiten können, daß der Zu- stand ein Ende gefunden hat, in dem es auf der einen Seite die, Liegermächte und auf der anderen Seite das besiegte Deutschland gab und in dem die Siegermächte, was die Auslegung des Vertrages, was zahlreiche andere Dinge anbelangte, ihren Willen dem deutschen Volke diktieren konnten, ohne daß die Möglichkeit eines Appells gegen ihre willkürlichen Sprüche bestand.
Dieser Zustand, sage ich, ist beendet, und das ist der erste und große Erfolg, der durch den Abschluß dieser Abmachungen erzielt wird.
Ich sprach vorhin von den Schiedsgerichten, sprach davon, daß das System, das gefunden worden ist, uns keineswegs in jeder Beziehung befriedigt und in jeder Beziehung genügt, und dennoch ist es etwas Großes, daß überhaupt dieser Schiedsgedanke zum mindesten in diesem Umfange in die Austragung internationaler Streitigkeiten eingefügt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Blicken wir doch etwas weiter zurück, denken wir doch zurück an die Haager Friedenskonferenzen vor dem Kriege in dem ersten Jahrzehnt des laufenden Jahrhunderts!
Denken wir daran, wie damals jeder Versuch, Abrüstungen einzuschränken, jeder Versuch, Streitfragen anders als auf kriegerischem Wege zu lösen, als heillose Utopie behandelt wurde und als Utopie vor allen Dingen auch von deutscher Seite!
Die deutsche Regierung stand ja unter der Einwirkung der Meinungen, die der damalige Monarch, jener Wilhelm II.
über die Idee von Schiedsgerichten hatte, jener Wilhelm II.
der damals ausführte, er mache die Konferenz im Haag zwar mit, werde aber den Degen zum Walzer an der Seite behalten.
Und wie äußerte g er sich über den Schiedshofgedanken, als schließlich seine Vertreter im Haag mit Rücksicht auf die öffentliche Meinung der ganzen Welt erklärten, Deutschland könne nicht auf die Dauer seinen grundsätzlichen Widerspruch aufrechterhalten
Da schrieb Wilhelm II.
an den Rand des betreffenden Berichts: Ich habe in Wiesbaden versprochen, dem Zarm zu einer befriedigenden Lösung meine Hilfe angedeihen zu lassen.
Damit er sich nicht vor Europa blamiert, stimme ich dem Unsinn zu, aber werde in meiner Prarsis mich nur auf mein scharfes Schwert verlassen und berufen.
Und dann folgt im Munde des kaiserlichen Herrn ein Latrinenausdruck, den ich in anständiger Gesellschaft nicht wiederhole, darüber, was er mit den Beschlüssen der Konferenz zu tun gedenkt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Fortschritt, der heute erzielt worden ist, besteht aber nicht zuletzt darin, daß diese Schiedsverhandlungen auch ihre Anwendungen gerade in der Auslegung der Verträge finden sollen, daß Zweifel, Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung des Versailler Vertrages und seiner Folgewirkungen einem Schiedsspruch zu unterwerfen sind.
Damit wird fortgefahren auf dem Wege, der vor Jahresfrist bei dem Dawes-Abkommen betreten worden ist, damals als die Entpolitisierung der Reparationssrage vorgenommen und für Reparationsfragen das Schiedsverfahren ausdrücklich anerkannt wurde.
Weiter die Entwaffnungsfrage.
Ich sagte schon: wir baben unser Ziel, die Abrüstung der Welt, auch jetzt in Reichstag.
127.
Sitzung.
(Dr. Breitschrid, Abgeordneter.)
Locarno noch nicht erreicht.
Aber es ist immerhin schon etwas, wenn in dem Protokoll, das den Abmachungen vorausgeht, ausdrücklich darauf hingewiesen wird, daß diese Abmachungen eine gute Vorbereitung, ein wertvoller Schritt auf dem Wege zu einer Entwaffnung sind, wie sie im Artikels des Völkerbundes in Aussicht gestellt ist.
Die Garantie der Durchführung dieser Absicht liegt im wesentlichen darin, daß heute die rüstungsgcgnerischen Bauern und Arbeiter in Frankreich, die man bis dahin mit der Behauptung bei der Stange hielt, Frankreich verfüge nicht über die nötige Sicherheit, sich jetzt auf diesen Sicherungspakt mit ihrer Forderung berufen können, daß zur Besserung und Hebung der französischen Finanzen vor allen Dingen Ersparnisse auf dem Rüstungsgebiete Platz greifen sollen.
Ich glaube aber, daß unser Ruf nach internationaler Einschränkung der Rüstungen, unser Ruf nach einer Fortsetzung der Politik, die ja in den nächsten Wochen in Genf begonnen werden soll, um so wirksamer sein wird, wenn er nicht von den Leuten ausgestoßen wird, die seinerzeit, als Deutschland militärisch stark war, am lebhaftesten gegen jede internationale Einschränkung der Rüstungen protestiert haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Lasten Sie mich in der Beziehung noch ein letztes Mal an ein Wort Wilhelm II.
erinnern.
Als während der Haager Konferenzen der russische Minister Murawjew angeregt hatte, einen Prozentsatz festzustellen, über den hinaus die Nationen ihre Mitglieder nicht in die stehenden Heere eingliedern sollten, schrieb der Kaiser in einer seiner berühmten Randbemerkungen: Wenn er mir das anbietet, dann schlage ich ihn hinter die Ohren!
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dieser stolze Mann, der Waffentugenden und Todesmut zwar nicht bei sich selbst, aber bei seinen Untertanen geliebt hat!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist weiter praktisch erreicht
Nicht zuletzt, daß dadurch, daß ein Sicherheitspakt mit Deutschland geschlossen wurde, die Gefahr eines Sicherheitspaktes gegen Deutschland abgewendet worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Gefahr bestand seit den Friedensverhandlungen in Versailles im Iahxe 1919, bestand seit dem Moment, als Frankreich erkennen mußte, daß seine Alliierten nicht damit einverstanden seien, daß seine Grenze bis zum Rhein vorgetragen wurde.
Damals ich erinnere nur kurz daran wurde der Versuch zunächst gemacht, ein Schutzbündnis bezüglich der französischen Ostgrenze mit England und mit Amerika abzuschließen.
Er scheiterte.
Es wurde erneut der Versuch im Jahre 1922 zwischen Briand und Lloyd George gemacht.
Auch diesmal kam nichts zustande.
Aber bis in die letzten Monate, bis in den Anfang dieses Jahres hinein war der Gedanke lebendig, um Frankreich das Gefühl der Sicherheit zu gewähren, werde auch England bereit sein, ihm jenes Bündnis, jenen Vertrag zu gewähren, der seine Spitze gegen Deutschland gerichtet haben würde.
Und wenn jetzt von deutschnationaler Seite versucht wird, das alles als einen Bluff hinzustellen, durch den sich die deutsche Delegation in Locarno habe schrecken lassen, so beweist das eben, daß diejenigen, die derartige Freitag den 27.
November 1925.
1 ä023 Behauptungen aufstellen, die Entwicklungsgeschichte ü dieses Gedankens seit dem Jahre 1919 nicht gekannt oder nicht verfolgt haben.
Höher als diese Einzelheiten, auch höher als die Tatsache, daß wir durch die Verträge nicht nur Frankreich Sicherheit gewährt haben, sondern daß wir auch Sicherheit haben gegen französische Annexionen und Invasionen, garantiert durch die übrigen am Vertrage beteiligten Mächte, höher als alle Einzelheiten steht uns doch noch die Idee, von der das ganze Vertragswert durchdrungen ist, höher steht uns die Tatsache, daß wir in diesem Vertragswerk sehen, wie die Vertragschließen den im Bewußtsein der Notwendigkeit handeln, den Frieden in dem Gebiete zu sichern, das so oft der Schau platz europäischer Konflikte gewesen sei, wie die Unverletzlichkeit der Westgrenzen garantiert wird und wie es in dem Artikel 2 in einer lapidaren Formulierung lautet: Deutschland und Belgien und ebenso Deutschland und Frankreich verpflichten sich gegenseitig, in keinem Falle zu einem Angriff oder zu einem Ein fall oder zum Kriege gegeneinander zu schreiten.
Die Idee der friedlichen Regelung internationaler Streitfragen ist ausgesprochen.
Die juristischen Grund lagen für die friedliche Regelung sind gelegt.
Jetzt gilt es, auf der so geschaffenen Basis das Gebäude der Zukunft aufzurichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Freilich die Unentwegten auf der Rechten sind voller Mißtrauen, sie setzen Mißtrauen in den guten Willen der anderen und in die politische Fähigkeit der deutschen Staatsmänner, wenigstens, soweit sie nicht G ihrer Partei angehören.
Gut, geben wir einmal zu, daß dieses Mißtrauen berechtigt sei.
Aber zuletzt ist es doch nicht allein Idealismus oder gar Utopismus, was dieses Werk von Locarno zustande gebracht hat, was bei ihm Pate gestanden hat, zuletzt waren es doch sehr reelle und sehr materielle Erwägungen, die den Weg nach Locarno vorbereitet haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Es war, kurz gesagt, die Erwägung, die allenthalben in den letzten Jahren stärker geworden ist, daß Europa politisch und wirtschaftlich verloren ist, wenn es weiter zerrissen und zerklüftet bleibt, wenn weiter derartige Streitfragen, wie sie insbesondere zwischen uns und Frankreich bestanden, unbeantwortet und ungelöst bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gedanke, daß ein zerklüftetes Europa die wirtschaftliche Konkurrenz in den Vereinigten Staaten von Amerika nicht aushalten könne, war maßgebend, auch der Gedanke, daß wir für unseren Aufbau die Kredite Amerikas nicht in Anspruch zu nehmen vermögen, solange der Geldgeber jenseits des Ozeans befürchten muß, daß sein Geld im wahrsten Sinne des Wortes verpulvert wird.
Das waren die sehr reellen, die sehrmateriellen Gründe, die einen Umschwung auch in den Köpfen widerstrebender Parteien und widerstrebender Staatsmänner in den verschiedensten Nationen herbeigeführt haben.
Die Herren von der Rechten, die Deutschnationalen, die Nationalisten, glauben an eine Entwicklung des 4624 Reichstag.
127.
Sitzung.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
deutschen Volkes und reden von ihr.
Warum tonnen sie nicht auch den Glauben an eine bessere Zukunft der Menschen aufbringen
Warum können sie nicht daran glauben, daß nicht nur bei uns, sondern auch anderwärts die Vernunft wächst.
Das macht ja Ihr (nach rechts) Nationalgefühl so steril, daß Sic stets in die Ver gangenheit und niemals in die Zukunft schauen.
(Lehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie lernen in der Geschichte, was gewesen ist aber Sie vermögen nicht die Entwicklungskeime in dieser Geschichte zu erkennen, und für Sie gilt das böse Wort, das der Philosoph Schopenhauer einmal ausgesprochen hat: Die Geschichte ist der Zufluchtsort jener gelehrten Köpfe, die nicht zum Denken geboren sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Staaten sich ändern, daß Formen des menschlichen Zusammenlebens denkbar sind, die nicht mit den heute vorhandenen Einzelstaaten zusammenfallen, das leugnen Sie, obwohl diese neuen Formen bereits greifbar vor unser Auge zu treten beginnen.
(Sehr gut!
links.)
Aber auch, wenn Sie bereit sind, zuzugeben, daß dieses oder jenes erreicht ist, so sprechen Lie doch auf der anderen Seite sehr lebhaft von den Opfern, von den Verzichten, die Deutschland habe bringen und leisten müssen, um das wenige zu erreichen.
Ich will nach den beredten Allsführungen meines Freundes Landsberg von gestern auf diese Dinge nicht mehr im einzelnen eingehen.
Ich will die Frage des Verzichtes auf ElsaßLothringen nicht mehr im einzelnen behandeln, nur das will ich sagen: wir verpflichten uns, keinen Krieg zur Wiedereroberung Elsaß-Lothringens zu führen, wir verpflichten uns, darüber hinaus auch auf ständige amtliche Proteste wegen der Wegnahme Elsaß-Lothringens zu verzichten.
Wir verzichten nicht auf das Aussprechen der Tatsache, daß zwischen uns und dem elsässischen Volke mancherlei Bande gemeinsamer Kultur, gemeinsamer Tradition, Sprache, Literatur, Geschichte vorhanden sind, (sehr richtig!
links) lind wir glauben, daß, wenn das deutsch-französische Verhältnis politisch entgiftet ist, es um so leichter sein wird, gerade die kulturellen Bande zu schürzen und zu verstärken.
Aber mehr als das.
Wir bedauern auch, daß im Jahre 1919 ebensowenig wie im Jahre 1871 eine Volksabstimmung über das Schicksal Elsaß-Lothringens stattgefunden hat (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wir wünschten vielleicht theoretisch und prinzipiell, daß jetzt noch eine solche Volksabstimmung stattfände.
Aber, meine Herren, ich glaube, Sie würden von dieser Volksabstimmung enttäuscht sein, (sehr wahr!
links) und Sie können von Ihrem Standpunkt aus von Glück sagen, daß sie nicht erfolgt.
Die Tatsache ist leider die, daß das elsässische Volk seit 1789, seit der großen französischen Revolution sich trotz seiner Sprache geistig und politisch mit Frankreich verbunden gefühlt hat.
(Widerspruch und Rufe rechts: Unerhört!)
Tatsache ist weiter, daß die Politik, die Deutschland seit 1871 getrieben hat, wahrhaftig nicht dazu angetan Freitag den 27.
November 1925.
1 .1. 1 .1. 1. 1. war, die elsässische Bevölkerung zu Deutschland herüber zuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Erneuter Widerspruch rechts.)
Tatsache ist, daß Zabern, daß die Behandlung der Elsässer während des Krieges wahrhaftig nicht geeignet waren, eine Freundschaft für die inDeutschland herrschenden Gewalten zu schaffen.
Meine Herren (nach rechts), wenn Sie so laut über die Not und das Schicksal der elsässischen Brüder klagen, Ihre Politik trägt die Verantwortung dafür, daß es mit Elsaß-Lothringen so gekommen ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Widerspruch rechts.)
Sie klagen weiter darüber, daß ein Verzicht geleistet werde.
Sie klagen darüber, daß die Möglichkeiten des Krieges zur Wiedereroberung Elsaß-Lothringens Ihnen aus der Hand geschlagen seien.
Sie klagen darüber in diesem Moment.
Warum haben Sie nicht bereits ähnliche Beschwerde geführt, als das, was heute verwirklicht werden soll, im Keime durch die Vorschläge des Kabinetts Cunv vom Dezember 1922 und vom Mai 1924 geschaffen wurde
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Lesen Sie diese Vorschläge einmal nach.
Da war der Verzicht des Krieges, wenn auch nur für ein Menschenaltcr, da war der Gedanke schiedsrichterlicher Erledigung aller Streitfragen zwischen Deutschland und Frankreich, soweit sie nicht auf diplomatischem Wege geregelt werden könnten.
Wenn Ihnen heute diese Dinge so entsetzlich und so bekämpfenswert erscheinen, warum haben Sie nicht damals Ihre Stimme gegenüber einem Kabinett erhoben, das Ihnen doch innerlich so nahe war, das in höchstem Grade unter dem Einfluß des verstorbenen Abgeordneten Helfferich gestanden hat, jenem Kabinett, dem Sie das Zeugnis besonders nationaler Gesinnung gaben
Damals wäre der Moment gewesen, aufzutreten und sich gegen jeden derartigen Versuch zu erlläreu, die Streitfragen zwischen Deutschland und Frankreich auf friedlichem Wege zu bereinigen.
Auch dem Osten gegenüber gehen wir Verpflichtungen ein in erster Linie die, daß wir die Grenzen im Osten nicht mit Waffengewalt ändern wollen, und wir sehen in der Präambel beispielsweise zu dem deutsch-polnischen Schiedsvertrag, daß man einig darin ist, daß die Rechte eines Staates nur mit seiner Zustimmung geändert werden können.
Rechte eines Staates, das sind auch die Rechte auf seine Grenzen, und infolgedessen können die deutsch-polnischen Grenzen nur geändert werden mit beiderseitiger Zustimmung.
Und wer ist einig darin
Der deutsche Reichspräsident und der Präsident der Republik Polen.
Der deutsche Reichspräsident heißt Herr v. Hindenburg, und wir haben wahrhaftig keine Veranlassung, nationaler zu sein, als Herr v. Hindenburg ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bedauern es im Interesse des Herrn Reichspräsidenten, daß viele von Ihnen (nach rechts) es jetzt so hinzustellen suchen, als wisse er nicht so recht, was er tue, daß viele von Ihnen sagen, er sei eben gezwungen, so zu handeln.
Merkwürdig, daß der Reichspräsident, den Sie als Retter gepriesen haben, nach Ihrer eigenen Ansicht nicht einmal Herr seiner eigenen Entschließungen sein soll.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten-) 4625 Reichstag.
127.
Sitzung.
l Breitscheid, Abgeordneter.)
Wir sind zufrieden auch mit dieser Regelung der Fragen im Osten, und ich glaube, wir haben allen Anlaß, zu versuchen, auch mit Polen zu einem stutns zu gelangen, der ein Nebeneinanderleben ermöglicht.
Wir haben mit Freuden als eine der Wirkungen der Verträge konstatiert, daß die Optantenausweisungen zunächst einmal aufgehoben worden sind.
Ans diesem Wege muß weitergegangen werden.
Das sagt in keiner Weise, daß wir innerlich mit der Regelung der Grenzen im Osten einverstanden sind, nicht, daß uns diese Regelung einer Erwägung der Gerechtigkeit oder der wirtschaftlichen Vernunft entsprungen zu sein scheint.
Das sagt, daß wir cs ablehnen, mit den Waffen in der Hand eine Revision der Grenzen herbeizuführen.
Das sagt, daß wir im Völkerbund bemüht sein müssen, den Artikel 19, der eine Revision der Verträge vorsieht, auszubauen und tatsächlich anwendungsfähig zu machen.
Das ist das eine Opfer.
Das andere Opfer, von dem Sie sagen, daß es von Deutschland gebracht werde, ist der Eintritt in den Völkerbund.
Sie stellen die These auf: bisher hatte Deutschland Bewegungsfreiheit, diese Bewegungsfreiheit wird durch den Anschluß an den Völkerbund aufgegeben.
Wie hat es mit der Bewegungsfreiheit Deutschlands ausgesehen
Wo war die Bewegungsfreiheit in jener Zeit, als wir so gut wie vollständig in unserer internationalen Politik unter den Vorschriften, unter dem Diktat der alliierten Mächte standen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie fügen hinzu: die Bewegungsfreiheit ist uns insofern genommen, als wir nicht mehr in der Lage sind, zu optieren zwischen dem Osten und dem Westen, und es wird ja von Ihnen sowohl wie von der äußersten Linken behauptet, wir seien jetzt verpflichtet, zum Krieg gegen Rußland auf die Seite der Staaten des westlichen Kapitalismus zu treten.
Auch darüber ist gestern von unserem Redner schon ausführlich gesprochen worden.
Lassen Sie mich nur noch ein paar ganz kurze Sätze sagen.
Es gibt in den Verträgen nicht einen Satz und nicht einen Punkt, aus dem hervorgehen könnte, daß sie geschlossen würden als Kampfbasis gegen Sowjetrußland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Und ich füge hinzu, was nicht nur unsere Meinung ist, sondern die Meinung der Sozialisten der ganzen Welt, daß auch für uns die Parole gilt: Hände weg von Sowjetrußland.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir mögen mit der inneren Gestaltung der russischen Politik von unserem Standpunkt aus nicht zufrieden sein aber sie zu ändern ist Sache des russischen Volkes, nicht Sache anderer Völker.
Wir vor allen Dingen werden es stets ablehnen, an irgendeiner Koalition mitzuwirken, die darauf hinausliefe, den inneren oder äußeren Bestand der Sowjetrepublik anzutasten.
Wenn cs eine Regierung geben sollte ich glaube nicht, daß das der Fall ist —, die töricht genug wäre, sich an einer Koalition zum Kampf gegen Rußland zu beteiligen, so werden die deutschen Arbeiter bereit stehen, wie einmal die englischen auf dem Platze waren, als die Kriegsgefahr von England gegen Rußland drohte.
Wir denken nicht an einen Kampf gegen Rußland.
Wir verFreitag den 27.
November 1925 stehen nicht, wie solche Vermutung überhaupt aus- tauchen kann.
Verstehen können wir allerdings, daß Rußland unser: Eintritt in den Völkerbund nicht angenehm ist.
Wir werden ja vielleicht heute noch Gelegenheit haben, durch eine Kollegin die authentische Meinung der russischen Regierung über diesen Punkt zu hören.
(Heiterkeit.)
Aber wie dem auch sein mag, wir verstehen es, wenn sieb Rußland isoliert fühlt.
Das ist aber doch nicht unsere Schuld.
Auch Rußland hat die Möglichkeit, in den Völkerbund einzutreten.
Es macht von ihr nicht beute und nicht morgen Gebrauch, aber ich bin über zeugt, daß einst der Tag kommt, an dem auch Rußland im Völkerbund sitzt.
Dann werden die deutschen Kommunisten ihre alten Reden vernichten müssen.
Deutschland wird im übrigen im Völkerbund die Aufgabe haben, alles zu tun, um Schwierigkeiten zu beseiti gen, die dem Eintritt Rußlands entgegenstehen.
Rußland fühlt sich isoliert, ich glaube es, aber nicht durch unsere Schuld.
Wir wollen keinen Krieg gegen Rußland, aber auf der anderen Seite sind wir nicht gesonnen, die europäischen Vorposten der russischen Politik zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bekämpfen den kapitalistischen Imperialismus Englands in Asien und lehnen ihn ab, aber nicht minder lehnen wir den bolschewistischen Imperialismus Rußlands ab.
Wir wollen uns nicht dazu mißbrauchen lassen, in Europa die Feldwache irgendeiner für uns undurchsichtigen russischen internationalen Politik zu sein.
Das ist der Standpunkt, den wir in dieser Frage (,,, einzunehmen haben.
Nun noch ein paar Worte zum Völkerbund!
Herr Wallrak hielt gestern eine Rede, in der es ungefähr hieß, daß über dem Eingang zum Völkerbund stehe: Laßt alle Hoffnung draußen!
Er wies darauf hin, welche Entscheidungen der Völkerbund zu Deutschlands Ungunsten nach dem Kriege in Oberschlesien und anderswo gefällt habe.
Ja, meine Herren, diese Entscheidungen beklagen auch wir.
Für uns ist der Völkerbund wahrbaftig keine vollkommene Institution.
Wenn Sie aber sagen, er sei eine deutschfeindliche Einrichtung, so frage ich: wird diese Einrichtung dadurch besser und günstiger für uns, daß nur draußen bleiben, oder kann nickt wenigstens die Erwartung ausgesprochen werden, daß wir den Charakter des Völkerbundes zu unseren Gunsten zu beeinflussen vermögen, wenn wir durch einen Sitz im Rat dieser Organisation der Welt mitraten und mittätig sein können
Welch ungeheurer Sckwachmut liegt eigentlich in Ihrer Stellung zum Völkerbund!
Wie sonderbar ist es, daß Sie sich denn Sie hoffen doch auch noch einmal in die Regierung zu kommen so wenig Stärke und so wenig Intelligenz zutrauen, daß es Deutschland nicht gelingen sollte, in diesem Rat seinen Standpunkt besser zur Geltung zu bringen, als wenn wir draußen stehen und schimpken und ablehnen und kritisieren.
Für uns ist das jedenfalls ein sehr wesentlickes Moment.
Wir wollen, daß der Völkerbund ausgebaut wird: äußerlich, damit er einen universellen Charakter erhält, innerlich, damit die mancherlei Mängel in seiner Organisation, in seinen Statuten beseitigt werden, damit sich eine Entwicklung vollzieht, die zum mindesten wieder an dem Punkt endet, an dem das an dem Widerspruch der ge4626 Reichstag.
127.
Sitzung.
Areitag den 27.
November 1025.
(Iw.
Breitscheid, Abgeordneter.)
genwärtigen englischen Regierung gescheiterte Genfer Protokoll stand.
(Sehr richtig!
links.)
Man sagt vielfach, der Völkerbund sei heute nur eine Art von politischem Clearinghouse.
Gut, wenn er nicht mehr wäre, selbst dann wäre es wertvoll, wenn die Vertreter Deutschlands in diesem Clearinghouse säßen selbst dann, wäre es wertvoll, wenn sie dort ihre Stimme erheben könnten, wenn sie dort einen Einfluß auszuüben vermöchten.
Wir können einen Einfluß ausüben, wir können ihn ausüben trotz Ihrer gegenteiligen Ansicht auch bezüglich der deutschen Minderheiten im Ausland.
Gewiß, die Regelung, die der Völkerbund bisher in diesen Minderheitenfragen getroffen hat, ist unzureichend.
Aber wir sind eben dazu da und gehen zu dem Zweck hinein, um sie ausreichend zu machen.
Auch der Artikel 11 des Völkerbundpaktes gibt eine Handhabe dafür, daß wir die Minderheitenfragen auswerfen können.
Der Völkerbund ist, wie er ist, nicht unser Ideal.
Der Völkerbund ist weit davon entfernt, sozialistischen Wünschen zu entsprechen.
Der Völkerbund ist heute in der Tat ein Kollegium von kapitalistischen Regierungen.
Aber der Völkerbund ist nie anders als die Regierungen, die ihn zusammensetzen.
Dann sorge man dafür, daß die Negierungen in iedem Lande so sind, daß sie, zur Völkerbundsitzung versammelt, dem Ideal eines wahren Völkerbundes entsprechen können.
Und wenn Sie so tun, als sei der Völkerbund eigentlich eine englische oder französische Einrichtung unterstellen wir einmal, daß das zutrifft —, so werden Sie doch das eine nicht leugnen können, daß die Idee, n dieser Oraanisafion der Welt keine welsche und keine angelsächsische Erfindung ist.
Sie, die auf den deutschen Geist so stolz find, erinnern Sie sich daran, daß es niemand anders war als Immanuel Kant, der den Gedanken des Völkerbundes zum ersten Male in die Öffentlichkeit getrauen hat.
Versuchen Sie doch als Vertreter des deutschen Geifies, die Sie zu sein vorgeben, sich von diesem deutschen Geist ein wenig durchdringen zu lassen!
(Sehr richtig!
links.)
So stimmen wir Sozialdemokraten für die Verträge von Locarno und für den Eintritt Deutschtands in de »Völkerbund.
Die Rechte ist dagegen, und die Kommunisten sind dagegen.
Ich beschäftige mich in erster Linie kurz mit den Deutschnationalen.
Es ist ihnen deutlich und oft genug gesagt worden, daß sie lange Monate hindurch mit vollen« Bewußtsein die Straße gegangen sind, die nach Locarno führen mußte, daß sie schließlich dein Februarmemorandum zugestimmt haben, daß sie im Juli der Negierung Luther ein Vertrauens vo« um ausgesvrochen haben und daß sie erst im kotzten Monat ausgebrochen sind.
Wenn wir an ihre Ernsthaftigkeit und an die Aufrichtigkeit der von ihnen aus gesprochenen Gründe nicht recht glauben, so werden sie uns das« richt übelnehmen dürfen.
Wie lagen denn die Dinge
Hier auch ein paar Worte zu dem Kabinett Luther.
Das Kabinett LutherStresemann hielt es für äuge bracht, die Dcutschnationalen mit in die Negierung zu nehmen,« veil inan, wie es sagte, die Dentschnationalen zur außenvolitischeu Vernunft und zur Realpolitik er ziehen müsse.
iZuruf rechts.)
O ja!
Die Deutschnationale Partei hat an diesem '« pädagogischen Kursus teilgenommen, solange sie dafür bezahlt bekam, und in dem Moment, wo der Lohn in ihren Taschen klimperte, da ist sie aus der Schule weggelaufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Moment,« vo Zölle 'und Steuern in ihrer«« Sinne unter Dach gebracht waren, hatten die Deutschnationalen nicht länger Neigung, sich den Erziehungskünsten der Herren Luther und Stresemann zu unter ziehen.
Das ist ein Fiasko in Ihrer Politik, Herr Reichskanzler, um das wir Sie bedauern würden, wenn wir von unserem Standpunkt es nicht von vornherein als absolut unvermeidbar angesehen und erkannt hätten.
Sie sind gegangen, als sie sahen, sie hätten einstweilen alles, was einstweilen zu erreichen war.
Nun,« neine Damen und Herren, glaube ich allerdings, daß die Gründe, die Sie (zu den Deutschnatloiialen) anführen, doch nicht die richtigen sind.
Sie sprechen von Opfern und von Verzicht, Sie sprechen von dem ungenügenden Charakter der Rückwirkungen.
Ach, alles das hätten Sie zur Not geschluckt.
Dagegen haben die von Ihnen selbst großgezogenen demagogischen Elemente der Landesverbände nicht in erster Linie revoltiert.
Sie revoltieren gegen den Geist von Locarno, gegen den Versuch, die militärische Gewaltanwendung zugunsten friedlich-schiedlicher Regelung auszuschalten.
Sie revoltieren deswegen dagegen, weil Sie genau wissen, daß militärische Machtentfaltung ein Fundament und eine Stütze nicht nur Ihrer auswärtigen, sondern auch Ihrer inneren Politik ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der wahre Grund, aus dem Sie nach langen« Zögern zu dieser grundsätzlich ablehnenden Haltung gegenüber den Verträgen gekommen sind.
Wir Sozialdemokraten ich wiederhole es treten für diese Verträge aus den Gründen ein, die ich vorhin angeführt habe.
Wir treten dafür ein, weil diese Politik in der Linie liegt, die« vir in den letzten Jahren in Deutschland, aber auch iilternational rnit unseren Freunden und Brüdern jenseits der Grenzen verfolgt haben.
Was jetzt geworden ist ich erinnere nur an den Sicherheitspakt —, das ist bereits beraten und durchgesprochen worden im Jahre 1022 auf einer internationalen Koilferenz, die hier in Berlin stattfand, und an der auch unser Freund Matteotti teilnahm, der nachher den blutigen Schergen des ruchlosen MussoliniRegimes zum Opfer gefallen ist.
Wir bleiben auf dieser Linie, die unsere Internationale vorgezeichnet hat.
Wir bleiben aber auch auf der Linie, die« vir hier in Deutschland in den vergangenen Jahren in der Regierung sowohl wie in der Opposition innegehalten haben.
Wein« jetzt behauptet wird ich erwähne nur die ''Tägliche- Rundschau --.
—, die Politik Stresemanns sei etwas ganz anderes als die Politik Wirths, sie unter scheide sich von ihr fundamental, denn Stresemann« volle Deutschland stärken und zu Ehre bringen, während Wirth und die tleine Koalition deutsches Gut preisgegeben hätten, so ist das ein ebenso lächerlicher wie unzureichender Versuch, nachträglich wieder die Gunst der Deutschiiationalen zu erwerben.
« Sehr watn!
bei den Sozialdemokraten.)
Für »ns gibt es keine »Unterschied zwischen diesen beiden Auffassungen der Politik.
Was wir zusammen Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1925.
(Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
mit Wirth, Rathenau und anderen getan haben, haben wir in dem Bewußtsein getan, daß wir die sogenannte ErfüllungsPolitik trieben, um Schlimmeres von Deutschland abzuwenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben es nicht getan, weil wir den Versailler Vertrag, weil wir das londoner Ultimatum als gerecht und erfüllbar erachteten, sondern weil uns dies der einzige Weg zu sein schien, um schließlich zur Verständigung, zum Ausgleich zu gelangen, wie die Negierung ihn heute, bauend auf dem, was früher geschehen ist, zu erreichen gedenkt.
Nur einen Beweis will ich gegen jene Behauptungen anführen.
Ich erinnere an die Sitzung des Reichstags vom 10.
Mai 1921, als sich das Kabinett Wirth bildete, um das Londoner Ultimatum anzunehmen.
Der Reichskanzler selbst sagte damals: Es handelt sich um die ganze Zukunft unseres hart geprüften, geliebten Vaterlandes.
Um das Reich und seine Einheit zu retten, um deutsches Land vor der Gefahr feindlicher Invasion zu bewahren, um die deutsche Freiheit zu erhalten, dafür ist das deutsche Volk zu den höchsten materiellen Opfern bereit.
Und mein Freund Wels hat als Redner der sozialdemokratischen Fraktion erklärt: Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion hat sich entschlossen, an einer Regierung teilzunehmen, die durch Annahme des Ultimatums Deutschland vor den unmittelbaren katastrophalen Folgen einer Ablehnung retten und den ehrlichen Versuch machen will, das uns Auferlegte nach bestem Können zu erfüllen.
Dieser Versuch allein kann noch den Weg öffnen, der aus dem Chaos einer militaristischen Gewaltpolitik heraus zum.
wirklichen Frieden führt.
Diese Worte braucht man sich nur zu vergegenwärtigen, um festzustellen: das, was heute geschieht, ist die Konsequenz dessen, was wir früher unter der Anfeindung nicht allein der Deutschnationalen, sondern auch der Partei, die den gegenwärtigen Außenminister stellt, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) zu tun versucht haben.
Die Versuche sind gescheitert nicht nur an der Gegenseite, sondern auch an dem Sabotagewerk, das diejenigen betrieben, die auch heute gegen den Vertrag von Locarno Sturm laufen.
Wir werden diese Politik weiter verfolgen, und wir werden uns auch nicht schrecken lassen durch die Drohungen, die von der nationalistischen Seite ausgestoßen werden, nicht durch die Beschimpfungen, daß wir Landesverräter seien, nicht durch persönliche Angriffe und Anfeindungen.
Wir sind ja daran gewöhnt.
Neu mögen sie für diejenigen auch in der Regierung sein, die in früheren Zeiten solchen Drohungen gegenüber eine gewisse Toleranz an den Tag zu legen bereit waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fetzt hat ja im Münchener Parlament, in der Bayerischen Kammer ein Parteifreund des Herrn Ludendorff ausgesprochen, er könne es verstehen, wenn ein ausgewiesener Elsaß-Lothringer den Stresemann über den Haufen schießen würde.
(Lebhafte Rufe links und in der Mitte: Pfui!)
Reichstag 192b.
127.
Sitzung.
4627 Wenn aus diesen Worten wie einstmals bei Rathenau eine blutige Tat enspringt, ich möchte nicht die Verantwortung tragen, die Herr Ludendorff dann auf sich zu nehmen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Wallraf sprach gestern von dem niedrigen Niveau im Deutschen Reichstag.
Herr Wallraf, sehen Sie sich einmal an, was Ihre Freunde in Bayern getan haben, als diese zynische Drohung ausgcstoßen wurde!
Sic schwiegen und rührten sich nicht.
(Hört!
Hört!
links.)
Ist das das Niveau, das Sie herbeisehnen
Jenes Niveau, auf dem dann nicht nur der Gedanke, sondern auch die Bereitschaft zu blutigen Taten entsprießt!
Wer sich über die Sitten eines Parlaments erregt, der sollte doch zunächst versuchen, bei seinen eigenen politischen Freunden die Höhe des Niveaus durchzusetzen, die nach seiner Ansicht einer Volksvertretung gebührt.
(Sehr wahr!
links.)
Wir werden uns, wie ich sagte, durch diese Drohungen nicht schrecken lassen.
Wir gehen unseren Weg, und deshalb lehnen wir es auch ab, den Versuch zu unterstützen, der durch die Einbringung des Mißtrauensvotums gegen das Kabinett Luther gemacht wird, den Versuch, die Dinge weiter hinauszuschieben.
Über unsere Stellung zum Kabinett Luther im allgemeinen brauche ich keine Worte zu machen.
Diese unsere Stellung ergibt sich aus unseren Taten und Handlungen im letzten Sommer.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Aber wenn man jetzt von den Parteien, die für Locarno sind, verlangt, daß sie dem Mißtrauensvotum zustimmen, so ist das einfach eine lächerliche Kinderei und nichts anderes.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn wir den Locarnocr Verträgen zustimmen, dann geben wir dadurch die Möglichkeit, die Unterschrift in London zu leisten, und dann sind wir nicht in der Lage, gleichzeitig ber Negierung durch ein Mißtrauensvotum diese Möglichkeit wieder zu nehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und außerdem: diese Regierung hat doch selbst erklärt, daß sie unmittelbar nach der Ratifizierung in London ihren Abschied einreichen will.
Was wäre es für eine Farce, ihr jetzt vor London, acht Tage vor der Demission, noch ein Mißtrauensvotum zu erteilen, nachdem wir mit Locarno einverstanden sind!
(Sehr richtig!
links.)
Selbst bei den Deutschnationalen bestehen ja Zweifel über die Richtigkeit ihres Vorgehens.
Die »Deutsche Tageszeitung« schrieb gestern, es sei doch am Ende unersprießlich, wenn die deutschnationale Fraktion ein Mißtrauen ausspräche.
Es sind natürlich andere Gründe als bei uns: es sind die Gründe, meine Herren Deutschnationalen, daß Sie die Brücken zu Herrn Luther nicht vollständig abbrechen wollen, (sehr richtig!
in der Mitte und links) daß Sie nur für ein paar Monate nationale Opposition mimen, um dann unter Anerkennung der LocarnoVerträge wieder bei der Regierung anzuklopfen.
Das ist die Gefahr, die besteht, und es kommt jetzt darauf an auch Herr Luther hat es ausgesprochen —, daß 649 46281Reichstag.
127.
Sitzung.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
eine neue Regierung entsteht, die sich nicht nur mit einem Lippenbekenntnis für Locarno begnügt, sondern die innerlich und im Geiste auf dem Boden dieser Verträge steht.
Wenn Sie jetzt wieder in die Re- gierung einträten, meine Herren Deutschnationalen, dann wäre vor dem In- und Ausland der Vertrag von Locarno das Papier nicht wert, auf dem er niedergeschrieben ist.
(Sehr wahr!
links.)
Für uns damit schließe ich ist Locarno ein Anfang, ein erster Schritt auf einem Wege.
Am Ziel dieses Weges stehen wir scheuen uns nicht, es aus zusprechen die europäische Zollunion und die ver 'einigten Staaten von Europa.
(Bravo!
links.)
Wir singen keine Iubelhyinnen auf den Vertrag wir sind nicht voller Begeisterung für das, was erreicht worden ist aber wir sind bereit, mit Begeisterung mitzuarbeiten an dem, was noch zu tun ist.
(Lebhafter Beifall!
bei den Sozialdemokraten.
Zischen bei den Deutschnationalen und den Völkischen.
Erneut einsetzender stürmischer Beifall links.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zapf.
Dr. ZnPf (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Redner der Deutschnationalen Partei, Herr Kollege Wallraf, hat herausgefunden, daß die Deutsche Volkspartei sich stark nach links entwickelt, i!
(Abgeordneter Dr. Wirth: Sehr richtig!
Heiterkeit) weil sie gemeinsam mit den Mittelparteien mit Herrn Kollegen Wirth besonders nnd mit der Sozialdemokratie dieses Gesetz annehme.
(Abgeordneter Wallraf: Das habe ich ja gar nicht s gesagt!)
1!
Daß gemeinsam mit der Sozialdemokratie gestimmt!
werden muß, ich glaube, in dieser Lage waren Sie s (zu den Deutschnationalcn) doch wohl auch schon, und wir sehen gar nicht ein, warum wir nicht gemeinsam mit der Sozialdemokratie dieses Gesetz annehmen sollen und warum wir nicht gemeinsam mit ihr stimmen sollen, wenn es das Interesse Deutschlands gebietet nnd wenn die unglückliche Politik einer anderen Partei uns zur Erreichung diese Zieles keinen anderen Weg läßt.
(Sehr richtig!
bei der Deiitschen Vvlkspartei.)
Ich vermisse aber auch die Logik in diesen Ausführn« gen des Herrn Kollegen Wallraf denn mit demselben Recht könnte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß sich bei allen Abstimmungen dieser Tage mit der Deutschnationalen Volkspartei die Kommunisten erheben, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und links) und ich könnte daraus folgern, daß die Deutschnationalen unter Führung des Herrn Wallraf, des Herrn Grafen Westarp und insbesondere des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) stark bolschewistische Neigungen zeigen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.
Abgeordneter Wallraf: Ich habe das ja gar nicht gesagt!)
Freitag den 27.
November Ist25.
Haben Sie nichts von der linken Hand am linken Griff gesagt, Herr Kollege
(Abgeordneter Wallraf: Als Frage!)
Opposition und Regierung waren sich in manchem nicht einig aber in einem waren sie sich einig, nämlich darin, daß sie die Rückwirkungen des Vertrages von Locarno für das besetzte Gebiet erst in die zweite Linie ihrer Erwägungen gestellt haben.
(Hört!
Hört!)
Die Deutschnationale Volkspartei wußte zu einer Zeit, als man die Rückwirkungen noch gar nicht übersehen konnte, daß das ganze Vertragswert abzulehnen sei.

Die Regierung ihrerseits, insbesondere der Herr Reichskanzler, hat sich darauf beschränkt, zu betonen, daß die Rheinländer in einer feierlichen Erklärung verlangt haben, daß das Reich keine dauernde Benachteiligung in Kauf nehmen solle um einer vorübergehenden Erleichterung der Rheinlande willen.
Damit war dem j guten Verhältnis des Rheinlandes mit dem Reick!
wohl Rechnung getragen aber das Problem der Rückj Wirkungen, das Problem des Rheinlandes war wohl!
nicht völlig erfaßt.
Es ist nicht Egoismus und auch nicht rheinischer Größenwahnsinn, wenn wir glauben, daß der Kern des Vertrages von Locarno im Westpakt und in den Rückwirkungen des Westpaktes auf das Rheinland liegt.
« Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Verhältnisse im Osten sind gewiß alles andere eher als erfreulich, das deutsche Recht und die deutschen Interessen sind im Osten mit Füßen getreten worden aber kein Mensch glaubt im Osten an die Stabilität der Verhältnisse, wie sie heute dort existieren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei '.)
'Polen allein ist kein Staat, der uns gefährlich werden kann.
Er empfängt seine Lebensenergie durch einen Mächtigeren, der ihm Blut in die Adern pumpt, finanziell und militärisch.
Dieser Mächtige ist Frankreich, nnd dieses mächtige Frankreich haben wir als Gegner i m Westen.
Es ist richtig, daß die Zahl derer in Frankreich, welche den Fehlschlag der Gewaltpolitik des Herrn Poincare eingesehen haben, im Wachsen ist.
Man sieht dort ein, daß ein friedliches Verhältnis mit Deutschland nötig nnd wünschenswert ist.
Man begreift, daß man das finanzielle Chaos in Frankreich nur durch fremde, durch angelsächsische Hilfe beseitigen kann, und daß diese Hilfe ausbleibt, wenn Europa nicht befriedet ist.
Niemand ist so bereit, den Franzosen, wenn sie eine friedliche Beilegung der Differenzen wollen, die Hand zur Verständigung entgegenzustrecken als wir Rheinländer, die wir ja doch die ersten Opfer jeder Differenz bleiben.
Aber es hieße den Kopf in den Sand stecken, wenn wir!
übersähen, daß weite Teile des französischen Volkes nach wie vor von dem Gedanken beherrscht sind, das Rheinland in irgendeiner Form der französischen Machtsphäre anzugliedern.
Noch während der Tagung in Locarno hat ein nicht unbedeutender Publizist in Frankreich, Hervr in seiner Victoire«, ernstlich das Projekt erörtert, die ganzen Schwierigkeiten zwischen Deutschland und Frankreich dadurch zu beseitigen, daß Deutschland kurzerhand das Rheinland an Frankreich abtritt und dafür man höre und staune Entschädigungen in Kolonialgebieten erhält.
Der entschlossene Wille der französischen Nation in dieser BeUeichslag.
127.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1925.
14629 (Dr. Zapf »Abgeordneter.)
(P ziehung wird durch die erste Militärmacht des Konti nents unterstützt.
Er wird von dem richtigen Gedanken ''getragen: wenn Frankreich das Rheinland beherrscht, so hat es nicht nur Deutschland, sondern alle Uferstaaten des Rheins, die Schweiz, Belgien, Holland, und auch das der Mündung des Rheins gegenüberliegende England militärisch und politisch mehr oder minder in seiner Hand.
So treffen sich heute im Rheinland der französische Imperialismus und der deutsche Wille zur Selbstbehauptung.
Wenn die Atmosphäre Europas gereinigt werden soll, dann muß im Rheinland der Anfang ge macht werden, und diesen Anfang macht der Vertrag Er sichert uns die heutigen Grenzen, er gibt Deutsch land einen Ersatz für die nun einmal leider verlorene eigene Wehrmacht in der Garantie der Vertragsmächle England und Italien.
Es ist zweifellos eine Wendung in der europäischen Politik eingetreten, sie ist sichtbar geworden.
England hat erkannt, daß es in Versailles einen schweren Fehler mit der Entwaffnung Deutsch lands und mit der Zerstörung des europäischen Gleich gewichts gemacht har.
Man kann es ruhig aussprecken, daß man in England daran denkt, diesen Fehler wieder gutzumachen, und es ist durchaus keine Utopie, sondern sehr wohl möglich, daß eines Tages die englische Flotte für die Freiheit des deutschen Rheins in Aktion treten kann.
Es weht ein ganz anderer Wind als noch im Jahre 1919 und 1920.
Der gefährliche Artikel 44 des Friedensvertrages und der noch viel gefährlichere § 18 in der zweiten Anlage des vierten Teils des Friedens Vertrages, auf Grund dessen einst Poincare den Ruhr einbrach inszeniert hat, wird keine wesentliche Bedeu tung mehr haben.
Er ist beseitigt.
Eine Wiederholung -ih dieser Dinge ist in Zukunft unmöglich.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ich muß diesen Allsführungen leider ein »Aber anfügen.
Der Schlitz des Vertrages von Locarno gegen französischen Einmarsch und Durchmarsch wird in erster Linie dem unbesetzten Deutschland zuteil.
In das besetzte Deutschland, in das Rheinland brauchen die Franzosen nicht mehr einzumarschieren) sie sitzen bereits drin.
Mit Reckt hat deshalb der Herr Reichskanzler, haben alle Redner betont, daß nach London, nach Locarno ein innerer Grund für die Okkupation nickt mehr besteht.
1 (Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Diese negative Argumentation muß nach der positiven Seite ergänzt werden.
Wenn der Vertrag von Locarno die-Achtung vor der Souveränität der Dertragschließen den verlangt, wenn er die Grenzen der Vertragschließen den respektiert, dann steht die Okkupation, die eine fremde Souveränität in einem fremden Lande stabilisiert und aufrechterhält, in einemetla-anteuWiderspruch zum Vertrag von Locarno, einem Widerspruch, der sich erst dann löst, wenn die Okkupation beseitigt und der letzte französische Soldat aus den Rheinlanden abgezogen ist.
(Lehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun haben wir aber, um diese Lösung zu erreichen, gerade durch den Vertrag ein Mittel erhalten.
Schon auf Grund des Artikels 431 des Versailler Friedens- Vertrages haben wir das Reck-, zu verlangen, daß die Okkupation vorzeitig aufgehoben wird, wenn wir die Bedingungen des Vertrages erfüllt habe ».
Die Reparation ist erledigt.
Es liegt bereits ein Beschluß der Reparationskommission vor, der die Erfüllung, die wir b im Londoner Abkommen geleistet haben, anerkennt.
Die Entwaffnungsbedingungen sind in kurzer Frist ebenfalls erledigt.
Wir haben dann einen Weg, dieses unser materielles Recht zur Geltung zu bringen, weil wir auf Grund des Vertrages von Locarno die Möglichkeit haben, das Schiedsgericht anzurufen und dort die Frage zur Erörterung zu stellen, ob die Okkupation im Rheinland noch länger zu dauern hat oder nicht.
Ich glaube, wir haben gar keine Ursache, dieses nach meiner Ansicht sehr wichtige Mittel im politischen Arsenale liegenzulassen, sondern nur die eine Pflicht, die deutsche l Regierung immer wieder daran zu erinnern, daß sie l von diesem Mittel einen möglichst baldigen Gebrauch!
zu macken hat.
Nun ist aber bei dieser Frage zu erwägen, daß die Okkupation, wie sie beute im Rheinland besteht, einen ganz besonderen Charakter hat.
Ich begrüße es außerordentlich, daß das Ministerium für die besetzten Ge biete eine Publikation herausgegeben hat, in der der Unterschied zwischen den Methoden der deutschen Be sctzung Frankreichs im Jahre 1871 und der Art und Weise, wie Frankreich die Okkupation im besetzten Gebiet heute ausübt, deutlich herausgestellt wird.
Wir habe »1871 ein korrektes, fast ängstliches Beobachten der französischen Rechte nickt nur zur Scbau getragen, sondern immer als die oberste Richtschnur der Okku pativn aufgestellt.
Wir haben die Jurisdiktion absolut den französischen Gerichten überlassen, auch im Falle tätlicher Angriffe gegen deutsche Soldaten.
Wir haben vom ersten Tage an erklärt, daß wir es herbeisehnen endlich aus dem französische »Gebiet abziehen zu dürfen, und danach haben wir unser Verhalten eingerichtet.
Ganz anders Frankreich.
Privatim und offiziös, Hü wer es hören wollte, und so oft man es hören wollte, haben die Franzosen uns erklärt, daß sie gar nicht daran denken, jemals aus dem besetzten Gebiet herauszugehen.
Zu diesem Zweck haben sie in der interalliierten Kommission eine souveräne Gewalt im besetzten Gebiet auf gerichtet, die ein förmliches Gesetzgebungswerk geschaffen hat.
Sie haben mit dem DclegierMisystem ein Netz über das ganze Gebiet geworfen, das bezweckt, einmal andauernd die deutsche Verwaltung, die deutsche Rechtsprechung zu beeinflusse », zum andern aber auch die deutsche Bevölkerung einer französischen Annexion geneigt zu macken.
Zu diesem Zwecke wurde andauernd und wird bis zum heutigen Tage der rheinischen Bevölkerung klar gemacht, daß sie eigentlich im Grunde ihres Herzens gar keine Deutschen seien, daß sie nach Raffe, nach Geistesart unbedingt Verwandte der alten Gallier seien, und es wird andererseits, um die Widerstrebenden gefügig zu machen, ein scharfer, niemals aufhörender Gebrauch von der französischen Militärjustiz gemacht.
Den Gipfel hat dieses Treiben während des Ruhreinbruchs erreicht, während dessen Hunderte in den französischen Gefängnissen schmachteten, Hunderttausende von Haus und Hof und Heimat vertrieben worden sind.
Es ist schließlich so weit gekommen, daß die französische Verwaltung die Separatisten bewaffnet hat und daß Herr Poincare es eines Tages vor der französischen Presse deutlich aussprechen konnte, daß man unmittelbar vor der Abtrennung des Rheinlandes stehe.
In diesem Augenblick ist das Pfund auf 119 gestiegen, und die Sache war einstweilen erledigt.
Es ist klar, aber es muß mit größter Entschiedenheit betont werden, daß eine Wiederkehr dieser Beim 649 4630 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1925.
(Dr. Zapf »Abgeordneter.)
bungen, eine Wiederkehr dieses unverhüllten Annerivnismus und des verhüllten Annexionismus in Gestalt des Separatismus ebenso gut eine Verletzung des Vertrages von Locarno wäre, wie ein Einmarsch in das unbesetzte Gebiet, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und es wäre logisch, wenn das ganze Rüstzeug dieser Politik, die Delegierten, die Ordonnanzen und alles, was dazu gehört, endlich verschwinden würde.
Ich nehme an, daß die deutsche Negierung bei ihren Verhandlungen das Argument hören wird, daß es ganz unmöglich sei, eine fremde Truppenmacht in einem freinden Lande zu unterhalten, wenn eben nicht ein Delegiertensystem, wenn nicht die Möglichkeit der Ordonnanzen gegeben ist, wenn nicht eine Militärjustiz beibehalten wird.
Ich glaube, daß dieses Argument immer wieder zu hören sein wird.
In diesem Falle möchte ich auf das Saargebiet verweisen.
Dort gibt es keine Presseordonnanzen, keine Dersammlungsüberwachung, es gibt dort keine Militärgerichte, keine Militärjustiz, es gibt keine Ausweisungen und trotzdem eine französische Militärmacht, die sich sehr wohl darin befindet, so wohl, daß sie gar nicht daran denkt, aus dem Saargebiet herauszugehen, obgleich der einmütige-Wunsch der Bevölkerung dahin geht und obwohl der Dölkerbundsrat einen Beschluß gefaßt hat, daß die französische Armee aus dem Saargebiet herauszugehen hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es geht also auch ganz gut ohne diese Ordonnanzen und ohne Militärjustiz.
Aber die Souveränität der Nheinlandkommission ist noch ein eigenes Wort zu sprechen.
Wir haben das (ly Rhcinlandabkommen mit den alliierten und assoziierten Mächten abgeschlossen, und zu diesen assoziierten Mächten gehörte vor allem Nordamerika.
Nordamerika ist aus dem Rheinlandabkommen ausgeschieden.
Damit ist aus der Kommission diejenige Macht verschwunden, die allein in der Lage war, objettiv die Dinge ain Rhein zu beurteilen, die allein in der Lage war, etwas entfernt von den europäischen Interessen das allgemein menschliche Gefühl und Recht zur Geltung zu bringen.
Durch das Ausscheiden gerader dieser Macht ist das Rheinlandabkvmmen, ist die Kommission in ihrer Zusammensetzung, ich möchte sagen denaturiert worden.
Es ist eine der Voraussetzungen weggefallen, die uns seinerzeit bestimmt haben, das Rheinlandabkommen in dieser Form zu unterzeichnen, und es ist wieder Sache der deutschen Regierung, darauf zu dringen, daß endlich diese Nheinlandkommission, die in ihrer gegenwärtigen Zusammensetzung ihre völlige Unfähigkeit bewiesen hat, das Rheinland zu befrieden, in ihrer Zusammensetzung geändert wird und daß das zur Geltung kommt, was einst die Absicht der Vertragschließenden sogar in Versailles war.
Vor allem aber das ist der dringendste Appell, den ich an den Herrn Reichskanzler richten möchte muß die Militärjustiz beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Solange jeder Deutsche im Rheinland gewärtig sein muß, eines Morgens auf irgendeine gemeine Denunziation hin von französischen Gendarmen aufgeweckt zu werden, um in einem Militärgefängnis auf Wochen, auf Monate zu verschwinden, ungewiß, ob er wieder herauskommt, aber gewiß, daß er nur mit einer schweren Schädigung seiner Gesundheit wieder frei wird, solange besteht am Rhein eine Schmach für die ganze europäische Zivilisation (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und solange ein Zündstoff, der jeden Tag eine neue Stichflamme abgeben kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was wir aber jetzt, gerade beute und in den lebten Tagen, aus den Zeitungen erfahren haben, die Umlegung der Truppen und die merkwürdigen Wirkungen, die diese Umlegungen in verschiedenen Bezirken, insbesondere in Trier, in Koblenz, in Geilenkirchen zufolge gehabt haben, läßt doch eine höchst eigentümliche Materialisation des Geistes von Locarno erkennen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Dieser Geist zeigt eine bedenkliche Neigung, sein junges Dasein schon jetzt auf eine ganz unheilvolle Weise zu kompromittieren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, daß hier der deutschen Regierung eine sehr dankenswerte, aber auch eine dringende Aufgabe obliegt, die mit aller Energie in Angriff genommen werden muß, wenn das besetzte Gebiet sich zum Vertrag von Locarno freundlicher stellen soll, als es sich bisher gestellt hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.
Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie sehen, meine Herren, wir stehen dem Vertragswerk nicht ohne Skepsis gegenüber.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir halten das sage ich Ihnen ruhig heraus die Rückwirkungen bisher für ungenügend ''(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind auch der Ansicht, daß an und für sich die bayerische Resolution ganz den Intentionen des Hauses entspricht.
Wir stimmen nur dagegen, weil wir der Negierung in diesem Augenblick keine formellen Bedingungen setzen wollen.
Wir sind sogar geneigt, der Taktik der deutschen Negierung allerdings unter vier Augen etwas Kritik angedeihen zu lassen.
And dennoch wollen wir für den Vertrag von Locarno stimmen, zunächst weil wir die Parole des Herrn Kollegen Wallraf, die auf Abwarten gestimmt war, für absolut unrichtig halten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei!)
Sie kennen doch unsere wirtschaftliche Lage, und ich glaube, ein Mensch, der langsam verhungert, hat wenig Zeit zum Abwarten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich erinnere an den berechtigten Vorwurf, den man der alten deutschen Diplomatie vor dem Kriege und während des Krieges gemacht hat, daß man mit Abwarten die besten Gelegenheiten jedesmal prompt verpaßt hat, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) und endlich daran, daß mit Recht die alte Felddienstordnung nicht Abwarten, sondern Initiative und Handeln als die erste Pflicht jedes Führers vorgeschrieben hat.
Ich frage Sie auch: welches Rezept hatten denn Sie von der Deutschnationalen Partei, um die Ruhr zu befreien, um Düffeldorf und Duisburg frei zu machen
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1925.
4631 lvr.
Zapf, Abgeordneter.)
G 'Welches Rezept haben Sie heute, um Köln zu evakuieren
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und welches Rezept haben Sie endlich, um Deutschland das zu geben, was es braucht, nämlich einen Ersatz für die Militärmacht, die wir nun einmal verloren haben
Der Ersatz wird uns nur dadurch gegeben werden können, daß wir einen vertraglichen und rechtlichen Schutz und womöglich Verbündete haben, wenn wir einmal in Differenzen hineingeraten.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn die Delegierten, die Agenten, die Spitzel im be setzten Gebiet blieben, wenn der Annerionismus und Separatismus nicht die Garantie der Dertragsmächte als Gegner baben würde, wenn mit den elairients 8 tak1e8 die Militärkontrvlle am Rhein verewigt werden würde, wenn unrechtmäßige Ordonnanzen in Zukunft nicht durch Schiedsgericht beseitigt werden könnten, dann stünde es wahrlich nicht besser, sondern schlechter um die Rheinlande, schlechter auch um die deutsche Sache.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Vertrag von Locarno bringt Fortschritte, Fortschritte für das besetzte Gebiet und auch für die ganze Westgrenze.
Er schafft, indem er die Integrität des deutschen Staatsgebietes wieder herstellt, die erste Vorbedingung für die Schaffung eines neuen europäischen Konzerts, das kommen muß und kommen wird, weil die wirtschaftliche Not dazu zwingt, das aber erst dann perfekt wird, wenn der Zündstoff der Okkupation des Rheinlandes entfallen ist.

)
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir geben dem Gesetz unsere Zustimmung in der festen Absicht, unsere ganze Energie daran zu setzen, das Vertragswerk weiter auszubauen und zu erweitern.
Wir rechnen hierbei auf die Mitarbeit des ganzen Hauses, auch der Opposition, vor allem aber auf die unerschütterliche Treue des Nhcinlandes, die uns in allen Phasen der Politik, in allen Phasen des Kampfes jederzeit die beste und wirksamste Hilfe war und immer bleiben wird.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zetkin.
Zetkin (LD), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Zu meinem Bedauern bin ich gezwungen, meinen Ausführungen zur Tagesordnung eine persönliche Bemerkung vorauszuschicken.
Der Herr Abgeordnete Wels hat mit dem ihm eigenen Scharfsinn und Geschmack bemerkt, daß ich als Vertreterin der russischen Sowjetregierung hier sprechen würde.
Er hat erklärt, daß mein Wiedererscheinen in diesem Hause ein Ausdruck des Kompromisses zwischen den verschiedenen Strömungen in der bolschewistischen Partei der Sowjetunion und in der Regierung der proletarischen Diktatur selbst sei.
Ich stelle hier fest, daß ich entgegen dem Wunsche meiner russischen Freunde, die für meine Gesundheit fürchteten, nach hier gekommen bin.
Warum
Weil ich es für meine Pflicht hielt, wenigstens zu versuchen, den Nest meiner Kraft politisch aktiv in diesem Augenblick in den Dienst der deutschen Arbeiterklasse zu stellen, mit der ich seit Jahrzehnten der Arbeit und des (6) Kampfes verbunden bin und verbunden bleibe, was immer man sagen mag.
(Lebhafter Beifall bei den Konununisten.)
Ich stelle weiter fest, daß ich es mir zur höchsten Ehre!
anrechnen würde, wenn ick) als Vertreterin der Sowjet- regierung vor Ihnen stände.
(Lehr gnt!
bei den Koniniunisten.
l Denn was würde das bedeuten
Es würde bedeuten, baß neben der freien Sowjetunion im Osten eine freie deutsche Räterepublik entstanden wäre.
Weiter würde ich es mir als Ehre anrechnen, als Vertreterin der ersten Arbeiter und Bauernregierung der Welt zu sprechen, (lebhaftes Bravo bei den Kommunisten) her ersten Regierung, die mit Energie und Zielklarheit daran geht, die Klassenausbentung und lassender!
schüft des Kapitals zu überwinden und zu beseitigen.
Ich stelle des weiteren fest, daß die Sowjetregierung wahrhaftig nicht einer alten, tranken Frau zu ihrer Vertretung bedarf.
Ihre wirksamste Vertretung ist ihre achtjährige arbeitende Existenz, eine arbeitende, auf bauende Existenz, in der sie die durch Krieg, Bürgerkrieg, Intervention und Blockade ruinierte Wirtschaft wieder emporgehoben hat und steigend einer Blüte entgegenführt, in der sie auf dieser Grundlage ein Necken, ein Regen, ein Bewegen der breitesten Massenkräfte entfesselt hat, unterstützt, zielbewußt organisiert und in!
diesen acht Jahre »ohne jede l'lbertreibuug das kulturelle Werk von Jahrhunderten geleistet hat.
iSehr gut!
bei den Kommunisten.)
Auf Grund dieser ihrer Leistungen gibt es heute in der Welt keine einzige Regierung, die sich an Einheitlichkeit, an Geschlossenheit, an zielklarem Willen und an vertrauensvoller Unterstützung durch die breitesten schaffenden Massen mit der Regierung der Sowjetrepubliken überhaupt vergleichen kann.
Was ist eine chronische Erscheinung der Zeit
Das ist die Regierungskrise in allen kapitalistischen Ländern.
In allen kapitalistischen Ländern kommen, gehen und welken die Regierungen wie Gras.
Nennen sie mir eine einzige, die von ihrer Tätigkeit dauernde Spuren des Aufbaus in wirtschaftlicher und kultureller Beziehung hinterlassen hätte.
(Sehr wahr!
bei den Konununisten.
Es mutet doch außerordentlich sonderbar an, wenn man sich erdreistet, verächtlich und höhnisch von der Sowjetregierung, von ihrem Schwanlen, von ihrer Ausbeuterpolitik usw.
zu sprechen in einem Augenblick, wo in Frankreich die, Bourgvisie in allen Ecken und Winkeln des politischen Lebens nach einer Regierung sucht und in dem hier in der dentschen Republik nicht nur seit Wochen, sondern seit Monaten alle, die sich Politiker nennen, an den Knöpfen ihrer Weste abzählen: große Koalition, kleine Koalition, Negierung der Mitte, Volksblock oder sonst irgend etwas.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Zur Sache möchte ich folgendes sagen.
Ich habe nach dem Ganzen hier den Eindruck, daß an dem vorübergeredet worden ist, daß das nicht berührt worden ist, was den eigentlichen sachlichen, politischen Untergrund des Locarnoer Vertrages bildet.
Ich habe hier in diesen Tagen gewaltige Rede40321Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1925. lZetkin, Abgeordnete.)
schlachten gehört, besonders Redeschlachten zwischen den Deutschnationalen auf der einen Seite und den Sozialdemokraten auf der anderen Seite.
Als ein gewisses Bindeglied zwischen beiden hörte man den Herrn Außenminister vr.
Stresemann und andere Vertreter der Regierung.
Es mutete ein wenig sonderbar an, ausgerechnet den Herrn vr.
Stresemann und seine Regierung in einem Gegensatz zu dm Herren Deutschnationalen zu sehen.
Denn ist nicht diese Regierung gerade der typische, ich möchte fast sagen, der klassische Ausdruck der sozialen Schichten, die durch diese Partei hier vertreten werden: der Großagrarier, der Großhauern, der Schwerindustriellen, des großen Trustkapitals
Und daß diese Negierung in der vorliegenden Frage an die Seite der Sozialdemokratie gerückt ist, darin sehe ich allerdings nichts weniger als einen Fortschritt der Bourgeoisregierung, die wir gegenwärtig haben, nach der Linken zu, in der Richtung der Vertretung der Masseninteressen, sondern ich erblicke umgekehrt darin einen Rückschritt der Sozialdemokratie, die nicht mehr als Partei des Proletariats auf dem Boden des entschlossenen Kampfes gegen den Kapitalismus steht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist der letzte Grund dafür, daß wir in dieser Beziehung sagen können: rechter Hand, linker Hand, beides vertauscht.
Um was handelt es sich eigentlich
Ich habe aus all den Reden, die hier gehalten worden sind, das Bestreben herausgehört, den Schrei der unter den DawesLasten und unter der Ausbeutung, auch durch die ein heimischen Kapitalistenklassen, stöhnenden Masse, ihres Schreies nach Erleichterung ihrer Lasten, ihren Schrei auch nach tatsächlicher, wirklicher, nicht bloß papierener Demokratie, nach Freiheit, nach Gleichberechtigung, nach einer stöberen Kultur, diesen Schrei zu dämpfen und zu stillen durch Illusionen Illusionen allerdings verschiedener Art.
Die Herren Sozialdemokraten wollen unzweifelhaft in den notleidenden und vorwärts drän gendcn Massen die Illusionen erwecken, daß durch die Annahme des Locarno-Paktes, des Garantiepaktes zum mindesten der Anfang vom Ende ihrer Not herbeigekommen sei.
Im »Vorwärts« wurde doch der Garantiepakt als der Tieg eines Prinzips, als ein Anfang der Verwirklichung des Sozialismus begrüßt.
Ich werde mich mit dieser Illusion später noch auseinandersetzen.
Die Herren Deutschnationalen tischen den Massen draußen, die unzufrieden sind und anfangen, als ungezogene Lümmels zu greinen, eine andere Illusion auf: Daß die Not der breiten werktätigen Massen in Deutschland beendet werden könnte durch die Vorbereitung und möglichst schleunige Herbeiführung eines Revanchckrieges.
(Lebhafter Widerspruch bei dcnDeutschnationalen.)
Ach, hinter Ihrer ganzen Einstellung steht doch die geistige, sittliche und politische Vorbereitung eines Krieges, mögen Sie es auch ableugnen.
Wenn Sie sich dabei auf die Wahrung der deutschen Interessen berufen, so haben Sie doch nur die Interessen der kleinen Schicht der deutschen Bourgeoisie im Auge, die aus naheliegenden eigennützigen Gründen mit dem Abschluß des Locarno-Paktes nicht zufrieden ist.
Dazu kommt die Illusion, als ob die Rückkehr zu den alten wilhelminischen Zuständen der Vorkriegszeit eine Wendung bringen könnte.
Wenn Sie diese Illusionen nicht näh- t ren wollten, so hätten Sie ja gar keinen Grund, mit der gegenwärtigen Regierung unzufrieden zu sein.
Sie hat in der Zollpolitik, in der Steuerpolitik, in der Liebesgabenpolitik, in der Sozialpolitik in weitestem Umfange die Interessen jener großkapitalistischen Schichten unter Hinopferung der Interessen der breiten schaffenden Massen gewahrt, nicht bloß der Arbeiter, nein, auch der kleinen Bauern, der Kleinbürger und Kleinrentner, all jener Schichten, die durch den Aufwertungsschwindel enttäuscht und empört worden sind.
(Zuruf rechts: Dieselben abgedroschenen Phrasen wie bei der Sozialdemokratie!)
Ja, wenn Sie abgedroschen sind, so ist das nur ein Zeichen dafür, wie rückständig die Verhältnisse sind.
Es ist traurig genug, daß man heute noch das sagen muß, was man schon vor 10 oder 20 Jahren in der deutschen Politik brandmarken und fordern mußte.
Was bedeutet in dieser Situation der Pakt von Locarno
Bedeutet er tatsächlich jene Erleichterung der Lasten des deutschen Volkes, jene Sickerung der wirtschaftlichen Erstarkung, des Emporblühens, der politischen Selbständigkeit und Unabhängigkeit des Deutschen Reichs, von der so viel gesungen und gesagt wird
Wie ist der Pakt von Locarno zustande gekommen
Ist er das Ergebnis eines ernsten, eines leidenschaftlichen, die Massen erfassenden und von den Massen getragenen politischen Ringens zwischen Deutschland und der Entente, um den Vertrag von Versailles zu liquidieren
Nein, der Garantiepakt ist der Ausdruck des Ringens zwischen dem französischen und dem englischen Imperialismus um die Hegemonie in Europa und über die Grenzen Europas hinaus.
Er ist der Ausdruck der Tat- 0 fache, daß in diesem Ringen der englische Imperialismus zurzeit als Sieger auf der Walstatt steht und nichts anderes erstrebt, als daß er Deutschland als Schachfigur benutzen kann, die er in seinem Interesse vorwärts oder rückwärts, nach rechts, links oder in die Mitte marschieren läßt, je nachdem er seine Herrschaftsund Ausbeutungsinstinkte dadurch befriedigen zu können glaubt.
Das ist das Wesen des Paktes von Locarno.
Gewiß, der Herr Reichsaußenminister hat eine weil freundlichere Auffassung der Dinge.
Er hat zum Beweis dafür, wie nützlich der Vertrag für Deutschland ist, mit dem emsigen Fleiß eines Evangelienexegeten die Aussprüche aller möglichen und unmöglichen Staatsmänner oder solcher Leute, die sich für Staatsmänner halten, zitiert.
Er hat erklärt, daß unzweifelhaft der Locarno-Pakt eine bedeutende Verbesserung in der Rechtsstellung und in der Machtstellung des Deutschen Reichs Frankreich gegenüber sei.
Ich kann diese freundliche Auffassung durchaus nicht teilen.
Das ToroiAiiOktioo.
dessen Autorität man wahrscheinlich nicht bestreiten wird, hat ausdrücklich erklärt, der Kardinal Punkt des Locarno-Paktes sei die Stabilisierung hören Sie die Stabilisierung der durch den Versailler Vertrag geschaffenen Lage.
« Sehr richtig!
bei den Kommunisten und rechts.)
lind das soll eine Erleichterung der Lasten Deutschlands und eine Erhöhung und Sicherung seiner Machtstellung bedeuten
Da sage ich: Ich danke schön.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Der Herr Außenminister hat unter den Texten, die er hier angeführt hat, auch die Auffassung des Herrn Ban4633 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1925.
Zetkin, Abgcordiutc.)
derveldc im französischen Text wiedergegeben.
Er bat sich allerdings mit Erfolg bemüht, diesen französischen Tert mit einem starken deutschen Akzent auszusprechen.
Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich spreche respektlos, wie mich der Herrgott geschaffen hat, die Meinung aus: Wenn es sich um die Auslegung und die praktische Auswirkung des Paktes von Locarno handelt, so werden Erklärungen weder mit elegantem französischem, noch mit rauhem deutschem Akzent ausgesprochen werden, sondern mit einem ganz ausgesprochenen britischen Akzent.
(Zustimmung bei den Kommunisten undVölkischen.)
Wie liegen die Dinge
England würde ja den Preis und das Ziel einer Beteiligung an dem Weltkrieg fahren lassen, wenn es tatsächlich Deutschland aufs neue zu einer uneingeschränkten wirtschaftlichen und politi scheu Machtstellung verhülfe.
Was war denn das Ziel, weshalb England in den Weltkrieg eingetreten ist, ja mehr noch, weshalb es so betriebsam half, das franzö fische Schwert zu schleifen und gegen -Deutschland zu richten
Es war der ausgesprochene Wille, die deutsche industrielle Konkurrenz auf dem Weltmarkt niederzuschlagen.
Es war der ausgesprochene Wille, die aufstrebende deutsche Seemacht niederzuschlagen und Deutschland als Kolonialmacht zu vernichten.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Diese Willensrichtungen bestehen nach wie vor weiter, und sie werden es verhindern, daß England Deutschland zu einer solchen wirtschaftlichen, politischen und auch militärischen Machtstellung verhilft, daß es je wieder die alte Nolle auf dem Weltmarkt und in der Welt zu spielen vermöchte.
Angesichts dieser Tatsache mußte auch der Herr Außenminister seine Zuflucht nehmen zur bloßen Hoffnung, die der Liberalismus ja immer wieder am Grabe aufpflanzt.
Nämlich zu der Hoffnung, daß es gelingen werde, durch friedliche Verhandlungen den Versailler Vertrag und insbesondere seinen Bestimmungen über die Grenzregulierung zu revidieren.
Nun spreche ich unumwunden aus, diese Auffassung steht im Gegensatz zu der englischen Auffassung, daß der Zweck des Garantiepaktes ist, die durch den Versailler Vertrag geschaffene Lage zu stabilisieren, was die dadurch bestimmte Festsetzung der Grenze in sich schließt.
Nun bin ich allerdings der Ansicht, daß weder der deutsche Außenminister, Herr vr.
Stresemann, noch der französische Außenminister, Aristide Briand, daß weder der antiklerikale, stramme Republikaner Doumergue als Präsident der Französischen Republik noch der kirchengläubige und im Herzen monarchistische Reichspräsident der deutschen Republik moralisch das Recht!
haben Herr Dr. Stresemann sprach ja besonders von der Moral, vom moralischen Recht die Grenzen j im Westen zu revidieren oder zu stabilisieren.
Dieses Recht steht einzig und allein dem elsaß-lothringischen Volke zu.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ich glaube, daß das, was im Namen des Völkerbundes und des Rechtes der Selbstbestimmung der Nationalitäten den Oberschlesiern und den kleinen dänischen Volkssplittern im Nordosten von Deutschland Rechtens gewesen ist, daß muß auch den Elsaß-Lothringern billig sein.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich glaube aber, daß in den Verhandlungen von (0 Locarno, bei denen die deutsche Reichsregierung meiner Überzeugung nach nicht die Masse »des deutschen Volkes vertreten hat, sondern eine dünne ausbeutende und herrschende Schicht, auch im Namen der Moral kein Wort über das Selbstbestimmungsrecht der breiten Masten des deutschen Volkes und auch nicht über das Recht der Elsaß-Lothringer gefallen ist.
Es steht in einigem Widerspruch zu der Auffassung der deutschen Regierung und auch der Verteidiger des Locarnoer Vertrages, daß sie mit der stillen Verzichtleistung, dem stillen Abfinden init dem Versailler Vertrage und den durch den Locarnoer Pakt stabilisierten Grenzen im Westen die Hoffnung auf eine mögliche Nevidierung der Grenzen im Osten nähren.
Wie stellen Sie sich das vor
Die Grenzen im Osten sind von dem französischen Imperialismus mit raffinierter Überlegung so gezogen worden, daß Polen und Deutsch land in steter Feindschaft gegen einander leben müssen.
Diese Feindschaft wird nicht durch ein Stück Papier beseitigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, Herr Dr. Stresemann hat durchaus recht, wenn er erklärt, daß Deutschland das moralische Recht zusteht, auf dem Wege gütlicher, friedlicher Verhandlungen zu einer RevidieruNg der östlichen Grenzen zu kommen.
Im praktischen Falle wird aber die Realisierung dieses Rechtes von der Gunst und von der Ungunst Englands und Frankreichs abhängen.
(Zustimmung bei den Kommunisten und den Völkischen.)
Das liegt auf der Hand.
Zweitens wird die Realisierung ganz wesentlich von dem Verhältnis der deut-« »scben Republik zu Sowjetrußland abhängen.
lErneute Zustimmung bei den Kommunisten und den Völkische ») Das sind allerdings keine schönen moralischen Gründe, aber das sind Machtfaktoreu, Tatsachen, die vor uns stehen, und an denen wir nicht mit geschlossenen Augen vorüberkommen.
Angesichts dieses Widerspruchs zwischen der Moral des Herrn Außenministers und den realen Tatsachen kann ich in bezug auf diese ganze Auffassung nur sagen: Erkläret mir, Graf Orindur, diesen Zwiespalt der Natur!
« Meine Damen und Herren!
Aus diesen Zusammenhängen, aus dem ganzen Wesen des Locarnoer Paktes folgt auch, daß dieser Pakt in Wirklichkeit Deutschland in ein unfreundliches Verhältnis zu der Sowjetunion dringt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es ist gleichgültig, was englische, französische und sonstige Staatsmänner und Staatsmännlein darüber versichern.
Die Minister kommen und gehen, und ich muß ganz offen aussprechen: Auf die Versicherung eines kapitalistischen Ministers habe ich mein Lebtag noch nie auch nur einen Pfifferling gegeben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wie liegen die Dinge
Gewiß, Herr Chamberlain hat versichert, daß niemand daran denke, Rußland, die Sowjetunion aus dem Bund der Nationen, aus dem großen Friedenskränzchen dieser politisch unbefleckten Jungfrauen hinauszustoßen.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1925.
46.
14 l Zetkin, Abgeordnete.)
l) Aber der Unterstaatssekretär im Kolonialministerium hat eine andere Meinung.
Er erklärte ausdrücklich, daß der Locarnoer Pakt Deutschland von Rußland loslöse.
Und das ist die Wahrheit.
Es gibt in England unzweifelhaft ehrliche Pazifisten wie in jedem Lande, die den Krieg im allgemeinen und erst recht einen Krieg mit der Sowjetunion vermeiden möchten.
Es gibt in England auch einflußreiche wirtschaftliche und politische Kreise, die einen Krieg mit der Sowjetunion nicht gern sehen, ja, die ihm unbedingt aus dem Wege gehen möchten.
Warum
Sie erklären: die Geschichte der Interventionen hat gezeigt, daß mit der Sowjetunion doch nicht gut Kirschen essen ist, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) daß man auf Grämt beißt, wenn man die Sowjetunion angreift.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sic finden, daß es billiger, sicherer und rentabler ist, auch mit dem bolschewistischen Teufel gute Geschäfte zu machen, wenn er sichere und fette Profite zahlt.
Das ist Tatsache.
Ich leugne nicht das Vorhandensein dieser beiden Strömungen auch in Großbritannien.
Aber daneben stehen wieder andere Tatsachen, die sehr stark sind und die Großbritannien in einen wachsenden Gegensatz zur Sowjetunion hineinzwingen, hineinstoßen.
Die jeweilige Negierung mag diese Tatsache vielleicht nicht klar erkennen) aber sie bestehen und setzen sich durch.
Zuerst die Tatsache, auf die ich schon in dem Verhältnis Großbritanniens zu Deutschland hinwies, daß England seine Herrschaft als Industrieland auf dem Weltmärkte verloren hat.
Die englische Industrie ist heute in entscheidenden Zweigen nicht mehr führend in der M Welt.
Ihr technischer Apparat, ihre Organisation ist zurückgeblieben, hat sich erheblich verschlechtert, nicht nur im Verhältnis zu der entsprechenden Entwickelung in den Vereinigten Staaten, sondern zum Teil auch im Verhältnis zur Entwicklung der deutschen Industrie.
Die großbritannischc Industrie ist nicht mehr führend auf dem Gebiete der Elektrizität, in der Kvhlcnprvduktion, beim Schiffsbau und in der chemischen Industrie.
Auf diesen entscheidenden Gebieten hat sie ihre Vormachtstellung an andere Staaten abtreten müssen, vor alleni an die Vereinigten Staaten, zum Teil aber auch an Deutschland.
Infolge dieser verminderten Weltmachtstellung verfügt heute England nicht mehr über die nötigen Kapualmengen, durch deren Export in die Dominions diese fest an sich band und dadurch seine Machtstellung erhöhte und sicherte.
Die Dominions sind zum Teil wirtschaftlich schon von Großbritannien losgelöst und weit mehr nach den Vereinigten Staaten zu orientiert, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) »veil die Vereinigten Staaten die Gebenden sind, Kapital nach den Dominions einführen.
Das gilt im höchsten Maße für Kanada, das gilt in großem Um fange bereits für Australien und zum Teil sogar für Südafrika.
Was ist die Folge
Die Folge ist innerwirtschaftlicher und innerpolitischer Natur.
Die englische Borgeoisie kann, wenn sie ihre Profite aufrechterhalten will, die englische Arbeiterschaft nicht mehr mit Konzessionen abfinden, wie es früher der Fall gewesen ist.
Bei ihrer steigenden Unfähigkeit dazu wird es ihr immer mehr erschwert, ja unmöglich gemacht,, das englische Proletariat in seiner alten kapitalfrommen, bürgerlichen Einstellung zu halten.
Die geänderte Situation kommt in dem Heer von mehr als (0) 1 Million Arbeitsloser zum Ausdruck, das England seit Jahren hat, sie kommt zum Ausdruck vor allen Dingen in der steigenden Radikalisierung der englischen Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die englische sogenannte Arbeiterregierung, wie niedrig man sie auch von unserem revolutionären Standpunkt aus einschätzen muß, war unzweifelhaft schon ein Ausdruck der vor sich gehenden Radikalisierung der englischen Arbeitermassen.
Sie war der Beweis dafür, daß diese englischen Arbeitermaffen nicht mehr einfach in die Gefolgschaft der einen oder anderen bürgerlichen Partei marschieren »vollen, sondern daß sie »nit ihrer eigenen Partei als geschlossene Klasse in die Arena des politischen Kampfes eintreten.
Noch stärker und deutlicher kommt die Radikalisierung aber zum Ausdruck in der Minderheitsbewegung der Gewerischäften, in der steigenden Sympathie der englischen Arbeitermassen für das Bündnis mit der Sowjetunion, für die Einheit der englischen und der sowjetunionifiischen, aller revolutionären Gewerkschafter überhaupt.
Wenn England seine Herrschaftsstellung aufrechterhalten will, so hat es nur noch eine Hilfsquelle: das ist die stärkere Beherrschung und die rücksichtslosere Ausbeutung der kolonialen Völker, der Kolonialbesitzungen, über die es gebietet, und sie liegen im Osten.
In die Zeit dieser Entwicklung fällt eines der wichtigsten, gewaltigsten geschichtlichen Ereignisse.
Der Herr Abgeordnete Wels hat allerdings dieses große Ereignis nicht gesehen.
Er hat nur zwei Ereignisse in Auswirkung des Weltkrieges erblickt: das eine ist der Ubergang Deutschlands zur Demokratie, 1 (Lachen bei den Kommunisten und rechts) von der ich, wie ich bekennen muß, bis jetzt auch mit der Lupe sehr wenig entdeckt habe.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und rechts.
Abgeordneter Dittinann: Sonst wären Sie nicht hier!
Das Frauenwahlrecht!)

—Das Frauenwahlrecht allein, wie die Dinge liegen, schätze ich nicht so hoch.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und Zurufe links.)
—Gewiß, Herr Abgeordneter Dittmann, ich habe stets für das Frauenwahlrecht gekämpft.
Aber warum
Weil cs eines der Mittel zur Revolutionierung der breitesten arbeitenden Frauenschichten ist, (Bravo!
bei den Kommunisten.
Erneute Zurufe) und nicht vom Standpunkt des bürgerlichen Parlamentarismus aus.
Als Mittel zur Maffenrevolutionierung bin ich dafür eingetreten und von diesem Standpunkt aus käinpfe ich noch heute für das Frauenwahlrecht.
Das ist aber ein wesentlich anderer Gesichtspunkt, als Ihr Sozialdemokraten ihn habt.
Die Einführung des Frauenwahlrechts ist wahrhaftig keine so große allein entscheidende Errungenschaft.
Wir sehen doch, daß das Weißgardistische Polen, die reaktionäre Tschechoslowakei und andere Länder ebenfalls den Frauen das Wahlrecht eingeräumt haben, ohne daß man dabei ein himmelstürmendes, erschütterndes Geschrei von der Verwirklichung der Demokratie gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Wels hat nichts gesehen von jener wirklich weltumwälzenden Erscheinung, daß Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1925.
4635 Zetkin »Abgeordnete.)
i-D die Völker des Ostens erwachen, daß sie sich gegen die koloniale Ausbeutung aufbäumen und mit dieser Re.
bellion der Kolonialvölker des Ostens stehen und fallen wird die britische imperialistische Macht, und nicht bloß diese Macht allein, sondern der Kapitalismus über Haupt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und den Völkischen.)
Mit ihr wird stehen und fallen der Kapitalismus in der ganzen Welt.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten und den Völkischen.)
Wir sehen, daß jetzt in allen diesen Ländern eine starke nationalrevolutionäre Bewegung gegen den ausländischen Imperialismus in Fluß gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Lachen links.)
Wir sehen daneben auch eine erstarkende sozialrevolutionäre Bewegung, die sich nicht nur gegen die ausländischen Imperialisten wendet, sondern die sich auch gegen die einheimische Bourgeoisie, wie überhaupt gegen jede Ausbeutung und Knechtschaft richtet, (sehr gut!
bei den Kommunisten und den Völkischen) ganz gleich, welcher Raffe, welcher Hautfarbe und welcher Religion ihre Träger sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist ohne Zweifel eine Auswirkung deS größten ge schichtlichen Ereignisses dieser Jahre: der russischen Re volution!
Sie ist lebendig, sie wirkt sich mit der Kraft eines erhellenden, eines wegweisenden Feuers aus in der Rebellion der Arbeiter- und Bauernmaffen, der Intelligenz, die wir gegenwärtig in China erleben.
Aber die kommende Revolution in China ist von höchster Bedeutung für die Sicherung, für den Weiterbestand oder die Vernichtung der englischen Kolonialherrschaft in ganz Asien und auch in Afrika.
Alle diese national revolutionären Bewegungen, die sich gegen die ausländischen Imperialisten richten, alle die sozialrevoln tionären Bewegungen bei den sich erhebenden, aus iahr tausendlanger Dumpfheit erwachenden Ostvölkern haben in der Sowjetunion einen festen Wall, hinter dem sich ihre Träger sicher fühlen.
Sie empfangen Anregung, sie empfangen Ermutigung, sie empfangen Kampfentschlossenheit durch die bloße Existenz, das Beispiel der Sowjetunion.
Die Sowjetunion hat ihnen durch die Abwehr der Intervention bewiesen, daß der ausländische, der europäische und amerikanische Imperialismus nicht unüberwindbar ist, auch wenn er mit den vervollkommnetsten Mitteln der modernen Mordtechnik kämpft.
Und weiter!
Die Arbeiter- und Bauernmaffen in den Ostländern sehen an demBeispiel der Sowjetunion, daß die Arbeiter und Bauern fähig sind, ihres Schick sals Schmied zu sein, daß sie kämpfend, arbeitend, aufbauend sich von der Knechtschaft, der Ausbeutung der herrschenden Klassen und Schichten jederArt zu befreien vermögen.
Das gr.
oße Beispiel der russischen Revolution, das fruchtbare Beispiel der wirtschaftlichen und kulturellen Aufbauarbeit in der Sowjetunion und nicht die Propaganda und nicht die Emissäre, von denen die Märchen der Gegenrevolutionäre so viel erzählen, das ist der Feind, der Englands imperialistische Herrschaft bedroht.
Diesen Feind möchte Großbritannien aus der Welt schaffen, diesen Feind möchte es vernichten.
Reichstag 1925.
127.
Sitzung.
Daher sein Bestreben, einen Bund aller kapitalistischen (G Mächte gegen die Sowjetunion zu schaffen!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Völkischen.)
Aber außerdem hat die Feindschaft, die tödliche Feindschaft des britischen Imperialismus gegen die Sowjetunion noch einen anderen allgemeinen Grund.
Die weltwirtschaftliche, die weltpolitische Entwicklung treibt unzweifelhaft zu überstaatlichen, übernationalen Organisationen.
Der kapitalistische klassische Typus dieser überstaatlichen Organisation ist das britische Imperium.
Aber wie jede Entwicklung aus sich heraus dialektisch ihren Gegenpol erzeugt, so hat die russische Revolution auch das klassische Gegenstück der übernationalen, überstaatlichen Organisation geschaffen.
Es ist der Bund der sozialistischen Räterepubliken.
Die bei den übernationalen, die beiden im höchsten Sinne inter nationalen Gebilde können auf die Dauer nicht nebe »einander bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Völkischen.)
Das eine muß dem anderen weichen, und meine Überzeugung ist: der britische Imperialismus, er mag sich noch so stark fühlen, er mag noch so bewaffnet sein, er kann nicht stand halten, er wird, wenn er den Kampf aufnimmt, der freien, der aufbauenden, kommunistischen, überstaatlichen, übernationalen Organisation der Sowjetunion unterliegen.
So ist es ganz aussichtslos, seine Hoffnung darauf zu setzen, daß eine Garantie des Friedens auch für den Osten von dem Sicherhcitspakt von Locarno zu erwarten wäre.
Das ist alles in allem kein Pakt der Sicherheit es ist ein Pakt der Unsicherheit!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und rechts.)
Das ist kein Vertrag des Friedens es ist eine Garantie für künftige Kriege.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und rechts) Was bedeutet die Hegemonie Englands in Europa
Sie bedeutet, daß England jetzt die Hände frei hat für seine Raub- und Herrschaftsgelüste im Osten und gegen die Sowjetunion.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und bei den Völkischen.
Zuruf von den Völkischen: England hat immer am meisten Krieg geführt!)
—Sehr richtig!
Deshalb sage ich: 'wer den Frieden wirklich will, der kann ihn nicht erhoffen im Bunde mit dem britischen Imperialismus.
Die Sicherung des Friedens ist einzig und allein gegeben durch ein Bündnis, durch freundschaftliche Beziehungen mit dem ersten und bedeutsamsten Friedensstaat der Welt, mit der Sowjetunion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben hier von dem Herrn Außenminister Dr. Stresemann gehört, daß Deutschland wiederholt, ja, wie er mit erhobener Stimme an die Adresse der Ungläubigen erklärte, bis zum Überdruß seine freundschaftlichen Gefühle und seine freundschastliche Gesinnung gegenüber der Sowjetunion versichert habe.
(Zuruf von den Völkischen: Das meint er nicht so ernst!)
—Mag sein ich will darüber nicht streiten.
Er hat dabei besonders rühmend hervorgehoben, daß Deutsch 650 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1925.
4696 -Zetkin, Abgeordnete.)
land seine Friedensliebe, seine Freundschaft für die Sowjetunion auch praktisch betätigt habe.
Einmal durch den Rapallo-Vertrag und jetzt durch den russisch-deutschen Handelsvertrag, der die Gewährung eines Hundertmillionenkredits einschließt.
Er hat diesen Hundertmillionenkredit ein Opfer des kreditarmen Deutschlands genannt.
(Zuruf von den Völkischen: Der kam aus Amerika!)
Bitte, davon werde ich gleich sprechen.
Dieses Opfer sieht etwas eigentümlich aus.
Die Spatzen pfeifen es von den Dächern, daß »das Opfer« der Form nach von Deutschland gebracht wird, nachdem der Neparationsagcnt Herr Parker Gilbert seine Zustimmung gegeben und zur Gewährung des Kredits an Rußland ermutigt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ferner werfe ich die Frage auf: woher nimmt das Deutsche Reich die Opfergabe der Hundertmillionenkredite her im Augenblick, wo der Präsident der Reichsbank.
den Hut in der Hand, in den Vereinigten Staaten von Nordamerika um Gewährung von Krediten fechten geht und (Heiterkeit und Zurufe) iawohl, ich habe den Ausdruck »fechten« mit voller Absicht gebraucht die deutschen großen Gemeinden und die Vertreter der Großindustrie daum streiten, wem von den Vereinigten Staaten Kredite gewährt werden sollen
So ist es eine erwiesene Tatsache, daß die Kredite mit der Erlaubnis von Amerika, vielleicht auch unter freundlicher Mitwirkung von Amerika, von englischen Banken gewäbrt werden, und das ganze erhabene vfer auf dem Altare der Friedensliebe und der freundschaftlichen Gesinnung für die Sowietunion beschränkt sich im günstigsten Fall darauf, daß die deutschen Banken, die deutschen Kapitalisten auf einen Teil der Provision verzichten, die von den englischen Bankiers eingesteckt wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und Völkischen.)
Daß aber solches Handeln kein Faktor ist, auf den man bauen kann, dafür werde ich eine Tatsache anführen.
Die österreichische Industrie bekam von der Sowietunion sehr aroße Aukträae unter der Bedingung langfristiger Kredite.
Die österreichischen Banken wollten diese Kredite gewähren und die russischen Wechsel eskomvtieren.
Da wurde ihnen von der Bank von England bedeutet, daß iede als unfreundlich empfundene Abweichung von der Linie der englischen Außenpolitik zur Folge haben würde, daß die englischen Kredite sofort gesperrt würden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein Beispiel von der Zuverlässigkeit, der Festigkeit des englischen Imverialismus für seine Beziehungen zur Sowjetunion, für die Friedenssicherung.
Das ist aber auch ein Beweis von d »r Abbängigkeit, in welche Deutschland, so wie jetzt Österreich, durch den Garantiepakt vom englischen und vom amerikanischen Kapital gelangen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und bei den Völkischen.)
Soweit sich Großbritannien und die Vereinigten Staaten Herbeilaffen, Deutschland wirklich Kredite zu gewähren, wozu das
Um über den Umweg der deutschen Industrie Profite aus der Sowjetunion herauszuholen.
Die Erzeugnisse der deutschen Industrie sollen vom englischen Markt abgelenkt und nach dem Osten übergeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und bei den Völkischen.)
Das ist einer der Zusammenhänge, der maßgebend sein wird für die vollständige wirtschaftliche und auch politische Abhängigkeit der deutschen Republik vom großbritannischen Imperialismus.
Die Geschicke Deutschlands werden wirtschaftlich sowohl wie politisch wahrhaftig nicht von den Herren bestimmt werden, die jeweilig in einer deutschen, in einer englischen oder in einer französischen Regierung sitzen- sie werden bestimmt werden von den Bankiers, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und bei den Völkischen) die in London und in New Dort sitzen.
Das ist die nackte Tatsache.
Der Herr Außenminister hat trotz allem von Sowjetrußland eine feierliche Friedensversicherung verlangt, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Und gestern habe ich noch mehr gehört: Herr Landsberg hat mit außerordentlicher und seltener Wärme dem russischen Volk allerhand Lorbeerblätter gereicht.
Gleichzeitig aber hat er eine wunderbare Theorie vertreten.
Er sagte nämlich, die Behauptung von seiten der Sowjetregierung und ihrer Freunde sei sehr bedenklich, daß der britische Imperialismus an einen Kreuzzug gegen die Sowjetunion denke.
Sie erinnere an die alte Fabel vom Wolf und dem Lamm, in der der Wolf sein Recht Herleitet, das unschuldige Lamm zu zerreißen, weil es das Wässerchen getrübt habe.
Herr Landsberg sagte, daß das Geschrei über den drohenden Angriff des englischen Imperialismus vielleicht nichts anderes decke als die Angriffsabsichten der Gegenseite Herr Landsberg ist ein gebildeter Mann.
Er kennt die Geschichte- er muß wissen, wie wenig sein Vergleich paßt, daß der englische Imperialismus ein harmloses, unschuldiges Lämmlein sei, das nie ein Wäfferlein getrübt hat.
Ich muß sagen, ich kenne in der ganzen Geschichte keine rücksichtslosere, keine verlogenere, keine brutalere Macht als die englische Kolonialmacht.
(Stürmische Zustimmung bei den Kommunisten, bei den Völkischen und bei den Deutschnationalen.)
Die britischen Kolonialkriege gehören vom Anfang an zu den schmachvollsten, zu den schändlichsten Blättern in der Historie der Menschheit.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Und wie man diesen Imperialismus jetzt als Lamm hinstellen kann und die Sowjetunion als reißenden Wolf, der dieses arme, wehrlose Lamm verschlingen will, das scheint mir ich will mich parlamentarisch ausdrücken doch ein mehr als eigentümlicher und ein mehr als kühner und halsbrecherischer Vergleich.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls hat die Sowjetregierung schon Besseres getan, als Friedenserklärungen zu geben.
Sie hat gezeigt, daß es ihr ernst mit der Verwirklichung des Friedens ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Georgien!)
a, gerade auch betreffs Georgiens, wohin der britische Imperialismus mit seinem Gelde, mit Unterstützung der Menschewiki und ehemaliger zaristischer Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1025.
(Zetkin, Abgeordnete.)
Generale den Krieg getragen hatte.
Es ist nachgewiesen worden, in welchem Maße englische und türtische Pfunde und amerikanische Dollars nach Georgien zur Anzettelung des Aufstandes gewandert sind.
Georgiens nationale Unabhängigkeit war unter Duldung der regierenden Menschewiki tatsächlich vernichtet durch den französischen, den englischen, den deutschen Imperialismus, je nachdem das Kriegsglück es fügte, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) Georgiens Unabhängigkeit und der Friede waren erst gesichert, als mitsamt den Menschewiki auch die ausländischen Imperialisten verjagt worden sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das georgische Volk hat selbst über seine nationale Unabhängigkeit entschieden.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ach, Sie wissen nicht, welche Märchen Sie wieder holen.
Das georgische Volk hat, so sage ich, über seine Unabhängigkeit ein erstes Mal entschieden, als es die menschewistische Herrschaft stürzte (sehr gut!
bei den Kommunisten Lachen bei den Sozialdemokraten) und mit ihr zusammen die Herrschaft der ausländischen Imperialisten, und ein zweites Mal, als es im vorigen Jahre mit erdrückender Mehrheit den Aufstand ablehnte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nicht mit der Noten Armee, sondern mit seinen eigenen Kräften hat es gesiegt.
Wer die nationale Empfindlichkeit der kaukasischen Völker kennt, weiß, daß es teilt sichereres Mittel gegeben hätte, um die Massen der georgischen Arbeiter, Lauern und Intellektuellen gegen die Sowjetmacht aufzuwiegeln, als wenn ausländische Truppen einmarschiert wären, auch wenn sie in der Uniform der Rotarmisten gekommen sein würden.
(Abgeordneter Dittmann: Es steht geschichtlich fest!
Lachen und Gegenrufe bei den Komm »nisten.)
Ich sage: Die Sowjetunion hat Besseres dem deutschen Volke und allen Völkern gegeben als wie bloße Friedensversicherungen.
Vergessen Sie nicht, wie charakteristisch für die russische Revolution und für die Einstellung der Sowjetmacht es ist, daß das erste Wort nach der siegreichen Revolution ein Wort der Aufforderung zum Frieden »an Alle« war, und dieser Aufforderung folgte sofort in großem Umfang die Demobilisation.
Und ich frage: Wer hat 1922 gefordert, daß die Genueser internationale Konferenz die Frage der Abrüstung behandeln sollte
Der Vertreter der russischen Sowjetmacht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber seine Stimme wurde nicht gehört, sie wurde niedergestimmt.
Sehr bald danach hat trotz allem die Sowjetregierung zusammen mit den Regierungen der Randstaaten eine Konferenz znm Zwecke der Abrüstung wenigstens dieser beteiligten Länder abgehalten.
Und wenn diese Konferenz wie das Hornberger Schießen ausgegangen ist, so liegt die Schuld nicht an der Sowietregierung, sondern an den Randstaaten, die als Vasallen, als Landsknechte des französischen und englischen Imperialismus nicht wagen durften, durchzuführen, was die Not der Arbeiter, Bauern und Klein-itM bürger in ihren Ländern gefordert hätte: nämlich die (0) kolossalen Rüstungslasten zu erleichtern.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und rechts.)
Aber weiter: Die russische Armee betrug zurzeit des Krieges und des Lurgernleges über, Mtklwiien.
ann.
Sie ist abgebaut worden und beträgt heute noch rund 500 000 Mann.
Das ist eine außerordentlich kleine Armee für ein Reich mit der kvllossalen klänge der zu schützenden Grenzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann einige weitere Zahlen.
In der Sowjetunion kommen auf 10 000 Etnwohner 42 Rotarmisten, in Polen kommen auf 10 000 Einwohner 97 Soldaten und in der Friedensmacht Frankreichs sogar 112 Soldaten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, daß auch diese nackten Zahlen reden.
Vnchüger aber als all diese Ziffern ist eine andere Tatsache.
Die Sowjetunion ist lprem Wesen nach eine Frtedensmacht, weil sie nur als aufbauende Friedensmacht und nicht als erobernde, ausbeutende und verstattende Macht zu existieren vermag.
Sie hat daher auch den Beweis geliefert, wie man die Nationalitätenfrage durch friedliche Verträge, durch freundschaftliche Vereinbarungen lösen tann.
Auf dem Boden der Sowjetunion ist tatsächlich die Nationalitätenfrage gelöst wie in teurem anderen Lande.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich habe mich selbst davon überzeugt.
An den Ufern der Wolga besteht z.
B. eine autonome deutsche Republik, und diese autonome deutsche Republik besitzt mehr Verwaltungsrecht und mehr politische und kulturelle Bewegungsfreiheit als die einzelnen Gliedstaaten hier in der deutschen Republik.
Dazu erfährt sie durch Sowjetrußland die stärkste Förderung der Entfaltung ihrer kulturellen Eigenart.
Was die unendliche Mannigfaltigteit von Nationalitäten und Völkerschaften, von Vertretern der verschiedensten wirtschaftlichen und sozialen Entwicklungsstufen miteinander verbindet, das ist gerade das Recht der Selbstentscheidung, das den einzelnen Nationalitäten zur Entfaltung ihrer kulturellen, nationalen Eigenart und zur Auswirkung ihres nationalen Wesens durch die Sowjetunion gewährleistet ist.
Deshalb sage ich: wer den Frieden will, der muß das Bündnis mit der Sowjetunion suchen, als der ersten und stärksten Friedensmacht der Welt.
Ich glaube sogar im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Wels, daß es nicht so aussichtslos ist, wie er sich das vorstellt, daß unter Umständen ein Zusammenwirken zwischen der Reichswehr und den Rotarmisten erfolgt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn ich bin überzeugt, zur Ehre der Reichswehr, daß es unter den Reichswehrmännern sehr viele gibt, die sich knirschend der Disziplin fügen und dulden, daß abgetakelte, verkrachte Wittelsbacher und Hohenzollernprinzen bei den Paraden die Front abschreiten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokraten erwarten alles von dem Friedensgeist von Locarno und von dem Friedensgeist des Völkerbundes.
Meines Erachtens besteht sicherlich kein Gegensatz zwischen dem Geist von Locarno und dem 651 46381Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1925.
(Zetkin, Abgeordnete.)
G) Geist des Völkerbundes.
Der Geist ist in beiden Fällen der Geist der Entente und insbesondere der Geist des englischen Imperialismus und sein Wille zu alleiniger Herrschaft.
Die kleinen Nationalitäten, die im Völker bund sind, haben überhaupt nichts zu sagen, sie sind nichts als Staffage.
Ich will hier eine Tatsache zur Charakterisierung des Geistes von Locarno und des Völkerbundes anführen.
Herr Chamberlain hat bei irgendeiner feierlichen Gelegenheit getoastet auf den Geist von Locarno und auf den Willen zum Frieden er hat den Fluch der ganzen Welt herabbeschworen auf jeden, der es wagen würde, diesen Frieden zu stören und diesem Willen entgegenzuhandeln.
Aber in der gleichen Zeit haben seine etwas realistischer gesinnten Kollegen, der Staatssekretär für daS Luftfahrtwesen und der Erste Seelord, über andere Dinge gesprochen.
Nämlich über die Notwendigkeit, die Kriegsflugzeuge zu vermehren und die englische Flotte zu einer angesehenen und unbczwinglichen Macht auszugestalten.
Das sind Tatsachen, die wir hören sollen.
Außerdem redet in unseren Tagen der Geist von Locarno, der Geist des Völkerbundes, von dessen Rückwirkungen, Auswirkung und Vorwirkung so viel gesprochen worden ist, sehr laut und sehr eindringlich zu denen, die es hören wollen.
Er redet laut und eindringlich in Vorwirkung durch das Rüsten von England zum Krieg gegen die Türkei, um sich in den Besitz von Mossul und seiner Petroleumfelder zu setzen.
Nebenbei ist die Mossulfrage ein klassisches Beispiel dafür, von welch praktischer Bedeutung der Völkerbund ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und bei den Völkischen.)
Die Kommission des Völkerbundes hat das unzweifelhafte Recht der Türkei auf das Gebiet von Mossul anerkannt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie können das zehn- und hunderttansendmal wiederholen, geehrter Herr, darum wird Ihr Gerede von Georgien nicht um ein Iota wahrer, sondern bleibt ein Märchen.
Aber nichts tut jetzt der Völkerbund prak tisch, um einen eventuellen Überfall von England auf die Türkei und eine gewaltsame Besitzergreifung von Mossul zu verhindern.
Einer der Garanten des Friedenspaktes ist die französische Republik.
Die französische Republik hat von niemand anderem als vom Völkerbund das Mandat über Syrien erhalten, jedoch der Geist von Locarno und der Geist des Völkerbundes haben bereits in Syrien ihr Damaskus gefunden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und bei den Völkischen.)
Und derselbe Garant des Friedens und des Selbstbestimmungsrechts der Völker führt seit Monaten einen außerordentlich blutigen, opferreichen und sehr kostspieligen Krieg, um in Marokko das kleine Bergvölkchen der Ryfkabylen unter die Ausbeutung und Herrschaft des französischen Imperialismus zu zwinge ».
Ein weiterer Garant des Friedens ist Mussolini.
Seine Unterschrift wird den Vertrag von Locarno zieren und ihm selbstverständlich ewige Gültigkeit und unerschütterliche Dauer verleihen.
(Heiterkeit.)
Dieser selbe Garant hat in den letzten Tagen Jugoslawien versichert: auf meinen Ruf werden jederzeit zwei Millivney faschistischer Freiwilliger an die Grenze (6, eilen.
Und der jugoslawische Minister Raditsch hat darauf geantwortet, ebenfalls erfüllt von dem »Geist von Locarno und des Völkerbundes '', die italienischen Grenzen sind nicht unverletzlich, und wenn die Schwarz Hemden angreifen sollten, so werden sich vom Baltischen Meer bis an die Adria ihnen 100 Millionen Menschen entgegenstellen.
Auch ein Friedensengel!
So sehen die Garanten des Friedenspaktes aus!
Nein, meine Herren und Damen, meiner Überzeugung nach gibt es nur einen staatlichen Garanten des Weltfriedens, und das ist die Sowjetunion.
(Zuruf rechts: Das ist ein bißchen übertrieben!)
—Sie dürstet wahrhaftig nicht danach, hier auf diesem Boden so zu wirken, wie die gegenrevolutionären Legenden das zusammenfabeln.
Die Sowjetmacht weiß auch, daß bessere, revolutionale Verhältnisse nicht mit Bajonetten über die Grenzen getragen werden.
Sie hat die feste Überzeugung, daß der Tag kommen wird, wo auch die deutschen Arbeiter, Kleinbürger und Kleinbauern mit ihren Ausbeutern und Bedrängern fertig zu werden vermögen, wie es die russischen Arbeiter und Bauern verstanden haben.
(Zuruf rechts.)
—Ach, der Sowjetrubel hat wahrhaftig eine bessere Verwendung als die, hier Leute zu bestechen, die so niedrig stehen, daß sie sich kaufen lassen.
Denken Sie daran: in der Zeit der größten Not wurde Lenin die Bundcsgenvssenschaft des damaligen vielfachen Millio närs und wirklich sehr talentvollen Parvus angeboten.
Lenin hat sie mit der Motivierung zurückgewiejen, daß man der Sache der Revolution, der Sache des Proletariats, der Sache des Sowjets nur mit reinen Händen dienen dürfe.
Die Kräfte, die Mittel der Sowjetunion dienen einem höheren Zweck als dem, Kriege anzuzetteln und Verschwörungen anzustiften.
Die Sowjetunion setzt ihre Kräfte und Mittel einheitlich an den Aufbau, an die höhere wirtschaftliche und kulturelle Entwick lung der Gesellschaft.
Es liegt gar kein Grund vor, der die Sowjetunion auf den Weg militärischer Eroberungen und militärischer Angriffe drängen könnte.
Die Sowjetunion umschließt die reichsten Naturschätze, sie enthält in sich die gewaltigsten Naturkräfte, die in steigendem Maße durch den svwjetistischen Ausbau der Produktion nutzbar gemacht werden.
Sie umschließt Völkerschaften jung, frisch, opferfreudig, von höchstem Idealismus getragen.
Das Sehnen und der Wille von ungezählten Millionen Arbeitern, Bauern und Intellektuellen ist daraus gerichtet, neue, höhere wirtschaftliche und kulturelle Formen der Gesellschaft zu gestalten.
Diesem Ziel ist die ganze Kraft gewidmet.
Deshalb ist es meine Überzeugung, die durch Ihre fadenscheinigen Argumente nicht wankend geworden ist, daß Deutschlands Zukunft nicht auf den Wassern trügerischer Hoffnungen liegt und nicht durch die Unterstützung undHilfsbereitschaftEnglands oder durch dieNachsicht des französischen Imperialismus gesichert wird.
Deutschlands Zukunft beruht auf einer engen Interessengemeinschaft in wirtschaftlicher, politischer und, wenn cs sein muß, auch militärischer Hinsicht mit der Sowjetunion.
Ich betone ausdrücklich: wenn es sein muß, das heißt zur Abwehr denn auch für die Sowjetunion gilt das Wort: »Es kann der Frömmste nicht in Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt.
« Meiner Überzeugung nach würde sich die Sowjetunion nicht Reichstag.
-1127.
Sitzung.
iZetkin »Abgeordnete.)
nur eines Verbrechens an dem revolutionären Werk der Arbeiter und Bauern des eigenen Landes schuldig machen, sondern auch eines Vergehens gegen das Prole tariat aller Länder, gegen die künftige Weltrcvolution, wenn sie sich nicht im Falle eines Angriffs mit allen Kräften wehren würde.
Sie dürfen überzeugt sein: Wenn es dem englischen Imperialismus gefallen würde, init einem Krieg einer heiligen Allianz oder auch isoliert über die Sowjetunion herzufallen, so mag er nur das Tänzchen wagen.
Ihm wirb aufgespielt werden, nicht nur von der Roten Armee, nein, von den Bauern und von den Arbeitermassen, die wissen, daß sie gegen das Kapital ihren Boden, ihre Industrie, ihre Sowjetfabriken und ihre Kultur, ihre Zukunft zu verteidigen haben.
Deshalb, geehrte Anwesende, setze ich meine Überzeugung von dem künftigen Frieden Europas nicht gleich dem Herrn Abgeordneten Wels auf die Friedenssehnsucht des neuentdeckten Europa.
Über dieser Entdeckung hat er die Erinnerung an eine ältere Entdeckung verloren, die von entscheidender Bedeutung für die ganze Frage Krieg oder Frieden ist.
Nämlich auf Marxens Entdeckung, daß es sich nicht bloß, wie Herr Wels gesagt hat, um Gruppen, Parteien und Kliquen handelt, nein, um feindliche soziale Klaffen, die sich gegenüberstehen.
Ich glaube an das geeinte befriedete Europa, aber nicht vor dem Sturz der Klassenherrschaft der Bourgeoisie, sondern erst nach dem Sturz dieser Klassenherrschaft in den Ländern, wo sie heute noch fort besteht.
Deshalb setze ich meine Hoffnung für den kommenden Frieden nicht auf das widerspruchsvolle dehnund deutelbare Papier des Garantiepaktes.
Nein, ich bin überzeugt, daß der Frieden kommt und die Welt beglücken wird als Werk des revolutionären Prolcta (g, riats.
Zur Friedenssicherung muß sich zusammenschließen innenpolitisch die Einheitsfront aller Arbeiter, aller Ausgebeuteten und Unterdrückten jedes einzelnen Landes und außenpolitisch die internationale Einheitsfront der Arbeiter, der Bauern und der Ausgebeuteten der ganzen Welt.
Dieser Frieden wird kommen unter dem einzigen Friedenszeichen, das wir kennen: dem Banner mit dem fünfzackigen Sowjetstern und mit Hammer und Sichel.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Deshalb sage ich: Proletarier, Enterbte, laßt euch nicht binden durch den lügnerischen Pakt von Locarno, sichert den Frieden durch eure Einheitsfront, sichert den Frieden durch euren entschlossenen einheitlichen, unerbittlichen Klasscnkampf gegen die Herrschaft der Bourgeoisie, sichert den Frieden Hand in Hand mit euren Schicksalsgenossen aller Länder im Vormarsch mit der Sowjetunion!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iehr.
Fehr Abgeordneter: Wieder zur Prosa.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Nach den nunmehr den dritten Tag andauernden Verhandlungen ist Neues und Beachtliches kaum mehr in die Debatte zu tragen.
Die Wirtschaftliche Vereinigung begnügt sich daher, zur dritten Lesung ihre Stellungnahme zu den entscheidenden Freitag den 27.
November 1925.
11639 Punkten zusammengefaßt in folgender Erklärung nochmals zu betonen.
1 (61 Wir bedauern, daß durch die Ablehnung des von unserer Fraktion, auf Grund einstimmigen Beschlusses eingebrachten Antrages, den endgültigen Eintritt in den Völkerbund von der Verabschiedung eines beson deren Gesetzes abhängig zu machen, das letzte starke Mittel aus der Hand gegeben wird, das allein noch geeignet ist, die tatsächliche Berücksichtigung der deutschen Forderungen nach Recht und Billigkeit in allen Punk ten zu erzwingen.
In der von der Bayerischen Volkspartei eingcbrach ten Entschließung können wir eine Sicherung in der von uns gewünschten Vollendung nicht sehen.
Wir werden aber dieser Entschließung zustimmen.
Ebenso werden wir die Entschließung der übrigen Regierungsparteien auneymen, wen »sie auch noch viel weniger alo die Entschließung der Bayerischen Dvlkspartei unseren Wünschen entspricht.
Wir fürchten, daß, wenn nicht dem Reichstag die letzte Entscheidung über den Eintritt Demschlauds- in den Völkerbund vorbehalten bleibt, die Ausnutzung aller Möglichkeiten, die Erfüllung der mit dem Eintritt der deutschen Interessen aufzustellenden Forderungen durchzusetzen, nicht gesichert ist.
Es ist durch Preisgabe dieses letzten Mittels, die ohne jede Not erfolgt, sehr schwer, unseren Brüdern am Rhein und in der Pfalz den schuldigen Schutz wirksam zu gewähren, die besetzten (Gebiete davor zu bewahren, daß die aus der ersten Zone abrückenden Truppen die Besatzung in der zwecken und dritten Zone erhöhen und dadurch neue Entbehrungen, Demütigungen und schwerste Lasten der so lange bedrückten Bevölkerung auferlegen.
Ein wahrer Geist des Friedens fordert das sofortige Ende der Besatzung in allen deutschen lv) Landen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Damit wäre endlich auch der separatistischen Bewegung, die durch Not und Druck immer neuen Auftrieb erhält, am wirksamsten zu begegnen.
Im Hinblick auf diese Unsicherheiten, die sich noch dadurch erhöhen, daß wir weder Richtung noch Zusammensetzung der kommenden Negierungen kennen, sieht sich die Wirtschaftspartei nicht in der Lage, den Locarno-Verträgen zuzustimmen.
Sie lehnt das Gesetz ab.
Wenn die anderen Gruppen der Wirtschaftlichen Vereinigung, die als Fraktion den Charakter der Arbeitsgemeinschaft hat, die Deutsch-Hannoversche Partei und meine Freunde vom Bayerischen Bauernbund, das Gesetz annehmen, dann geschieht das nicht, weil uns die Verträge von Locarno materiell befriedigen oder die Rückwirkungen auch nur annähernd unseren Erwartungen entsprechen, sondern weil wir für den Fall der Ablehnung beim gegenwärtigen Stand der Dinge innen- und außenpolitische Wirkungen und wirtschaftliche Rückschläge von unabsehbarer Tragweite befürchten.
Dabei stellen wir wiederholt fest, daß uns für die Gestaltung unserer gegenwärtigen Lage keinerlei Verantwortung treffen kann.
Wir waren dauernd und rechtzeitig bemüht, weitgehendst Vorsorge zu treffen für die Sicherstellung deutscher Interessen!
Der Regierung haben wir unsere Bedenken gegen ihr Handeln in der Sicherheits- und Bölkerbundssrage zu keinem Zeitpunkt vorenthalten.
46401Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1925 (Aehr, Abgeordneter.)
() Damit scheint uns die Stellungnahme zur Politik der Reichsregierung in der Sicherheits- und Dölkerbundsfrage ausreichend geklärt, so daß wir keine Veranlassung haben, durch die Abstimmung zu den verschiedenen Mißtrauensanträgen unsere Einstellung zur Regierung nochmals zum Ausdruck zu bringen.
Wir werden uns bei der Abstimmung über diese Anträge der Stimme enthalten.
Im Falle der Annahme der Gesetzesvorlage wird die Wirtschaftliche Vereinigung sich künftig an die Seite derer stellen, die mit offenem Auge die Entwicklung unseres Verhältnisses zu den Vertragsgegnern überwachen und mit aller Entschiedenheit die von den Siegcrstaalen Deutschland im Geiste von Locarno gegebenen Zusicherungen im Sinne wahrer Friedensfreunde zur baldigsten Einlösung fordern.
Wir wollen ein freies, unabhängiges Vaterland, in dem sich alle deutschen Stämme vereinigen können, in dem deutscher Geist sich ungehemmt entfalten und entwickeln darf!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der erste Redner unserer Fraktion hat die Probleme, die mit dem Vertragswert von Locarno aufgeworfen werden, mehr von der akademischen, theoretischen Seite behandelt.
Der zweite Redner hat der Auffassung des besetzten Gebietes, insbesondere der Pfalz, Ausdruck gegeben.
Gestatten Sie, daß ich Ihnen heute die politischen Gedankengänge vortrage, die unsere Einstellung zum vorliegenden Gesetzentwurf und insbesondere auch die Entschließung begründen, die ich namens meiner Fraktion eingebracht habe.
Was den Gesetzentwurf selbst angeht, so kann ich bei aller Verschiedenheit der Auffassungen auf den verschiedenen Seiten des Hauses die eine Feststellung machen, daß wenigstens eine gemeinsame Überzeugung bei allen vorhanden ist, nicht bloß bei den Parteien dieses Hauses, sondern im ganzen deutschen Volke, nämlich die Überzeugung, daß dieser Gesetzentwurf von der allergrößten Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe rechts.)
Das ist leider die einzige Einigung, die ich festzustellen vermag.
(Heiterkeit.)
Überall besteht die Überzeugung, daß der Gesetzentwurf von der allergrößten Bedeutung nicht nur für die Gegenwart, sondern insbesondere auch für die Zukunft unseres Vaterlandes ist, ja daß diese Bedeutung sogar die Grenzen unseres Vaterlandes überschreitet.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bedauere ja, daß das die einzige Feststellung der Einheit ist.
Eine neue Ara, sagt man, das Zeitalter des Friedens und der Befriedung Europas soll mit diesem Vertrage beginnen und mit dem Geiste, aus dem er geboren ist oder der aus ihm geboren werden soll.
Wir wünschen und erstreben den Frieden unter den Völkern und würden es mit Entrüstung von uns weisen müssen, wenn man uns wegen dieser Friedfertigkeit nationale Gesinnung und Vaterlandsliebe absprechen (G wollte.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber wir würden es ebenso zurückweisen müssen, wenn man unsere friedfertige Gesinnung in Zweifel ziehen wollte, weil wir ruhigen, vernünftigen Erwägungen über tatsächliche Verhältnisse Raum geben und nicht mit verbundenen Augen oder mit Pauken und Trompeten das Vertragswert von Locarno annehmen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei).
Ich habe bei einzelnen Rednern das Empfinden gehabt, als ob sie doch allzu stark mit Posaunen, Trompeten und Pauken arbeiteten, nicht bloß stimmlich in der Anstrengung, sondern namentlich auch durch die Ausführungen, die sie gemacht haben.
Wir haben, glaube ich, auch heute wieder ein solches Beispiel vor uns gehabt.
Ein gewisses gesundes Mißtrauen können wir nicht überwinden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man sagt ja, besonders auf der linken Seite: nur kein Mißtrauen denn das Ausland würde sofort darauf reagieren und die Aufrichtigkeit unserer friedlichen Gesinnung in Zweifel ziehen.
Ja, verehrte Damen und Herren, was macht denn die Gegenseite
Wir wollen einmal fragen, ob nicht auch da das Mißtrauen in die Erscheinung tritt.
Ich habe die Anschauung, daß es das Zeichen eines viel größeren Mißtrauens gegenüber dem Beginn der Ara des Friedens und der Befriedung Europas ist, wenn man trotz des Vertragswertes und trotz des Geistes von Locarno, trotz der Sicherheit, die mit ihm erreicht werden soll, die Besetzung deutschen Gebietes mit vielen Tausenden fremder Soldaten aufrechterhalten will.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Abgeordneter Keil: Der Vertrag ist ja noch nicht in Kraft getreten!)
—Ja, Herr Kollege Keil, haben Sie etwa die Hoffnung, daß, wenn dieses Vertragswert in Kraft getreten ist, keine fremden Soldaten mehr auf deutschem Boden stehen werden
(Abgeordneter Keil: In absehbarer Zeit ja!)
—1 »In absehbarer Zeit« ist ein sehr dehnbarer Ausdruck.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayrischen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Keil: Auf Tag und Stunde kann ich es Ihnen nicht sagen!)
—Das kann ich auch nicht von Ihnen verlangen.
(Zurufe rechts.)
Die Besetzung deutschen Gebietes durch französische, belgische und englische Truppen, die Besatzungsmaßnahmen, die, wenn auch unter veränderter Form, mit Wissen und Willen der fremden Regierungen fortdauern, die Besatzungsfristen, die man aufrechterhalten will, alles das zeugt doch von einem Mißtrauen, das viel weniger mit dem Geist und dem Sicherheitspakt von Locarno vereinbar ist als die Äußerungen des Mißtrauens, die bei uns im Parlament, im Deutschen.
Reichstag oder in der Presse gemacht werden und von denen die Regierung bis zu einem gewissen Grade abrückt.
Aber, so sagt man, das sind eben Dinge, die im Vertrage von Versailles stehen, die sich aus ihm ergeben, und an diesem Vertrage darf nichts geändert 4641 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1925.
(Leicht, Abgeordneter.)
(ä- werden.
Demgegenüber möchte ich sagen: es scheint mir ein unlösbarer Widerspruch darin zu bestehen, daß man einen Gewaltfrieden unverändert fortbestehen lassen will, während man gleichzeitig einen neuen wirklichen Verhandlungsfrieden und die Befriedung Europas danebensetzen will.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auf die Dauer ist dieser Widerspruch unmöglich aufrechtzuerhalten: entweder wird das eine oder das andere unfehlbar zusammenbrechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Aber trotzdem annehmen!)
Das werden Sie nachher hören, warum wir es tun, wenn wir es tun.
Was die einzelnen Artikel des Gesetzentwurfs angeht, so unterstreiche ich auch namens meiner ganzen Fraktion die Bedenken, die der bayerische Ministerpräsident Dr. Held in dieser Beziehung im Bayerischen Landtag hervorgehoben hat.
Ich komme aber mit ihm zu demselben Schluß.
So wenig befriedigend die sogenannten Rückwirkungen sind, aus außenpolitischen und wirtschaftlichen Gründen müssen wir für den Artikel 1 und damit für die Unterzeichnung des Vertrages von Locarno stimmen.
Ich weiß, daß die Herren, die mit der bayerischen Regierung koaliert sind, soweit sie der Deutschnationalen Partei angehören, einer anderen Anschauung auch im Bayerischen Landtag Ausdruck gegeben haben.
Aber ich stimme diesen Ausführungen des Ministerpräsidenten namens der Fraktion rückhaltlos zu.
Und dann frage ich: würde denn ein gegenteiliges Ol Verhalten Deutschlands, eine Ablehnung der Unterzeichnung, nicht sofort in der ganzen Welt, wenn auch fälschlich, dahin ausgelegt werden, daß ein neuer Beweis für die Böswilligkeit und Derhandlungsunfähig keit Deutschlands vorliege
(Abgeordneter Dr. Spuler: Nein, weil Englands Interesse etwas anderes verlangt!)
Das ist eine Anschauung, die Sie haben, der ich aber nicht beipflichten kann.
Das ist nicht der Grund im Gegenteil, ich glaube, es würde die alte Anschauung wieder aufleben, daß wir als verhandlungsunfäbig bezeichnet werden.
Wie stellen sich denn die Herren, die der Unterzeichnung nicht zustimmen, im Falle der Nichtannahme dieses Vertrages die Möglichkeit neuer Verhandlungen später vor
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und links.)
Würden wir nicht wieder völlig in die Lage zurückversetzt werden, nicht Subjekt, sondern lediglich Objekt der Verhandlungen zu sein
Wir sind auf dem Wege dazu, aus diesem Zustand herauszukommen also verbauen Sie doch den Weg nicht, sondern gehen Sie Schritt für Schritt, sonst kommen Sie ins Stolpern hinein, wenn es zu schnell geht, und dann weiß ich nicht, ob das nicht mit einem Fall endet.
Welche Rückwirkungen würde ein Scheitern des Vertrages auf unsere ohnedies so schwer ringende Wirtschaft haben
Ich weiß, daß ein Abgeordneter im Bayerischen Landtag von Ihrer Seite (zu den Deutschnationalen) gemeint hat: Ja, die Rückwirkungen auf die deutsche Wirtschaft, die zum Erliegen kommen würde!
die deutsche Wirtschaft ist schon erledigt!
so (6) hat er sich ausgedrückt —.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich höre, daß Sie auch hier zustimmen: jawohl, sie sei schon erledigt.
Aber das ist doch keine Schwächung, sondern eine Bestärkung meines Arguments!
(Sehr richtig!)
Gerade weil es um die deutscbe Wirtschaft so schlecht steht, wie Sie sagen, müssen wir doch darauf Rücksicht nehmen.
Ich bin fest überzeugt: diese wirtschaftlichen Rückwirkungen würden im Falle der Ablehnung der Unterzeichnung mit größerer Gewißheit eintreten, als die Rückwirkungen, die man sonst mit dem Vertrage von Locarno verbindet und von ihm erwartet.
Aus diesen Gründen darin stimmen Nur dem bäuerischen Ministerpräsidenten vollständig zu bleibt »ns nichts anderes übria, als uns trotz aller Bedenken für die Unterzeichnung des Vertrages zu erklären.
Wir müssen aber dabei gärn entschieden die Auffassung zurückweisen, als ob in diestr Unterzeichnung eine n uie, dieses Mal freiwillige Unterzeichnung des Versailler Schmachfriedens, eine Anerkennung der Scbulblügc oder ein Rcckstsverzicbt auf deutsches Land und Volk erblickt werden könnte.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Nun zu Artikel 2!
Er betrifft die E nrächtsauna lwr Ru'chsregierung zum Eintritt in den Völkerbund.
Wir bedauern vor alstm mit dem bäuerischen MinistcrUrä »deuten die Verkovpelnng des Eintritts in den Völkerbund mit der Untermchw'ng des Vertrages von Locarno in ein und derselben Gesetzesvorlage.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich bin nach wie vor der Überzeugung: eine Notwendigkeit dafür ist nicht vorhanden gewesen.
Freilich, das muß ich zugeben: die Verbindung der beiden Materien war schon im Vertragswert von Locarno selbst gegeben.
Aber gerade der Umstand, daß erst die Wirksamkeit der Vertragsbestimmungen von Locarno mit dem Eintritt in den Völkerbund in Kraft treten sollte, hätte unserer Reichsregierung gewisse Wagen in die Hand gegeben, nun um so mehr die Rückwirkungen zu erweitern und sicherzustellen.
Aus diesem Grunde hat die bayerische Regierung im Reichsrat den Antrag gestellt, daß der Termin des Eintritts, durch den Reichstag bestimmt werden soll.
Wir befinden uns auch bier mit der bayerischen Regierung und dem bayerischen Ministerpräsidenten auf derselben Linie.
Es ist lediglich von uns statt eines Antrages eine Entschließung gewählt, eine Entschließung, die in ihrem Wortlaut den Grundgedanken noch schärfer und genauer ausspricht.
Wir ersuchen in dieser Entschließung die Reichsregierung, von der Ermächtigung des Artikels 2 des Gesetzes nur Gebrauch zu machen, wenn sich auch durch weitere Tatsachen die Auffassung der Regierung bestätigt, daß die Gegenseite in den schwebenden Fragen, insbesondere den Fragen des Rheinlandes, eine Politik der friedlichen Verständigung befolgt.
Das ist keine Kriegserklärung an irgend jemand.
Das ist die Bereitwilligkeit, in den Völkerbund einzutreten, aber unter gewissen Voraussetzungen.
Nichts ist so beunruhigend für uns als ein Gewirke, der auch hier wieder bei den ganzen Verhandlungen von Locarno und bei der Frage der Rückwirkungen uns 4642 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1926.
(Leicht, Abgeordneter.)
1!
G) nahegelegt wird: nämlich daß unsichere Hoffnungen j erweckt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben mit dieser Methode wahrhaftig schlechte und trübe Erfahrungen genug gemacht, uud gerade darin liegt der tiefste Grund unseres Mißtrauens.
Ich verstehe, daß man an uns mit dem Gedanken herantritt: nein, ihr müßt jetzt auch großzügig denken, ihr müßt die Vergangenheit vergessen.
Aber wir haben zu bittere Erfahrungen mit gewissen Punkten gemacht, die uns seinerzeit versprochen worden sind.
Im Vertrauen auf die Innehaltung der in den Puickten niedergelegten Grundsätze sind wir zum Frieden geschritten.
Man hat uns gesagt: schafft das Kaisertum und schafft die Für sten ab, stellt die Demokratie und die Republik bei euch her dann wird man mit euch Frieden halten und euch alles andere entsprechend ermäßigen können!
Die Bot schaft ist erklungen die Taten haben sich nicht eingestellt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn noch ein Zweifel an den Taten bestehen würde, dann verweise ich auf die Ausführungen meines Freu »des Dr. Bayersdörfer, von denen ich gewünscht hätte, daß auch die Regierung in einer etwas zahlreicheren und nach oben sich entwickelnden Vertretung diese Aus führungen angehört hätte.
Deshalb wollen wir durch unsere Entschließung der Regierung nahelegen, sich erst Klarheit zu verschaffen, bevor sie den Eintritt in den Völkerbund anmeldet.
Ich möchte hier eine ganz allgemeine Bemerkung (g) machen, die sich auf alle zu Artikel 2 gestellten Anträge und alle Entschließungen, die eingebracht sind, bezieht.
Es kommt in all diesen Anträgen und Entschließungen der nämliche Gedanke der Besorgnis zum Ausdruck, und die Regierung ganz gleich, welche nach der Unterzeichnung des Locarno-Vertrags gebildet wird trägt die volle Verantwortung dafür, wenn sie selbst in der Wahl des Termins den berechtigten Erwartungen und Befürchtungen, die sich in diesen Anträgen und Entschließungen aussprechcn, nicht Rechnung tragen würde.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Als ganz ausgeschlossen da befinde ich mich ja zu meiner Freude, wenn ich mich recht erinnere, in voller Übereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers und mit der Ehre Deutschlands un vereinbar muß es jede deutsche Regierung erachten, den Antrag auf die Aufnahme in den Völkerbund zu stellen, bevor die Räumung der Kölner Zone vollzogen ist, die ja mit dem Locarno-Vertrag an und für sich nichts zu tun hat, sondern eine längst fällige Leistung unserer Kriegsgegner darstellt.
Ich möchte also die verehrlichen Mitglieder des Reichstags bitten, so höflich ich es fertig bringe, unserer Entschließung sich anzuschließen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im Grundgedanken stimmen Sie zu, davon bin ich überzeugt.
Ich bin überzeugt: im Grundgedanken ist sogar die Reichsregierung nicht sehr fern.
Es läge nahe, auf Artikel in heutigen Zeitungen hinzuweisen, wo Äußerungen zitiert sind.
Aber selbst wenn unsere Entschließung abgelehnt würde ich wiederhole: die mora lische und politische Verpflichtung der Regierung dem in der Entschließung ausgesprochenen Gedanken gegenüber st bleibt trotzdem bestehen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Weil wir überzeugt sind, daß sich keine deutsche Regierung dem entziehen kann, weil wir überzeugt sind, daß die Erklärung des Herrn Reichskanzlers über den Sinn der Bestimmungen des Locarno-Vertrages richtig ist und als richtig sich erweisen wird, darum werden wir auch dem Artikel 2 und dem ganzen Gesetzentwurf unsere Zustimmung geben.
(Lebhaftes Bravo bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Staatssekretär Zwcigert.
Zweigert, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Zur Frage der Berfaffungsmäßigkeit des vorliegenden Gesetzentwurfs habe ich namens der Reichsregierung folgende Erklärung abzugeben.
Für die Beurteilung der Frage, ob die Abmachungen von Locarno und der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund der Zustimmung des Reichstags mit verfassungsändernder Mehrheit bedürfen, kommen zunächst die Vorschriften des Artikel 45 der Reichsverfaffung in Betracht.
Nach Abs.
2 und 3 dieses Artikels erfolgen Kriegserklärung und Friedensschluß durch Neichsgesetz: Bündnisse und Verträge mit fremden Staaten, die sich auf Gegenstände der Reichsgesetzgebung beziehen, bedürfen der Zustimmung des Reichstags.
Für diese Zu stiinmung genügt grundsätzlich die einfache Mehrheit des Reichstags.
Die qualifizierte Mehrheit würbe nur erforderlich sein, »venu der Vertraq oder das Bündnis Bestimmungen enthält, die der Reichsverfaffung zu widerlaufcn.
Nach Ansicht der.
Reichsregierung enthal reu weder die Abmachung von Locarno noch die Ermächtigung zürn Eintritt in den Völkerbund eine Ver fassuttgsänderung.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Eintritt in den Völkerbund ist der Abschluß eines Bündnisses.
Bei der Erfüllung der Bündnis pflichten kann, wie auch der Artikel 16 der VölkerbundSatzung im einzelnen ausgelegt werden mag, unter Umständen auch eine Kriegserklärung von seiten des Deutschen Reichs in Frage kommen.
Darin liegt aber keine Änderung der Reichsverfaffung.
Es ist vielmehr der normale Inhalt eines Bündnisses, daß die beteiligten Staaten sich für einen Kriegsfall gegenseitig Unterstützung versprechen.
Artikel 45 Abs.
3 der Reichsver saffung, der für die Bündnisse die einfache Mehrheit fordert, wäre unverständlich, wenn der normale Inhalt eines Bündnisses als Verfassungsänderung anzusehm wäre.
(Sehr richtig!)
Eine Kriegserklärung hat gemäß Artikel 45 Abs.
2 der Reichsverfaffung durch Reichsgesetz zu erfolgen.
Auch daran wird durch den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund nichts geändert.
Die Übernahme der völkerrechtlichen Verpflichtung, unter gewissen Voraussetzungen zum Kriege zu schreiten, hindert Deutschland nicht daran, im Eiuzelfall bei der Entscheidung über eine etwaige Kriegserklärung die verfafsungsReichstag.
12

Sitzung.
Freitag den 27.
November 1925.
(Zweiger, Staatssekretär.)
k) mäßig vorgeschriebene Form zu wahren.
Insbesondere ist der Reichstag nicht behindert, zu prüfen, ob der Bündnisfall vorliegt und ob eine demgemäß elwa in Betracht kommende Kriegserklärung mit der militärischen Lage Deutschlands verträglich sein und seiner geographischen Lage Rechnung tragen würde.
Die verfassungsmäßige Zuständigkeit des Reichstags, über die Kriegserklärung zu entscheiden, bleibt also unberührt.
(Zuruf von den Völkischen.)
Es ist der Auffassung Ausdruck gegeben worden, daß der Eintritt in den Völkerbund einen tiefen Eingriff in das deutsche Staatsleben darstelle, (sehr richtig!
rechts) weil der Völkerbund als eine Zentralgewalt über den einzelnen Bundesmitgliedcrn stehe, die Zugehörigkeit zum Völkerbund infolgedessen eine Einschränkung der Souveränität der einzelnen Mi'gliederstaatcn herbeiführe und daher die deutsche Verfassung, wenn auch nicht in einzelnen bestimmten Artiteln, so doch ihrem ganzen Wesen nach verändere.
Wesentlich für d 'e Frage des Vorlicgens einer Verfassungsänderung ist allerdings, ob der Pakt von Locarno und der Eintritt in den Völkerbund eine Aufgabe unserer Souveränität und damit eine Änderung der verfassungsmäßigen Grundlage unseres Staatslcbens in sich birgt.
Zu berücksichtigen ist bei der Beurteilung dieser Frage, daß eine Einschränkung von Staatshoheitsrechten mit fast jedem internationalen Vertrage verbunden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vollspartei.)
So nimmt beispielsweise jeder Handelsvertrag uns das Recht, dem Veriragsgegner gegenüber den autonomen Zolltarif anzuwenden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Eine verfassungswidrige Aufgabe von Staatshoheitsrechten würde danach nur vorliegen, wenn der Völkerbund etwa eine mit Souveränitätsrechten gegenüber seinen Mitgliedern ausgestattete übergeordne.
e Instanz wäre.
Das ist nicht der Fall.
Der Völkerbund ist eine völkerrechtliche Vereinigung gleichberechtigter souveräner Staaten, die sich die Förderung der Zusammenarbeit unter den Nationen und die Gewährleistung des internationalen Friedens und der in ernationalen Sicherheit zum Ziele gesetzt hat.
Zur Sicherung dieses Zieles sind in der Dölkerbundssatzung bestimmte Einrichtungen vorgesehen und den Mitgliedern bestimmte Verpflichtungen auferlegt.
Sie enthält aber keine Einrichtungen oder Bestimmungen, die mit dem verfassungsmäßigen Aufbau unseres Staatswesens unvereinbar wären.
s ist weiter geltend gemacht worden, daß eine Derfassungsverletzung um deswillen gegeben sei, weil auf dem Umwege über den Artikel 164 des Friedensvertrages in den Artikel 79 der Reichsverfassnng.
der die Regelung der Wehrverfassung der Reichsgesetzgebung vorbehält, eingegriffen würde.
Diese Deduktion ist unrichtig.
Der Art.
164 Abs.
2 des Friedensvertragcs lautet: Deutschland sagt für den Zeitpunkt, zu dem ihm der Eintritt als Mitglied in den Völkerbund gestattet wird, jetzt bereits zu, daß die in der angezogenen Übersicht festgesetzte Bewaffnung n'cht überschritten werden wird und daß es dem Rate Reichstag 1925.
1127.
Sitzung.
4643 des Völkerbundes zustehen soll, sie anderweit zu (v) regeln (Widerspruch bei den Völkischen) cs verpflichtet sich, die von dem Rate des Völkerbundes in dieser Richtung getroffenen Entscheidungen genau zu befolgen.
Ich kabe die amtliche Übersetzung zugrunde gelegt.
(Zuruf von den Völkischen: Die ist immer falsch!)
Nach Artikel 178 der Reichsverfassnng bleiben die Vorschrif.
en des Versailler Vertrages generell der Reichsverfassung gegenüber unberührt.
Soweit danach die Vorschrif.
en des Versailler Vertrages dem Artikel 79 der Reichsverfassnng entgegenstehen, gehen sie vor.
Insoweit ist also die Reichsverfassnng durch den Fricdensverirag bereits geändert.
Für die Auswirkung des Ar.
ikels 164 Absatz 2 des Fricdensvertrags ist übrigens darauf hinzuweisen, daß die Möglichleit einer Verminderung der Bewaffnung angesich.
s der restlosen Abrüstung Deutschlands überhaupt ausscheidet (Zuruf bei den Völkischen: na nu!)
und daß überdies durch die Zugehörigkeit Deutschlands zum Völlerbundsrat jede derartige En schließung des Völlcrbundsrats an die Zustimmung Deutschlands gebunden ist.
Daß eine Änderung des Artilcls 79 vorliegt, kann auch nicht damit begründet werden, daß der Artikel I der VöllcrbundSsatzung als Voraussetzung für die Aufnahme in den Völkerbund verlangt, daß Deutschland Hinsich lieh seiner Streilkräfte die von dem Bunde festgesetzte Ordnung annimmt.
Denn die Festsetzung einer derar igcn neuen Ordnung kommt tatsächlich überhaupt nicht in Betracht.
Überdies könnte ihr aber verfassungsrech lieb gegebenenfalls im Rahmen (v) deS Artikels 79 durch einfaches Ncichsgesctz entsprochen werden.
Schließlich ist die Meinung vertreten worden, daß zu den allgemein anerkannten stttgttn des Völkerrechts, die nach Artikel 1 der Reichsverfassung bindmd- 'Bestandteile des deutschen Neichsrechts seien, das Recht eines eden unabhängigen Staates zur Kriegserklärung gehöre, daß dieses Recht durch den Vertrag von Locarno eingeschränkt werde, der Vertrag somtt eine Änderung allgemein anerkannter Regeln des Völkerrecht enthalte und damit der deutschen Reichsverfassnng zuwiderlaufe.
Auch diese Auffassung ist irrig.
Wenn nach Völkerrecht jeder souveräne Staat das Recht zur Kriegserklärung nach freiem Ermessen hat, so ist es eine ebenso selbstverständliche Regel des Völkerrechts, daß jeder Staat das Recht zur Kriegserklärung vertraglich einschränken kann.
Keine Vorschrift der Reichsverfassung steht einer solchen vertraglichen Einschränkung entgegen.
Diese Auffassung entspricht der ständigen Staatspraris.
Deutschland hat sich zum Beispiel bereits durch seine Schiedsverträge mit der Schweiz, mit Schweden und mit Finnland in der Ausübung des Rechts zur Kriegserklärung vertraglich in dieser Weise gebunden.
Gegenüber dem Einwand, daß diese Verträge leichtere Möglichkeiten der Auflösung vorsähen als der Nheinpakt und daß sie einen ausdrücklichen Verzicht auf Gewaltmaßnahmen nicht enthielten, ist zunächst darauf hinzuweisen, daß es für die Frage einer Verfassungsänderung auf die zeitliche Dauer der völkerrechtlichen Verpflichtung nicht ankommt.
Was die in früheren Verträgen übernommenen Verpflichtungen anlangt, so enthält auch der 651 4544 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag dm 27.
November 1925. tZlvelgert.
Staatssekretär.)
M Schiedsgerichts, und Vergleichsvertrag mit der Schweiz in Ariilel 1 die Verpflichtung, alle Streitigkeiten irgendwelcher Art entweder einem Schiedsgerichtsverfahren oder einem Vergleichsverfahren zu unterwerfen, und bestimmt in Artikel 18 ausdrücklich, daß die Vertragschließenden sich bis zu dem Zeitpunkt, den der Vergleichsrat für die Annahmeertlärung der Parteien festsetzt, jeder gewaltsamen Selbsthilfe zu enthalten haben.
Entsprechende Vorschriften enthalten der DeutschSchwedische und der Deutsch-Finnische Schiedsgerichtsund Vergleichsvertrag.
Der Gedanke an eine Verletzung der ReichZverfassung ist bei Abschluß dieser Verträge überhaupt nicht aufgetaucht.
Aus diesen Gründen ist für die Zustimmung zu dem Gesetzentwurf die einfache Mehrheit des Reichstags genügend.
(Zuruf von den Völkischen: Nach Ihrer Ansicht!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (Ob '), Abgeordneter: Nur noch eine kurze Zeitspanne und über der Arbeit dieses Hauses steht das Wort: das Spiel ist aus das Spiel des Dramas, das Sie und die Negierung mit dem Titel: »Der Geist von Locarno« charakterisieren, das Schicksalsdrama, das wir bezeichnen als »der Fluch von Locarno«, der Fluch von Locarno, der ein Volk wie das deutsche nach sicben'ähriger Erfahrung aller Illusionen nun doch schließlich noch schmachvoller, als es bei Carthago war, zur Selbstvernichtung treibt.
Es ist nicht meine Aufgabe als letzter Redner ich fli) nehme zunächst an, daß ich der letzte bin vielleicht kommt aber doch noch im letzten Augenblick ein Buschklepper von irgend woher gefahren —, (Heiterkeit) es ist nicht meine Aufgabe als lrtzwr Redner, noch einmal all die Gründe des Für und Wider darzulegen, die in der ersten und zweiten Lesung von den Rednern aller Parteien zur Genüge hier vorgetragen worden sind, das Wider, das namentlich durch die Vertreter meiner Fraktion und, wie ich zugeben muß, in hervorragender Weise auch durch den Abgeordneten Wallraf hier dargelegt worden ist.
Der zu erwartende Beschluß dieses Hauses wird unberührt bleiben von all den Gründen, von all den Beweisen, von allem, was hier vorgebracht worden ist.
Es ist ja das charakteristische Merkmal des heutigen Parlamentarismus, daß, wenn die Dinge hier zur Beratung kommen, der Kuhhandel der Mehrheitsparteien längst fertig ist.
(Tebr richtig!
bei den Völkischen.)
Es ist ja nur Theater, was hier aufgeführt wird, um der Galerie und dem Volk Sand in die Augen zu streuen.
Das ist der Parlamentarismus von heute im Gegensatz zu dem, was seine Väter vor 100 Jahren davon erhofften.
Der Beschluß des Hauses wird also unberührt bleiben von all den Beweisführungen, von allem, was hier dargelegt worden ist.
Es wird nur meine Aufgabe sein, den Schlußstrich unter die Debatte zu ziehen, namentlich unter Hinweis darauf, daß, wie gestern der Herr Kollege Wallraf schon bemerkt hat, selbst von dem offiziösen Negierungsorgan, der »Täglichen Rundschau«, festgestellt worden ist,, daß die allerletzte Entscheidung ja nicht hier in diesem Hause fällt, sondern (G daß die letzte Verantwortung unbedingt der Regierung bleibt.
Ich betrachte darum meine Aufgabe in diesem Augenblick darin, in dreifacher Weise zu dieser Verantwortlichkeit der Regierung als der letzten entscheidenden Instanz Stellung zu nehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hindenburg!)
Kommt auch!
Ich tue es, indem ich zunächst einen ganz kurzen Rückblick auf den Verlauf der sieben Jahre werfe, von denen Herr Wallraf gestern auch schon agte, daß sie bei wohlwollender Kritik unter die Überschrift fallen: unbegreifliche Leichtgläubigkeit.
Ich tue es zum zweiten bezüglich der Frage, die eben vom Herrn Staatssekretär Zweigert mit einer allerdings verblüffenden Beredsamkeit behandelt worden ist, (Heiterkeit) der Frage der Verfaffungsmäßigkeit des Reichstagsbeschlusses, und komme endlich zum dritten dazu, die Frage zu stellen, was nach der Ansicht meiner Freunde sich hieraus für die Negierung an verantwortlichen Gewissensfragen ergibt.
Zunächst der kurze Rückblick über die sieben Jahre der Politik der Leichtgläubigkeit.
Ich erinnere an sechs Stadien, um nur die drastischsten herauszugreifen.
Ich wende mich dabei nur an dieicnigen, die wirtlich die Gutgläubigen waren und auf die Illusionen hineingefallen sind.
Für mich kommen diejenigen nicht in Betracht, die etwa wirklich bewußt und gewollt den Verrat haben begehen können.
Ich wende mich also an diejenigen, die zunächst auf die erste Illusion hineinfielen, die Politik der Fricdmsresolntionen, jener Resolutionen, die dem Feinde auch in den Momenten, wo () er vielleicht geneigt gewesen wäre, in Verhandlungen mit uns einzutreten, die Lust dazu nahmen, weil wir den Schein erweckten, als glaubten wir selbst nicht mehr an unseren Erfolg.
Die Politik der damaligen Staatsmänner, die so unglaublich war, daß man sie nicht als Politik von Staatsmännern, sondern von politischen Tertianern hätte bezeichnen können, eine Politik, die nicht auf diplomatischem Wege versuchte, Anknüpfungen zu finden, sondern die plump mit der Tür ins Haus fiel, um dadurch jene falschen Vorstellungen drüben zu erwecken ich glaube, diese Illusion der Friedensresolutionen dämmert heule auch manchem, der damals darauf hereingefallen ist.
Die zweite Illusion waren die 14 Wilson-Pnnkte.
Ich denke noch daran, wie im Hauptausschuß von meinen Freunden damals davor gewarnt wurde, den 14 Wilson-Punkten als absolut ehrlich zu glauben und sie nur so auszulegen, wie man sie vom Standpunkte des deutschen Juristen ehrlich deuten könnte da war es einer der demokratischen Herren er ist inzwischen gestorben, und darum will ich seinen Namen nicht nennen —, der uns damals naiv zuricf: an Wilson rühren Sie mir nicht, der steht turmhoch über Ihrer Kritik.
Das war die Illusion des Glaubens an die 14 Punkte.
Und nachher hat Herr Kollege Haas selbst im »Berliner Tageblatt« zugeben müssen: Ja, wenn die deutschen Arbeiter gewußt hätten, daß der Friede auf Grund der 14 Wilson-Punkte so aussehen sollte, wie er in Versailles Gestalt annahm, dann hätten sie die Waffen nicht an die Wand gestellt.
Die Illusionen gingen weiter bei den Verhandlungen nach der blöden Selbstentwaffnung.
Ich erinnere an 4645 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1925. sv Gräefe sMecklenkurg), Äbgcordncter.
j l-) eine Szene, die wir in der Nationalversammlung hattcn.
Am 13.
Februar 1919 hielt der damalige Aleichsfinanzminister Erzberger eine Rede über das »Verleihen«, wie es damals hieß, der deutschen Handelsflotte an England.
Er sagte wörtlich: Die Behauptung, als ob die deutschen Schiffe ausgeliefert würden, ist ein Grundirrtum.
Wer das ausspricht, schadet den Interessen Deutschlands.
Die Schiffe sind nicht ausgeliefert, sondern zur Verfügung gestellt.
Ich war so unbescheiden, ihm zuzurufen: abwarten!
worauf er in der gegen mich ja immer sehr liebenswürdigen Weise mir erwiderte: Es ist geradezu unerhört, wenn Sie solche Zwischenrufe machen.
Wir haben dafür jene Sicherheit, die durch die internationalen Verträge gewährleistet wird, die solche Verträge in sich bergen.
Die Sicherheit des Vertrages ist gewährleistet.
Was ist aus der deutschen Flotte geworden
Was ist aus der Illusion dieser Verhandlungsme.
Hoden geworworden
Was ist aus dem geworden, was nach dem Ausspruch des damaligen Regierungsvertreters des deutschen Volkes gewährleistet war
Ich komme zur nächsten Illusion, der Illusion der Revisionsbereitschaft für Versailles, die aus dem Versailler Vertrag selbst abgeleitet wurde, weil es darin hieß, die Leistungsfähigkeit Deutschlands würde ab und zu nachgeprüft werden und danach würden die Reparationsleistungen neu festgesetzt werden.
Daraus testete man ab: wenn also die Unmöglichkeit der Leistungen der Lieferungen sich zeigst werden sie herabgesetzt ihr (6) müßt nur erst den gu'en Willen zeigen, dann wird alles wundervoll werden.
Der Herr Kollege Wallraf hat gestern schon sehr zutreffend einen Artikel des -Vorwärts« aus jener Zeit siliert, der beweist, wie damals von der äußersten Linken b 's zur Rechen beinahe die Einmütigkeit des Glaubens bestand: Versailles muß revidiert werden, VersMeZ wird revidiert werden, Versailles kann revidiert werden, wenn wir nur erst den guten Willen gezeigt haben.
Was ist daraus geworden
Daraus ist die nächste Illusion geworden, das Ultimatum von London.
Ich glaube, daß selbst hier in diesem Hause, ganz gewiß aber draußen im Lande, es nur sehr wenige Deutsche gibt, die überhaupt Bescheid darüber wissen, daß das Ultimatum von London bereits ganz ungeheuerliche Verschärfungen des Versailler Vertrags enthält.
Ich erinnere nur an einen Punkt, der ganz besonders charakteristisch ist: die verhängnisvollen Einschränkungen für das deutsche Lus »schiffahrtwesen.
Das ist einer der allerdunkelsten Punkte jener Verschärfungen.
Aber es sind noch eine ganze Reihe anderer.
Ich glaube nicht zu anmaßend zu sein, wenn ich behaupte, daß selbst in der Regierung manche Leute sich nicht klar darüber gewesen sind, wie ungeheure Verschärfungen des Versailler Vertrags dieses Londoner Ultimatum, diese erste »Revision« des Versailler Vertrags, enthält.
Es war hier selbst der Kollege Müller (Franken), der zunächst den Standpunkt vertreten hat: das ist unmöglich, wir verlangen die Revision von Versailles, aber nicht nach der Seite der Verschärfung, sondern nach der Seite der Erleichterung.
Und wer war es dann, der damals das Haus zum Umlippen brachte
Es war der momentan leere Stuhl neben dem Herrn Reichskanzler, es war der Herr vr.
Stresemann, der damals hier im kOi Hause herumging von Partei zu Partei und flötete: gewiß, es ist ja schlimm, aber ich war beim englischen Geschäftsträger der Botschafter war damals auf Urlaub, die englische Botschaft ist ja überhaupt das zweite at bome von Herrn Stresemann —, und er hat gesagt: um Gottes Willen, wir meinen es gut mi euch, nehmt das an, sonst ist Obcrschlesien verloren.
Als wir daraufhin die Frage stellten: ja, und wenn wir annehmen, ist es dann gerettet, da lächelte der große Staatsmann bekanntlich, der Tertianer, wie er sich selbst bezeichnet, und sagte: ihr könnt doch nicht von einem Diplomaten und ich bin ein Diplomat, wenn auch Herr Marx es nicht sein will verlangen, daß er gleich erklärt: dann ist es gerettet, ich verstehe die Sprache der Diplomatie vielleicht so gut wie das Französische (Heiterkeit) und weiß, was damit gemeint ist: es ist gerettet, darum um Gottes willen nehmt an, Oberschlcsien lönrnn wir n'cht entbehren, es ist eine der letz en wirtschaf liehen Reserven, die wir noch haben.
Und das Haus fiel um.
Das war die Illusion, und was aus Lberschlesien geworden ist, darüber brauche ich hier kein Klagelied zu singen.
Es kam die fünfte Illusion, und diese künfte Illusion war für mich die charakteristischste.
Während bis zu der vierten, die ich eben nannte, wenigstens die nationale Opposi ion geschlossen blieb und nur die Weggesellen von links abbröckelten, war bei der nächsten Illusion auch die nationale Front nicht mehr geschlossen.
Mein Freund Henning hatte gestern recht, wenn er betonte: die Dawcs-JItusion war der tiefste Sündcnschritt, weil lU, er zum erstenmal die freiwillige Bestä igung des wirtsmafckichen Teils des Versailler Diktats bedeutete.
Darum war er die Abkehr von dem na'ionalen Geist, von dem Willen: das erzwungene Versailles muß revidiert werden, Versailles ist untragbar.
Denn nun wurde sogar berei.
s ein Teil davon freiwillig angenommen.
Und waS ist aus dieser Illusion geworden, die damals unter dem Namen des Kredi s, des Goldregens des Jupiter, befruchtend auf die deutsche Wirtschaft herunterrieseln sollte
Dieser Kreditschwindel ist gerade der Anfang für de »Zusammenbruch unserer Wirtschaft geworden.
Wenn die Landwirtschaft heute vor einer so restlosen Katastrophe steht, Herr Reichskanzler Luther, dann danken wir das zum größ'en Teil den Dawes-Gesetzen, die Sie als Finanzm'nister mitgemacht haben.
Denn man hat die Landwirtschaft maßlos hineingelegt, und nicht nur die Landwirtschaft, sondern die ganze Dollswirtschaft.
Hat man den Landwirten doch auch, wenn sie gar nicht wollten, gesagt, sie müßten Kredite aufnehmen, um den Betrieb zu intensivieren, sie hätten die verdammte Pflicht und Schuldigkeit gegenüber der Dollswirtschaft, die Dolisernährung durch Intensivierung zu fördern.
Und dann
Dann schnürt man ihnen die Kehle zu, indem man die Kredite sperrt, in die man sie vorher zu wahnsinnigen Zinssätzen hineingetrieben hat.
Das ist die Politik des Herrn Schacht und seirwr Hintermänner in der Wallstreet.
Sollte man wirklich glauben, daß sieben Jahre solcher Illusionen im deutschen Volke einschließlich Negierung und Parlament noch nicht dazu geführt haben, daß man sagt: Wir haben es getragen sieben W61Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag dm 27.
November, 1925. sv.
Graefe jMcälenburgj, Abgeordneter-!
(L) Jahr, und wir können es tragen nicht mehr
Ist der Schluß der Illusionen noch nicht gekommen
Es scheint nicht so, denn jetzt will man auch noch das politische Versailles freiwillig annehmen.
Mein Kollege Henning hat gestern zutreffend nachgewiesen, daß der ganze Locarno-Pakt überhaupt an sich keinen Sinn hätte, weil der bloße Ein ritt in den Völkerbund ja schon alles enthält, was die Entente an Sicherungen von uns verlangt, aber er hat eben den teuflischen Zweck, uns zur freiwilligen Anerkennung des Versailler Diktates auch in politischer Hinsicht zu bringen.
Sie schütteln den Kopf, Herr Reichskanzler!
Sie haben ihn auch geschüttelt, als meine Freunde Ihnen bei den Dawcs-Gesetzen das vorausgesagt haben, was wir in der Wirtschaft heute tatsächlich sehen.
Vom Kopfschüttcln wird es nicht anders, leider!
Ich wünschte, ich könn e Ihnen Recht geben aber ich kann es nicht, und Sie lönnen es eigentlich auch nicht, wenn Sie sich die Dinge genau überlegen.
Wir sind bei dieser Illusion allerd'ngs um das Wort des Herrn Ttresemann zu gebrauchen nicht allein in der Welt, aber wir sind die allein Hereingefallenen geblieben.
Wir werden es auch diesmal wieder sein, und wir werden es augenscheinlich bleiben, bis sich das ganze Schicksal an uns erfüllt hat.
Nun frage ich, wie es möglich ist, daß alle diese Enttäuschungen nicht ein Erwachen im deutschen Volke gebracht haben, und da komme ich auf ein sehr trauriges Kapitel, das auch schon von anderer Seite behandelt worden ist Der H »rr Kollege Bredt bat neulich in kehr logischer Weise darüber gesprochen.
Neben diesen »Enttäuschungen« sind dauernd ungeheuerliche »Täuschungen« cinhergegangen, nicht allein von außen her, son (2) dein leider von unserer eigenen Negierung her, von allen Negierungen, von den vvrangegangmm bis zu der heutigen.
Es ist eine Kette von Unaufrichtigkeiten, um innerhalb der parlainm'arischen Ausdrucksweise zu bleiben, sonst würde ich einen anderen Ausdruk wählen, die die Negierung ste.
s dem Volk wie dem Parlament gegenüber geübt hat.
Emen ganz krassen Fall haben wir dieser Tage mit der Entwaffnungsnote erlebt.
Hier stehe ich talsächlichgerade einem nativnalenKabinett, wie cs sich doch tituliert, mit Staunen gegenüber, mit Staunen darüber, daß man es fertig bringt, in dieser Weise vorzugehen, ohne das Parlament in Anspruch zu nehmen, ohne uns überhaupt nur von dem Inhalt der Note Kcnwnis zu g ''ben.
Man hat es nicht einmal für nötig gehaben, der sogenannten Dunkelkamnnr wie die äuß-rste Linke sagt —, d »m Auswärtigen Ausschuß eineAufllärung zu geben.
Man holt jetzt auch dieses Gremmin erst zusanimm, nachdem man ans eigener Machwollkommmheit ich weiß nur nicht, worauf sie sich gründet die brutalsten Zerstörungen in der deutschen Industrie vorgenommen hat, nachdem man die Forderunaen bereits bewilligt hat, die die Entente an uns gestellt hat und die doch auch nach der Auffassung des Herrn Neichsianzlcrs und des Herrn Neichswchrininisters weit über das hinausgehen, was man aus dem Versailler Vertrag herauslesen kann.
Dabei sind noch nicht einmal die Millionen, die zu dieser Zerstörung nötig sind, bewilligt.
Soweit ich informiert bin, entstehen allein für die Zerstörung nicht etwa für die zerstörten Werte 40 Millionen Mark Unkosten.
Wo bleibt da das Etatbewilligungsrecht des Reichstags, wenn die Negierung in solcher Sstbstherrlichkcit derartige Dinge einfach vollzieht
Hinterher wird dann der Reichstag vor die üblichen vollendeten (0) Tatsachen gestellt.
Das sind die Täuschungen, von denen die Öffentlichkeit meistens nichts erfährt.
Ich glaube, wenn die Offen.
lichteit über die Einzelheiten dieser Entwaffnungsnote und darüber, welche Milliardenwerte zerstört werden, orientiert würde, wenn sic erführe, wie die Stellung der Neichswehrführung umgekrempelt wird, obwohl wir ein Reichswehrgesetz hatten, welches mit der Zustimmung der Entente durchgeführt ist, wenn cs bekannt würde, wie man sich immer weiter und weiter treiben läßt, ich glaube, die Öffentlichkeit würde empört sein, sie würde sagen, nein, wir folgen einer solchen Negierung, die uns derartig täuscht, nicht mehr.
Herr Reichskanzler, das läßt sich auch nicht damit entschuldigen, daß man sagt: Wir von der Regierung übernehmen die Verantwortung.
Sie tragen nach der Verfassung nicht allein die Verantwortung.
Das Parlament trägt sie mit, kann das aber nur, wenn es nicht von Täuschung zu Täuschung geführt wird.
Dasselbe ist es mit dem Versteckspicl von Locarno.
Die ganze Frage des Verhäbnisses zum Völkerbund wird überkleistert und überschmiert.
Was eben Herr Staatssekretär Zweigert vorgetragen hat, war ein Meisterwerk in der Täuschung der Dinge, nicht in böswilliger Täuschung Gott behüte mich vor einem derartigen Vorwurf —, aber der Täuschung in der objektiven Darstellung der Dinge.
Damit komme ich zu dem zweiten Teil, zu der Frage, wie weit der Reichstagsbeschluß heute überhaupt dem Artikel 70 der Verfassung entspricht, d. h. ob er überhaupt ein verfassungsmäßig zustande gekommenes Gesetz darstellen wird.
Der Herr Stacvsselretär Zwcigert hat formaljuristisch allerlei sehr hübsche Dinge gesagt.
Insoweit wird er ja beanspruchen tönnen, daß er Oll darin kompetenter ist als ich.
Immerhin werde ich mir erlauben, Ihnen einige Darlegungen auch meinerseits darüber zu machen, die, glaube ich, auch die Beachtung durch die verantwortlichen Stellen verdienen.
Zunächst stelle ich fest, daß in der Verfassung eine Lücke insofern vorhanden ist, a 's bei M »inungsverschied »nhstlen darüber, ob ein Gesetz verfassungsändernd ist oder nicht, keine Instanz für die Entscheidung vorgesehen ist.
Angesichts dieser Lücke muß ich ein Bedauern wiederholen, das ich schon bei anderer Gelegenheit ausgesprochen habe, wobei ich mich noch im besonderen mit dem Herrn Kollegen Dr. Kahl über die Stellungnahme des Iuristentages unterhalten habe.
Ich sagte damals: Wenn wir jede Verfassungsänderung tatsächlich in die Verfassung hineinarbeiten würden, wenn bei jedem Gesetz, das verfassungsändernden Charakter trägt, nun auch tatsächlich der betreffende Artikel der Verfassung geändert, aufgehoben oder umgestaltet würde, dann würde immer klar zu Tage treten, welches Gesetz verfassungsändernd ist und welches n'cht.
Da so nicht verfahren wird, komme ich zu dem Resultat, daß heute nicht nur das Schulkind, das die Verfassung als Morgengabe geschenkt bekommt weil wir so furchtbar viel Geld übrig haben —, sondern daß vor allem der Beamte, der den Tert der Weimarer Verfassung beschwört, vielfach gar nicht weiß und nicht wissen kann, was er an veränderten Verfassung-bestimmungen eigen lich mitbeschwört, weil die Negierung selbstherrlich darüber befindet, was verfassungsändernd sein soll oder nicht.
Nach dem, was Herr Staatssekretär Zweigert uns hier vorgetragen hat, halte ich es nicht für aussichtslos, daß wir eines schönen Tages die Dismarcksche Verfassung Re!
ch tag.
I27.
Sitznng.
Freitag den 27, November 1925. sv.
Graefe jMectlenburgj.
Abgeordneter.)
(X) mit einfacher Mehrheit wieder einführen werden.
Ich bin Persönlich vollkommen damit einverstanden.
Aber das ist doch ein unhal.
barer Zustand.
Es ist mir neulich von einem der Herren Staatssekretäre sehr übelgenommen worden, daß ich gesagt habe, ich fände das herausgegebene Gutachten sehr einseitig und wenig unbefangen, was ich mir daraus erklärte, daß eben niemand Richter in eigener Sache sein dürfte.
Wenn die Negierung die Sicherheit für die Zweidrittelmehrheit gehabt hätte, würde sic die gekünstelten Versuche dieses Gutachtens nicht angestellt haben.
Auch bei dem Dawcs-Eisenbahngesetz hat sie ja, nachdem die 50 Männchen, die noch fehlten, glücklich da waren, jeden Zweifel über die Verfassungsänderung verloren.
Bis dahin war es auch zweifelhaft, ob die Sache vcrfassungsändernd war oder nicht.
Ich bleibe dabei: es ist »ndentbar, daß jemand Richter in eigener Sache ist.
Wenn die Negierung aus politischen Gründen, weil sie die Zweidrittelmehrheit nicht bekommt, festzustellen wünscht, daß eine Sache nicht verfassungsändernd ist, dann möchte ich den noch so objektiven Staatssekretär sehen, der von dieser Suggestion nicht beeinflußt wird.
Er ist und bleibt befangen.
Darum ist es ein Unfug, wenn sich die Regierung auf derartige aus ihrem eigenen Gremium kommende Gutachten hier stützen will.
Das lehne ich von vornherein ab.
Ganz besonders bedenklich ist es noch, wenn man berücksichtigt, daß der Minister, der dieses Ressort bat, gar nicht einmal selbst unterzeichnet hat.
Ich will hier nicht aus der Schule plaudern, Herr Staatssekretär Joel, aber ganz so das beweist mir, wie recht ich hab »königlich der Besonnenheit e'iws der an der Sache (kfl selbst Beteiligten verhält es sich mit der Stellungnahme des Ministers Freuten doch nicht, wie Sie es neulich dargestellt haben.
Der Min'stcr Frenken ist sich noch heute nicht klar darüber, ob dies Gesetz verfassungsändernd ist oder nicht.
Sie habm ihn so verstanden und ich nehme selbstverständlich an, im gu cn Gla ''ben so verstanden —, daß, als der liebenswürdige Herr bncn sagte: »Sie mögen wohl recht haben«, dies lsieße: »Ich bin auch der Anstwt«.
Der Minister Frenken steht auf dein Standpunkt, daß die Sache ei'iwr viel nachhaltigeren Prüfling bedürfe, ehe er sich selbst ein Urteil bilden könne.
Das ist ein Beweis, wie autosuggestiv ein solches Gespräch wirkt.
Ich dark weiter fragen ich würde mich freuen, wenn die Negierung das durch einen Zwischenruf beantworten würde, damit ich nicht gcnösigt werde, noch einmal das Wort zu nehmen, worauf ich keinen Wert lege —: Hat n'cht auch da« Ministerium des Innern den Auftrag bekommen, ein Gutachten abzugeben
(Staatssekretär Zweigert: Das Gutachten ist ja von beiden unterzeichnet!)
Dann muß ich mich aber doppelt wundern, daß nicht wenigstens der Herr Minister des Innern seinen Namen darunter gesetzt hat, sondern auch nur der Staatssekretär.
(Zuruf links: Das kann er machen, wie er will!)
Das kann er machen, wie er luftig ist, aber ich kann mich darüber wundern, wie ich lustig bin.
(.
Heiterkeit.)
Vielleicht wundert sich auch mancher andere darüber.
Die Sache hat also doch einen kleinen unangenehmen Beigeschmack für den, der.
einen etwas ausgeprägteren, 4 stL Geschmackssinn hat.
Für mich bleibt cs ein recht übler (6) Beigeschmack, der an dieser Sache hängen bleibt.
Aber abgesehen davon: Sollte denn nun nicht doch die Negierung der Ansicht sein, daß es sehr zweifelhaft ist, solche Gutachten einfach als Autorität anzunehmen
Der Staatssekretär stellt sich hin und sagt einfach: Das ist so.
Nein, das ist nach Ihrer Abffassung so, es ist noch lange nicht in Wirklichkeit so.
Bei aller Hochachtung, die ich vor Ihnen habe, Halle ich Sie nicht für die höchste Autorität, die darüber zu entscheiden hat.
Es sind auch noch andere Leute da.
So ist der Graf Posadowsky schließlich ein Mann, der sich darüber ein Urteil erlauben kann, und er hat einen glänzenden Artitel gegen das Gutachten geschrieben.
Auch der frühere Gesandte Herr Pritsch, eine für mich anerkannte Autorität, hat sich dagegen gewandt, ebenso Geheimrat Zorn und eine große Reihe von anerkannten Staatsrechtslehrern, Politikern und Volkswirtlchaftlern.
Die Herren Hilgenberg und Kirdorf sind auch nicht ohne weiteres guunkikö nö »l oal lo, dew 'n gegenüber Herr Zweigcrt einfach sagen kann: Ich habe recht, und Ihr habt unrecht.
Das stimmt nicht ganz.
Die Regierung sollte zum mindesten nachdenklich werden, wenn derartige Autoritäten diese Dinge entgegengesetzt beurteilen.
Auch die Stellung einer starken Minderheit dieses Hauses darf doch nicht verkannt werden, die Stellung der Dcutschnationalen Partei, wie sie durch den Grafen Westarp und durch andere vertreten worden ist.
Graf Westarp dürfte auch eine gewisse Urteilsfähigkeit in juristischen Dingen, vor allem im Derwaltungsrecht haben.
Eine große Minderheit des Hauses steht also auf einem andern Standpunkt.
Wenn iin'er solchen Umständen die Regierung einfach durch ihren Staatssekretär erklären läßt: »Ihr seid alle absolut nicht kompetent, k'etat o'ost inoi, ich entscheide, fertig«, so scheint mir das doch ein Swndpuickt zu sein, der namentlich mit der großartigen republikanischen Verfassung nicht recht in Einllang zu bringen ist.
Ich komme nun zu einigen Punkten, um Herrn Staatssekretär Zweigcrt direkt zu antworten.
Für mich sind es vor allem drei Punkte, die charakteristisch dafür sind, daß die Sache unbedingt vcrfassungsändernd ist.
Der erste ist die Frage der Souveränität über Krieg und Frieden, über die auch schon gesprochen worden ist.
Der Artitel 45 der Verfassung legt die Entscheidung über Krieg und Frieden in die Hand der Negierung und des Reichstags.
Das ist der Sinn, wenn es in Artikel 45 heißt: 1 »Kriegserklärung und Friedensschluß erfolgen durch Reichsgesetz«.
Man muß sich dabei die früheren Zustände vergegenwärtigen.
Früher entschied bekanntlich der Kaiser- da lag die Entscheidung in einer Hand.
Wenn die Weimarer Verfassung diesen Zustand abänderte, in der Fassung: »Kriegserklärung und Friedensschluß erfolgen durch Ncichsgesetz«, so sollte damit zum Ausdruck gebracht werden, daß jetzt alle Faktoren der Regierung daran mitzuwirken haben: Reichspräsident, Neichsregiernng und Reichstag.
Das ist doch der klare Sinn des Artikel 45 und nicht etwa der, daß sich das nur auf die Form des »Gesetzes«, nicht aber auf die Kompetenz der Entscheidung selbst beziehen soll.
Da wäre doch wirklich das Äußerliche in widersinniger Weise auf die Spitze getrieben und würde bedeuten, daß man sagte: wer sachlich über Krieg und Frieden entscheidet, in.
eressicrt die Verfassung nicht, sie bestimmt nur die äußere Form 4648 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1925. jv.
Graefe Mecklenburg!
Abgeordneter.)
des Gesetzes.
Nein, Herr Staatssekretär Zweigert, nach meiner Meinung kann kein Mensch, der die Dinge zu Ende denkt, bestreiten, daß der Sinn des Artikel 45 ist: die drei Faktoren sollen darüber entscheiden, nämlich Reichspräsident, Reichsregierung und Reichstag.
Wenn Sie jetzt die Entscheidung auf einmal in die Hand eines außerhalb der Dinge Sichenden legen wollen, dann soll das keine Änderung des Artikel 45 sein
Da kann man nur sagen: Gott bewahre uns vor den Juristen!
Denn es wäre ja geradezu verheerend, wenn inan mit dieser Formaljuristerei den einfachen gesunden Menschenverstand auf den Kopf stellen wollte.
Herr Staatssekretär Zweigert, wenn ich einmal ein furch bares Verbrechen begehen sollte, dann werde ich Sie bitten, mich zu verteidigen.
(Große Heiterkeit.)
Denn Sie bringen es gewiß fertig, mich dann auch noch frei zu kriegen.
(Erneute große Heiterkeit.)
Ich will Ihnen sagen, wie der Artikel 45 heißen müßte, wenn man tatsächlich den Schritt tut, Locarno annimmt und in den Völkerbund geht.
Dann müßte und damit komme ich auf das zurück, was ich vorhin sagte: wenn man bei Verfassungsänderungen auch immer den Wortlaut der Verfassung ändern wollte, dann würden sich diese Änderungen jedesmal hier als solche Herausstellen, der Artikel 45 etwa folgendermaßen lauten: »Kriegserklärung und Friedensschluß erfolgen durch Reichsgesctz nach Maßgabe der Artikel 10 und 16 des Völkerbundes.
« (Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
'Dann haben Sie die richtige Formulierung, und das ist ein vcrfassungsändernder Beschluß, der in der Zustimmung zum Locarno-Vertrag und zum Eintritt in den Völkerbund enthalten ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Ganz ähnlich liegt die Sache bei Artikel 6 der Verfassung.
Diese Frage ist, glaube ich, überhaupt noch nicht berührt worden.
Der Artikel 6 der Verfassung besagt betaun'lich: Das Reich hat die ausschließliche Gesetzgebung über: die Beziehungen zum Ausland, das Kolonial wesen, das Zolkwcsen usw.
Auch Artikel 6 der Verfassung wird über den Haufell geworfen durch den Ein ritt in den Völlerbund.
Denn durch ihn vcrpflich'cn wir uns ja zu gewissen Verlehrssperren, zu Zollkriegen, zu Zollkriegen auch mit Staaten, mit denen wir Zollverträge abgeschlossen haben usw.
Wir werden unter Umständen geradezu gezwungen, einen Handelsvertrag zu brechen, weil der Völkerbund uns das vorschreibt.
Wir müßten, weil irgendwie zwei andere Staaten, an denen wir gar kein In'eresse haben, miteinander im Kriege liegen, unter Umständen eigene Zollverträge brechen.
Das ist eine absolut klare Änderung der Verfassung, die für mich wiederum in einer Änderung des Textes zuin Ausdruck kommt.
Fasseil Sie den Artikel 6 folgendermaßen: »Bei den Beziehungen zum Ausland, beim Zollwesen, bei der Freizügigkeit des Warenverkehrs usw.
hat das Reich die ausschließliche Gesetzgebung nach Maßgabe der Artikel 10 und 16 des Völkerbundes«.
Dann haben Sie wieder dasselbe klare Bild, daß es (6) eine Verfassungsänderung ist.
Für mich ist aber am allerentscheidendsten die Änderung der Verfassung bezüglich des Arnlel 79.
Das ist für mich die wichtigste und nach meiner Meinung auch die am schwersten abzuleugnende Verfassungsänderung.
Der Artikel 79 bestimmt bekanntlich, daß die Wehrverfaflung durch Reichsgesetz zu regeln ist.
Nach Eintritt in den Völkerbund ist bekann.
lich wir haben es vorhin schon erwähnt das Versailler Diktat maßgebend, und zwar Artikel 164 des Versailler Vertrages, der bestimmt, daß Deutschland, sobald es in den Völkerbund eingetreten ist, gezwungen ist, sich bezüglich seines »armoinent« seiner Bewaffnung dem Völkerbünde zu fügen.
Sie mögen das im engerm Sinne der »Waffen« nehmen oder im weiteren Sinne seiner »Rüstung« das kommt auf dasselbe hinaus denn wenn Sie die'Gewehre von 85 000 vielleicht auf 50 000 herabsetzen müssen, dann nützt Ihnen auch die Mannschaft nichts wir wollm also n'cht darüber streiten, wie »urinoinont« zu übersetzen ist.
Tatsache ist iedenfalls, daß sich Deutschland nach dem Eintritt in den Völkerbund seine Wehrverfassung nicht mehr selbst geben kann, sondern daß es dann gezwungen ist, sich nach den Bestimmungen des Völkerbundes zu richten.
Da komme ich nun auf einen Punkt, der einen recht vstnlichen Beigeschmack hat.
Sie haben vorbin die Übersetzung des Artikels 161 verlesen, Herr Staatssekretär, die jetzt allerdings auch im offiziellen Protokoll steht.
Ich mache Sie darauf aufmerksam ich bedaure, daß der Herr Reichskanzler nicht dabei ist er trägt dafür die Veran'woAung m« hr als Sie —, daß in der früheren Hobbingschen Ausgabe vom Jahre 1919 wie auch in der Ausgabe vom Jahre 1920 der Artikel 161 mit folgenden Worten übersetzt worden ist: »Deutschland erklärt jetzt schon, sich für die Zeit, wo es als Mitglied des Völkerbundes zugelassen sein wird, zu verpflichtn, daß die oben in der Tabelle festgesetzte Rüstung nicht überschritten wird, die durch den Rat des Bundes vermindert werden kann, (hört!
hört!
bei den Völkischen) dessen diesbezügliche Entscheidung genau zu befolgen cs sich schon jetzt verpflichtet.
« Diese Übersetzung hat zwei Jahre in der Hobbingschen Ausgabe gestanden.
Ich ist von Ihnen, Herr S acussekretär, verlesen: 1 »zustehen soll, sie anderweit zu regeln«, so werden die entscheidenden Worte: »L atro mvclkkiö« übersetzt.
Nun sagen Sie, »moäikior« heißt »ändern«.
Ich gebe Ihnen zu ich habe mir die Mühe gemacht, auch noch einmal das dicke französische Lexikon hier in der Bibliothek zu wälzen —, (Heiterkeit) daß auch die Übersetzung »ändern« darin steht, aber daneben noch »vermindern, herabsetzen, verlleinern«.
Nun kommen Sie natürlich wieder mit Ihrer allein scligmachcnden Auslegung und sagen: ich greife die Übersetzung heraus, die mir ain sympathischsten ist.
Der erste Text war jedenfalls ehrlicher!
Ich will Ihnen zugeben: Sie könnten mir entgegenhalten: warum sollen wir dem Gegner die Handhabe geben, gerade die für uns ungünstigste Übersetzung zu wählen
Darin würde ich Ihnen recht geben, solange Sie nicht das deutsche 4649 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag dm 27.
November 1925.
v.
Graefe Mecklenburg!
Abgeordneter.)
M Volk in solchen Momenten wie dem jetzigen darüber im unklaren lasten.
Wenn Sie in diesem Augenblick nicht die Täuschungen fortsetzten, wenn Sic in diesem Augenblick dem deutschen Volke die ganzen Bedeuten des Eintritts in den Völkerbund klarlegten, möchte ich mich sogar mit dieser Täuschung in der Übersetzung noch einigermaßen abfinden.
Aber Sie tun das nicht, Sie tun das Gegenteil und verschleiern dem deutschen Volk die wirkliche Lage noch viel mehr.
Nun komme ich aber zu dem verfassungsänderndcn Charakter dieser Bestimmungen.
Sie sagen, Herr Staatssekretär Zweigert, wenn bereits im Versailler Vertrage festgelegt ist, daß der Eintritt in den Völkerbund diese verfassungsändernde Wirkung hat, dann ist, da der Versailler Vertrag eo ipso verfassungsändernd wirkt, da er über der Verfassung steht, die Sache schön entschieden worden wir haben nichts mehr mit ihr zu tun.
Sie warfen mir im Auswärtigen Ausschuß vor oder war es Herr Staatssekretär Joel —: ich beginge einen Trugschluß.
Ich gab Ihnen mit meiner entgegengesetzten Auffassung zurück, der Trugschluß liege bei Ihnen!
Denn es verhält sich doch umgekehrt: im Versailler Vertrag ist festgesetzt, daß, wenn wir in den Völkerbund treten, diese verfastungsändernde Wirkung ein ritt sie tritt aber erst ein durch den Beitritt zum Völkerbund, infolgedessen bedeutet der Eintritt in den Völkerbund die verfastungsändernde Wirkung, (sehr richtig!
bei den Völkischen) und das ist gerade das, was ich haben will, daß der Eintritt in den Völkerbund eine verfastungsändernde Wirkung hat und daß dazu die Zweidrittelmehrheit nötig ist.
Wer darüber noch mit einer Dialektik hin (v) wegzukommen sucht, dem vertraue ich denn doch lieber meine Verteidigung nicht an, wenn ich mich in schwieriger Lage befinden sollte.
(Heiterkeit.)
Die Logik des Gutachtens bedeutet deshalb eine Vergewaltigung der deutschen Sprache, die noch schlimmer ist als das Französisch des Herrn Außenministers.
Darum würde nach meiner Auffassung ganz sonnenklar der Artikel 79 jetzt folgendermaßen zu ändern sein: Die Wehrverfassung wird durch Reichsgesetz nach Maßgabe der Beschlüsse des Völkerbunds geregelt.
Dann erhalten Sie Ihre formaljuristische Sache: das Gesetz bleibt bestehen, der Reichs ag ist souverän in der Formulierung dieses Gesetzes, aber nach Maßgabe der Beschlüsse des Völkerbundes.
Wenn Sie behaupten, daß auch das keine Verfassungsänderung ist, ich glaube, dann kommen wir nicht zusammen.
(Heiterkeit links und Zurufe.)
Ich stehe mit meiner Ansicht nicht allein!
Ich fühle mich in der Gesellschaft, die meiner Auffassung ist, sehr viel wvhler, als den Herren auf der Negierungsbank zumute sein dürfte.
Ich möchte nicht in ihrer Haut stecken.
Ich wiederhole: die Organe des Reichs werden in wesen.
lichen Punkten nur noch Publikationsorgane des Völkerbundes, und das ist das Charakteristische der Änderung der Verfassung.
Deshalb wird vor allem auch der Artikel 1 der Verfassung geändert.
Dadurch, daß jetzt die Volksvertretung nur noch Publikationsorgan der Beschlüsse des Völkerbundes ist, nur noch die Kodifizierung der Form hat, dadurch wird Artikel 1: »Die Staatsgewalt geht vom Volke aus« außer Kraft gesetzt.
Darum machen (6 Sie dort den Zusatz: »soweit sie nicht vom Völkerbund ausgeübt wird«.
Das ist eine vollkommene Außerkraftsetzung des Fundaments, auf dem die Verfassung aufgebaut ist.
Die ganze Fiktion des souveränen Volkes, die an und für sich schon nur eine Fiktion ist, wird jetzt auch noch im Wortlaut außer Kraft gesetzt.
Ich ver »stehe einfach nicht, wie jemand da noch im Zweifel sein kann, daß es sich hier um eine Verfassungsänderung handelt.
Wenn sich nun aber die Negierung wirklich so lange suggeriert hat, daß cs sich um leine Verfassungsänderung handele die einzige Kraft der Negierung ist ja die aulosuggestivc Kraft, mit der sie sich in ihre Wahnideen verrennt Graf Kanitz, den ich eben eintreten sehe, den ich sehr begrüße, hat schon unter den verschiedensten Chefs beste Gelegenheit gehabt, sich in dieser Kunst zu üben, und wird es noch weiter tun er.
ist der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht —, wenn nun schon einmal ein Zweifel darüber besteht, ob durch den Vertrag die Verfassung geändert werde oder nicht, dann kann ich es nicht begreifen, daß man nun nicht wenigstens nach einer entscheidenden, unbefangenen Instanz im Sinne der Verfassung sucht.
Ich sagte vorhin, es sei allerdings eine Lücke in der Verfassung in dieser Beziehung vorhanden.
Ich glaube aber trotzdem, daß bei einigem guten Willen von wirklich verantwortungsfreudigen Ministern aus der Verfassung herauszufinden ist, wie man die Lücke ausfüllen kann.
Artikel 13 der Verfassung sagt: Bestehen Zweifel oder Meinungsverschiedenheiten darüber, ob eine landesrechtliche Vorschrift mit dem Neichsiecht vereinbar ist, so kann die zuständige Reichs- oder Landes-Zentralbehörde nach näherer Vorschrift eines Ncichsgesetzcs die Entscheidung eines obersten Gerichtshofs des Reichs anrufen.
Zuständig ist nur das Reichsgericht.
Und Artikel 15 der Verfassung sagt: Bei Meinungsverschiedenheiten kann sowohl die Neichsregierung als die Landesregierung die Entscheidung des Lckaalsgerichtshofs anrufen, falls nicht durch Reichsgesetz ein anderes Gericht bestimmt ist.
H'er liegt der Weg, wo eine Regierung, die verantwortungsfreudig ist und nicht un.
er einer Autosuggestion steht, gegenüber ernsten Bedenken, die von wertvollen Teilen des deutschen Volles, führenden Persönlichteitcn der Rechtswissenschaft, Volkswirtschaft und Politik erhoben werden, ein unbefangenes Urteil extrahieren könnte, wenn sie nicht politisch und rein agitatorisch die Sache behandelte, sondern absolut obiektiv.
Das heißt, sie würde dann den Staalsgerichtshof beim Reichsgericht als die gegebene Instanz zur Entscheidung anerkennen.
Ich komme nach diesen Darlegungen zu dem letzten Teil, über den ich sprechen wollte, d. h. zu den Konsequenzen, die nach Auffassung meiner Freunde die Regierung aus dieser Sachlage für ihr Verhalten zu ziehen hat.
Schon das Bild der Regierung mit ihrer derzeitigen einfachen Mehrheit, die sie bisher nach der zweiten Lesung nur hat, kann man nicht gerade als wunderbar kraftvoll, nicht einmal als schön ich freue mich, daß mir sogar Herr Graf Kanitz zunickt —, ich darf also vielleicht sagen: nur als triste, als außer!
ordentlich triste ansehen.
Da ist zunächst nur ein 4650Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag dm 27.
November 1 025.
(V. TrfechMntlenbürgsTMgcordneier.
j j M »Numpfkabinett«, in einer Stunde, wo cs um Schicksalsfragen des deutschen Volkes geht, ein Rumpfkabinett, das, wenn man noch etwas länger wartet, noch immer rumpflicher wird.
Es rückt einer nach dem anderen ab.
Wenn es noch lange dauert, wird auch Herr Graf Kanitz vielleicht noch abrücken.
(Widerspruch vom Negicrungslisch.)
Ich glaube cs allerdings auch nicht, diese Verweisung war nur eine Licbenswürdigleit von mir!
Wir haben ein Numpfkabinett, aus dem nicht nur die Vertreter der stärtstcn Partei, die seinerzeit das Kabinett gebildet hatte, ausgeschieden sind, sondern demgegenüber auch noch der Verbindungsmann der zweitftärlften Partei den Staub von seinen Füßen geschüttelt hat.
Ich kann das mit besonderer Freude begrüßen, weil ich die unbefangene Aufrichtigtcit des Herrn Ministers Frenkcn nur von neuem bestätigt gefunden habe.
(Bravo!
rechts.)
Jawohl, ich glaube, wir sind ihm dafür ganz besonderen Dank schuldig.
Es gehörte für ihn schon etwas dazu, gegenüber der nicht immer sehr rücksichtsvollen Gruppe, zu der er die Verbindung machte, diesen Widerstand zu leisten.
Also ein Numpfkabinett ist die für diese Politik verantwortliche Regierungsstelle.
Nun aber stehen die Interpretationen der Gesetzentwürfe durch Ihr Rumpfkabinett denen der stärksten Partei gegenüber, die Sic jetzt wieder aus der Patsche herausreißen und als Ersatzrcscrve in die Lücke einspringen soll, die durch die ausgetretenen Minister im Kabinett entstanden ist.
Das Neichskabinett sagt: keinerlei Verzicht auf Elsaß (v) Lothringen und andere deutsche Lande, sondern nur Verzicht auf Gewalt.
Die Sozialdcmvlraue, jetzt die stärkste Stütze der Negierung, erklärt dagegen: Selbstverständlich bewußter, gewollter Verzicht auf die abgetrennten Grenzgebiete.
Also selbst dieses Numpfkabinett mit den Krücken, die es sich jetzt gepumpt hat, ist nicht gerade sehr einmütig.
Die eine Krücke ist lang, die andere ist kurz, und das Bild des Parademarsches, den Sie damit fertig lricgcu, ist für einen alten Soldaten wenig schön.
Aber nun sehen Sic selbst Ihre treueste Stütze an, die Partei, aus der der eigentliche Kanzler, der Minister, der die Seele des Kabinetts ist, hervorgegangen ist, die Volkspartci!
Ich will nicht indiskret sein, aber mau braucht nur ihre Presse zu lesen, die »Kölnische Zeitung«, und, wenn ich nicht irre, auch düs sächsische Organ des Herrn Abgeordneten Heinze, dann muß man schon ein furch bar naiver Politiker sein, um nicht zu merken, daß nur die schärfste Zwangsmaßnahme mühsam ein auseinanderstrcbendes Häuflein noch mit einem recht dürftigen Strick zusammenzuschnüren vermochte.
Darum schnell, schnell, ehe er reißt!
Sonst ist der ganze Stumpf und Rumpf des Kabinetts zum Teufel, dann ist nichts mehr übrig als Brei und Blamage.
Also selbst diese eine Partei, das Prototyp der jetzigen Regierungspartei, ist ein in sich jämmerliches Häuflein der Zerrissenheit und Zerfahrenheit, und darauf steht das Kabinett.
Dazu kommt schließlich: wie ist cs mit dem Ncichsrat
Wenn die Negierung wenigstens den Rcichsrat geschlossen hinter sich hätte!
Aber nein, da hat es auch direkten Widerspruch gegeben, ganz, halb und viertel.
Alle diese Dinge werden hinterher durch wunderbare Entschließungen im Hause geleimt.
Ilm die kolossalen Brüche oder wenigstens die Rissigkeit, um nicht zu sagen, die Erbärmlichkeit des Negierungsgebäudcs zu verkleistern, muß man sich nachher solchen Unfug leisten verzeihen Sie, meine Herren, den Ausdruck- ich will nicht beleidigen wie diese nichtssagenden Entschließungen, diese Feigenblätter auf die Scham der Entscblußlosigleit.
Das ist ja zum Gotterbarmen, das kann einen Hund jammern.
Zuletzt, aber dem Gewichte nach nicht am geringsten zu bewerten, sind die Stimmen ans dem Rheinland selbst.
Der Herr Abgeordnete Wallraf hat gestern eine Stimme aus Eupen-Malmedy vorgelesen.
Die sollte einer Negierung wirklich sehr ernst zu denken geben und nach meiner Meinung einen Mann von der Ehrenhaftigkeit des Herrn Reichskanzlers in seiner ganzen Seele erschüttern.
Ja, die ganze gestrige Rede des Herrn Abgeordneten Wallraf müßte einen wirklich verantwortungsvollen Beamten und dafür halte ich den Herrn Reichskanzler immer noch in tiefster Seele erschüttern.
So trübe ist das Bild dieser einfachen Mehrheit.
Nun mag es ja sein, daß Sie doch noch die Zweidrittelmehrheit im letz en Moment zusammenbringen.
Das würde allerdings nur durch schuldhafte Verfehlung gewisser Kreise möglich sein.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
Sie sollten ganz still sein, Herr Bredt!
Die Haltung Ihrer Fraktion hat auf uns keimn imponierenden Eindruck gemacht.
Ich bin so freundlich gewesen, angesichts der vorzüglichen Rede, die Sie neulich gehalten haben, mich nicht Weiler damit zu beschäftigen.
Aber wenn cs nötig ist, ich habe eine ganze Tasche voll Material hier.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Völkischen.)
Aber wenn Sie nun die Zweidrittelmehrheit tatsächlich noch hoffen sollten zusammenzukriegen, dann möchte ich gleich auf eines aufmerksam machen.
Der Herr Reichskanzler hat da- stelle ich hier vor der Öffentlichkeit und vor allen Dingen für das Protokoll des Hohen Hauses fest neulich erklärt, selbst wenn eine Zweidrittelmehrheit zustande kommen sollte, wirke diese Zweidrittelmehrheit nicht ohne weiteres verfassungändernd.
Er hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß zn der verfassungändernden Wirkung auch die Erklärung kommen müsse, daß die Zweidrittelmehrheit verfassnngändernd wirken solle.
Es scheint, daß die Staatssekretäre der Justiz usw.
nicht ganz mit ihm übereinstimmen.
Es war ein gefährliches Wort aber ich halte es fest.
Ich stelle es vor der Öffentlichkeit fest, weil das für meine Schlußäußerungen, die ich nachher tun werde, von entscheidender Bedeutung ist.
Ich will aber in diesem Augenblick nicht bei dem Wort stehcnbleibcn, sondern möchte etwas anderes sagen.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler ich bedaure aufrichtig, daß er in diesem Augenblick nicht hier ist an einen Vorgang unter einem seiner Vorgänger erinnern.
Herrn v. Bethmanns Kartenhaus stürzte seinerzeit bekanntlich in den ersten Augusttagen 1914 ein.
Herr Luther hat seinerzeit kein Kartenhaus gebaut.
Aber das, was er bauen wollte und zu bauen angefangen hat, ist sicher auch in diesen Tagen eingestürzt.
Ich bin der Überzeugung, daß der Herr Reichskanzler seinerzeit, als er unter sehr schwierigen politischen Ler127.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1923.
Reichstag.
(v. Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
M hältnissen das Amt übernahm und tatsächlich ein Kabinett fertigbrachte, es sicher in dem Gefühl getan hat, daß ihm die große Mission zuteil geworden sei, gewissermaßen die Abkehr von der Revolutionspolitik zum Wiederaufbau einer nationalen Politik einzuleiten, (sehr wahr!
bei den Völkischen) daß er es getan hat auch unter dem Eindruck, dem für ihn sehr stärkenden Eindruck eines nationalen Reichspräsidenten.
Er hat den Glauben an diese Mission stets mit großer Freudigkeit auch in schwierigen Situationen zur Schau getragen.
(Zurufe links.)
Wohin ist er gekommen
Ich möchte an das Wort von Herrn Scholz und von Herrn Wallraf anknüpfen.
Ich fürchte, der Herr Reichskanzler hat die Haltestelle nicht bemerkt, von der aus der Reichswagen in die entgegengesetzte Richtung abbog, als er sie seinerzeit haben wollte.
Denn was bekommt er heute als Antwort aus den Reihen der Sozialdemokratie
Das Wort möchte ich dem Herrn Reichskanzler ganz scharf Vorhallen.
Die Sozialdemokratie erklärt heute und sie hat recht darin ich stimme ihr restlos bei —: Locarno liegt absolut in der Linie der sozialdemokratischen Außenpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, ich gebe es vollkommen zu.
Aber war das die Reise, die Herr Luther antreten wollte und die nur dahin führt, daß er statt am nationalen Ziele dort landet, wohin ihn die Sozialdemokratie haben wollte!
Der Herr Reichskanzler hat seinerzeit, als er sein (S) Kabinett bildete, einen Irrtum begangen.
Es gibt eine kleine Erzählung: in einer Apfelsinenkiste war eine faule unter elf gesunden.
Ein Kind war so harmlos zu glauben, die faule würde durch die elf gesunden gesund werden, und ließ sie beisammen.
(Heiterkeit.)
Auch der Reichskanzler hatte eine faule Apfelsine in seinem Kabinett.
Aber nicht die ist gesund geworden, sondern sie hat all die andern mit krank gemacht.
(Zustimmung bei den Völkischen.
Große Heiterkeit.)
Er hat geglaubt, den Herrn Außenminister Stresemann gängeln zu können.
(Heiterkeit.)
Er hat die Außenpolitik selbst in die Hand nehmen wollen.
Er ist sogar mit nach Locarno gegangen, wohin kein anderer Ministerpräsident ging, um Herrn Stresemann an der Strippe zu halten.
(Erneute Heiterkeit.)
Wiedergekommen ist er in der Tasche des Herrn Stresemann.
(Fortgesetzte Heiterkeit.)
Nun glaube ich, kein Mensch, der ein bißchen Psychologie besitzt, wird das bestreiten können.
Mir hat tatsächlich der Reichskanzler Luther, weil ich ihn persönlich schätze, in innerster Seele leid getan, daß ich ihn in diesen Tagen dort sitzen sah und immer kleiner und häßlicher werden, immer zusammengefallener.
(Heiterkeit.)
Das tut ihm an sich als Mensch Ehre an.
Aber als Politiker, als Staatsmann war das keine glückliche NelHstaH 192ö.
1127 Sitzung 4631 Nolle.
Aber weil ich glaube, daß er innerlich doch erschüttert war, weil ich glaube, daß die Macht der Argumente, die hier gerade auch durch Rheinlandstimmcn usw.
vorgebracht worden sind, nicht ohne Eindruck auf ihn geblieben ist, deswegen halte ich mich für berechtigt, die Frage an ihn zu richten: ist cs zu spät, noch die Umkehr zu finden zu dein eigentlichen Wege, den er gehen wollte
Als Wilson den Vertrag von Versailles unterschrieben hatte, da haben dem Präsidenten die eigenen Landsleute seine Unterschrift vor die Füße geworfen, ohne daß es deshalb eine Präsidcntentrise in Amerika gegeben hätte.
Wenn nun der Herr Reichskanzler auch leider Locarno selbst mitgemacht hat, es wäre besser gewesen, er hätte cs seinen jungen Mann vom Auswärtigen Amt allein machen lassen —, (Heiterkeit) so hat er noch nicht einmal wie seinerzeit Wilson unterschrieben, sondern nur paraphiert.
Er ist noch viel mehr als Wilson in der Lage, nachträglich nein zu sagen, und er würde damit dem Parlament einen großen Dienst erweisen, er würde damit die Bedeutung des todtranken Parlamentarismus mit der Kampferspritze wieder etwas heben, wenn er sagen würde: Diese Aussprache hat tatsächlich einen maßgebenden Einfluß auf die Politik des Kabinetts gehabt, sie hat ergeben, daß die Situation nicht geklärt ist ich habe aus dieser Aussprache zum ersten Male erfahren, wie schwer die Bedenken weitester und angesehenster Vvlkslreise bezüglich der Frage der Zweidrittelmehrheit sind ich habe weiter aus der Aussprache und aus dem ganzen Gang der Dinge, die sich inzwischen abgespielt haben, ersehen, daß das, was uns in Locarno zugesagt wurde, sich nicht erfüllt hat ich habe weiter gesehen, daß sogar die Feinde, was ich am Tage, wo ich meine Rede hier hielt, noch nicht wissen konnte, nicht die Absicht haben, weiter mit den Rückwirkungen zu gehen, als was sie bisher getan haben unter diesen Umständen bitte ich selbst das Hohe Haus, daß cs uns die Vollmacht gibt, die Verkündung um zwei Monate auszusetzen.
Ein Kanzler, der Außenpolitik treiben will, müßte dantbar für diese Waffe sein, die ihm das Parlament in die Hand gibt.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Dann könnte er auf seiner Überzeugung stehen bleiben, auf der ich ihm nicht folgen kann, aber er könnte sagen: Ich will versuchen, in den zwei Monaten noch aus dem Vertrage das zu machen, was ich glaubte schon gemacht zu haben, und dann werden wir sehen, ob wir es durchführen können oder ob wir davon zurücktreten.
Düs wäre ein Kanzler, der zum ersten Male seit der traurigen Veränderung unserer Verfassungszustände eine politische Tat, einen politischen Willen, einen Charakter, eine Führung zeigen würde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Zu dieser Möglichkeit ist dem Kanzler noch der Weg frei, und er sollte ihn besonders ernst in Erwägung ziehen, wenn er bedenkt, welch gewaltige Verantwortlichkeit er gerade gegenüber dem Herrn Reichspräsidenten übernimmt.
Meine Herren, ich habe seinerzeit am 26.
Oktober 1918 mich nicht gescheut, von dieser Stelle aus einen Appell direkt an den Träger der Krone zu richten.
Ich habe den Kaiser damals von dieser Stelle aus an die Worte erinnert, die Bismarck in seinen »Gedanken und Erinnerungen« berichtet, die er zu König 4652 Reichstag.
127.
Sitzung- Freitag den 27.
November 192a.
(V. Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
1!
ttt) Wilhelm II auch in schicksalsschwerer Entscheidungs- stunde gesprochen hat.
Ich habe damals das Entsetzen!
mancher meiner Freunde bis in das höchste Hauptquartier hinein erregt.
Ich bin heute noch zufrieden damit, daß ich sie gesprochen habe, und ich fühle mich in dieser Stunde genau ebenso verantwortlich, dieselben j oder ähnliche Worte dem Herrn Reichspräsidenten zu- i zurufen.

Der Herr Reichspräsident hat den Eid gelei-!
stet, der im Artikel 42 der Berfassung geschrieben steht!
und der zwei Teile hat, der besagt, daß der Herr ReichsPräsident sich verpflichtet, die Verfassung zu wahren,!
aber vorher schon steht, daß er schwöre, dem Wohle des.
j deutschen Volkes seine Kraft zu widmen, seinen Ruhm zu mehren, Schaden von ihm abzuwenden.
Das sind zwei bedeutsame Dinge.
1 (Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich kenne die Gewissenhaftigkeit und die Pflichttreue!
des Herrn Reichspräsidenten, wie wir sie alle kennen, j Aber in dem komplizierten Gewebe der politischen In- l triguen und politischen Schicksalsfragen des Volkes ist!
es selbstverständlich, daß ein Reichspräsident der Vera- i tung bedarf und daß ihm auch darüber Klarheit ge-!
schaffen wird, erstens einmal: Hältst du die Verfassung j wirklich, wenn eine Zweidrittelmehrheit vielleicht not-!
wendig war, wenn diese Frage doch noch nicht durch den Herrn Staatssekretär Zweigert allein autoritativ geklärt werden kann, bist du sicher, daß du nicht, ohne es zu wollen, die Reichsverfasiung verletzt
Und die zweite Frage ist: Wenn alle diese Stimmen im Hause und nicht!
zuletzt aus dem Rheinland laut geworden sind, bist du 'dann nicht verpflichtet, noch einmal nachzudenken: Wird!
hier nicht ein Schaden auf das deutsche Volk gewälzt, den abzuwenden ich in meinem Verfaffungseide geschworen habe
Ich appelliere an den Herrn Reichs-!
Präsidenten in dem Sinne, daß er die ganze Schwere dieser Verantwortlichkeit selbst nachprüfen möge.
Aber auch der Herr Reichskanzler, der sein Berater ist und der schließlich die Verantwortung vor diesem Hohen Hause trägt, ist derjenige, der in der Beziehung eine schlaflose Nacht haben muß, ehe er dem Herrn Reichspräsidenten ein derartiges Dokument, das wir für den Fluch des deutschen Volkes halten, zur Unterschrift vorlegt.
Ich wiederhole, der gegebene Weg wäre, daß der Herr Reichskanzler uns selbst bedeutet: schaffen Sie uns Frist, um diese Dinge klarzustellen, schaffen Sie uns Frist zur Klärung der Zweidrittelmehrheitsfrage, schaffen Sie Uns auch Frist zur Klärung der Dinge bezüglich der Rückwirkungen.
Hier muß ich ein sehr tiefes Bedauern aussprechen, daß die Herren Deutschnationalen diesen Antrag der Aussetzung nicht mitmachen wollen.
Meine Herren, ich habe vorhin daran erinnert, daß Sie bei denDawesGesetzen leider Gottes die nationale Front verlassen haben, und ich habe erklärt, daß ich mich gefreut und es mit Dankbarkeit begrüßt habe, daß Sie jetzt wieder, noch ehe die letzte Schicksalsstunde des deutschen Volkes vielleicht entschieden wird, den Weg in die nationale Opposition zurückgefunden haben.
Ich halte es aber, ebenso wie ich an den Herrn Reichspräsidenten meinen Appell gerichtet habe, für meine Pflicht, auch an Sie den Appell zu richten.
Nach meiner Überzeugung haben Sie nicht alle von Ihnen, aber Ihre Führung noch zwei bedenkliche Punkte, durch die die Wirksamkeit Ihres Eintretens zu Kill gebracht werden könnte.
Zum ersten vermisse ich noch bei Ihnen das ganz klare Be- (6) kenntnis, daß Sie sich überhaupt grundsätzlich gegen den Völkerbund, grundsätzlich gegen einen Sicherheitspakt aussprechen (oho!
bei den Deutschnationalen) und nicht nur den Preis zu niedrig finden.
Ich habe keinen Anlaß, Sie in diesem Moment irgendwie zu ärgern.
(Heiterkeit links.)
Aber ich habe die Pflicht, Sie ans Gewissen zu packen.
Der Dank, den Sie dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Außenminister für ihre Arbeit in Locarno ausgesprochen haben, bedeutete doch wahrhaftig noch nicht die grundsätzliche Abkehr von dem Bekenntnis zur Mög lichkeit des Eintritts in den Völkerbund usw.
Selbst in der Rede des Herrn Grafen Westarp habe ich noch Punkte gefunden, die mich bii'cr ernst gestimmt haben.
Aber wenn ich diese Bedenken, die ich habe, als vielleicht zu vorsichtig, als zu mißtrauisch zurückstellen soll, dann, meine Herren, können Sie in diesem Moment sich nicht weigern, die Forderung auf eine Hinausschiebung der Verkündung um zwei Monate zu unterstützen.
Dann ist das schon wieder ein Liebäugeln das können Sie mir nicht verübeln mit einem bissel Ja, einem bissel Nein, ein bissel Lieb ', ein bissel Treu 'und ein bissel Falschheit ist allweil dabei.
(Heiterkeit.)
Das ist kein Kampf, und das kann auch dein Herrn Reichspräsidenten nicht imponieren.
Wenn Sie in diesem Moment mit uns auf den Herrn Reichspräsidenten eine Einwirkung haben wollen und das ist die Pflicht des Parlaments —, dann dürfen Sie nickt mit solcher Halbheit kommen.
Darum bitte ich Sie aufs dringendste, überlegen Sie sich das noch vor der Abstimmung.
Es wird kein Mensch Ihren Kampf ernst nehmen können, (lebhafte Zustimmung links) wenn Sie bei dem Kampf nicht auch die Könsequenzen ziehen und sagen: ich will kämpfen, genau so wie ich von dem Herrn Reichspräsidenten verlange, daß er kämpft nach den Worten Bismarcks, die er damals zum Könige sagte: Euer Majestät haben zu kämpfen für die Rechte und Pflichten, die init Ihrem Amt verbunden sind, und sei es mit Gefahr des eigenen Lebens.
Das rufe ich dem Herrn Reichspräsidenten zu, das rufe ich Ihnen allen zu, daß Sie in diesem Moment in die Kampffront so eintreten, wie es nach meiner Überzeugung allein noch erfolgversprechend fein kann.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
v. Grnefe (Mecklenburg) (Ol '), Abgeordneter: Ich bin sofort fertig.
So mag der Schlußakt von dem Drama heute ausfallen, wie er will, es wird zunächst unter dem Hohn der Internationale hüben und drüben über das deutsche Volk das Schlußwort gesprochen werden: Du bist gerichtet!
Wir aber, die wir in ganz anderem Sinne noch als der Herr Reichskanzler an die Zukunft deS deutschen Volkes glauben, trotz all der ungeheuerlichen Erschwerungen für diesen Glauben, wir glauben auch an die Stimme von oben, die dem Du bist gerichtet!
-Reichstag.
127.
Sitzung.
iv.
1 Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
trotzdem die Worte »Du bist gerettet!
« entgegensetzen ivird.
Das ist unsere Überzeugung.
Mag dann die Abstimmung ausfallen, wie sie will, mag das Gesetz mit einfacher oder mit Zweidrittelmehrheit angenommen werden deswegen habe ich vorher an die Worte des Herrn Reichskanzlers über die Bedeutung der Zweidrittelmehrheit angeknüpft —, meine politischen Freunde werden niemals diesen Vertrag, noch viel weniger den Eintritt in den Völkerbund als legal angenommen anerkennen.
Niemals werden wir und auch weite Kreise über unsere engeren politischen Freunde hinaus anerkennen, daß diese Regierung, daß dieser Reichstag das Recht hatte, das deutsche Volk in die Sklaverei zu verkaufen denn bas ist die praktische Wirkung dieses Vertrages, ob gewollt oder ungewollt, ist mir ganz egal.
Bei der Rettung des Volkes kommt es darauf an: wie ist die Wirkung
Wir werden dies stets für einen so schmachvollen Verrat halten, wie ihn Karthago einst an sich selbst begangen hat, den es gebüßt bat mit der Zerstörung und dem Aufgehen in einen Aschenhaufen.
(Große Unruhe links.)
Diese Erklärung gebe ich hier vor dem In- und Aus lande ab, daß unser Bestreben sein wird, mit Schluß dieses Kampfes hier im Hause den Kampf draußen auf zunehmen, (stürmische Unterbrechungen links und in der Mitte) diejenigen zu sammeln, die mit »ns diesen Verrat nicht mitmachen wollen.
(Stürmischer Beifall bei den Völkischen.
A) 1 Zischen links.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter v. Graefc, Sie haben vorhin gegen einen folgenden Redner einen sehr parlamentarischen Ausdruck gebraucht.
Ich nehme an, daß Sie diesen Ausdruck nicht gebraucht haben würden, wenn Sie gewußt hätten, daß sich ein Redner melden würde, andernfalls müßte ich Sie zur Ordnung rufen.
(Zuruf des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburgs.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. 1 Westarp.
Graf v. Westarp (MV), Abgeordneter: Meine Freunde und ich haben sachlich und grundsätzlich unseren Standpunkt dargelegt.
Es wären noch manche Fragen zn klären, manche Angriffe zurückzuweisen.
Wir haben es aber heute der Bedeutung der Stunde für angemessener gehalten, an der sachlichen Diskussion nicht weiter in Einzelheiten teilzunehmen, sondern zusammenfassend unseren Standpunkt in zwei Erklärungen darzulegen, die ich verlesen zu dürfen bitte.
Zu den vorliegenden Anträgen und Entschließungen erkläre ich im Aufträge der deutschnationalen Reichstagsfraktion folgendes: Wir ersuchen den Reichstag, den: von uns gestellten Antrag auf Entziehung des Vertrauens für die derzeitige Reicksregiernng seine Zustimmung zu geben.
Es erscheint uns unmöglich, daß ein Kabinett noch eine so bedeutsame Regierungshandlung, wie es die Unterzeichnung der Verträge von Locarno ist, vornimmt, hinter dem nicht mehr diejenigen Parteien stehen, die es seinerzeit gebildet haben Freitag den 27.
November 1925.
14653 und in dem über ein Drittel der Ministerpokten un- ': besetzt ist.
Hierdurch, wie durch die Ablehnung des vorliegenden Gesetzes bringt die deutschnationale Reichstagsfraktion ihren Widerstand gegen das Vertragswert und den Eintritt in den Völkerbund zu eindeutigem Ausdruck und zu voller Wirkung.
Die Bedeutung dieses Verhaltens würde es nach unserer 'Überzeugung abschwächen, wenn wir gleichzeitig Anträgen unsere Z »stimmung geben würden, die wir für zwecklos halten müssen, und die, soweit Artikel 72 der Verfassung angewendet werden soll, nach unserer Auffassung unrichtige Vorstellungen über die verfassungsrechtlichen Ver antwortnngen und Möglichkeiten hervorrufen können.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir empfehlen die Annahme unseres Zusatzantrages zu Artikel 2 der Vorlage.
Er bietet eine letzte Möglich keil, den Einfluß des Reichstags für weitere Verbesse, rungen einzusetzen.
Wir lehnen es jedenfalls ab, einerkünftigen Reichsregierung, deren politische und persönliche Zusammensetzung noch unbekannt ist, die unbeschränkte Vollmacht zur Vollziehung des Eintritts in den Völkerbund zu geben.
Den Entschließungen, die diesen Bedenken Rechnung tragen wollen, können wir nicht zustimmen, weil sie offensichtlich nur die Annahme des Gesetzes erleichtern wollen, aber eine Sicherheit gegen einen übereilten Eintritt in den Völkerbund nicht schaffen.
Zur'Sache habe ich im Aufträge meiner Fraktion folgendes zu erklären: Die Deutschnationale Volkspartei und ihre Reichstagsfraktion hat in den letzten Monaten durch die Tat,,, bewiesen, daß sie bereit ist, alle Bestrebungen zu fördern und zu verwirklichen, die einen dauernden und ehrenhaften Frieden für Deutschland und die Welt zu sichern geeignet sind.
Ihrer bis zur äußersten Grenze der Selbstverleugnung bewiesenen Friedensbereitschaft Lachen links) sind aber »uüberschreitbare Grenzen gesteckt durch die Pflicht, nichts zu tun, was das deutsche Volk und Reich zn einem Volk und Staat minderen Rechtes stempeln, um kleiner Augenblickserfolge willen die deutsche Zukunft preisgeben und das große Ziel der Wiedererlangung von Einheit und Freiheit der deutschen Nation in Frage stellen könnte.
Nachdem die Verhandlungen über Völkerbund und Sicherheitspakt auf einer uns nicht geeignet erscheinenden Grundlage einmal eröffnet waren, haben wir jeden Schritt gefördert, um festzustellen, ob auch bei den anderen Staaten die äußeren und inneren Voraussetzungen für einen den deutschen Lebensnotwendigkeiten gerecht werdenden Abschluß der Verträge vorhanden seien.
So hat die Fraktion auch der als unverbindliche Vorbesprechung in Aussicht genommenen Ministerzusammenkunft in Locarno zugestimmt.
Wir haben feststellen müssen, daß das vorliegende Verhandlungsergebnis den gekennzeichneten Grundsätzen nicht entspricht.
Wir sehen keine Sicherheit, daß der Abschluß der Verträge nicht als freiwilliger Verzicht auf deutsches Land und Volk, nicht als erneute Anerkennung des Diktates von Versailles gedeutet werden wird wir können dem deutschen Volke das i« seinem geschieht46541Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1925.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
lichen Recht wurzelnde ideale Ziel der Befreiung nicht nehmen lassen.
Die Handlungsfreiheit Deutschlands scheint uns nicht gesichert, die Gefahr einer Frontveränderung, einer verhängnisvollen Abkehr vom Osten nach dem Westen, nicht ausgeschlossen, die Abrüstung der in Waffen starrenden Welt, in welcher das wehrlose Deutschland in Wahrheit kein gleichberechtigtes Mitglied des Völkerbundes sein würde, nicht gewährleistet.
Wir wollen Deutschland bei kriegerischen Verwicklungen der Zukunft nicht zum Spielball anderer Staaten werden lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir erblicken in dem Paragraphenwerk der Verträge und des Völkerbundes keinen wirksamen Schutz Deutschlands wir wollen dem deutschen Volke nicht durch eine vorgetäuschte Sicherheit, die im Ernstfall nicht standhalten wird, die eigene Kraft des Willens lähmen lassen.
Wir müssen befürchten, daß die Besetzung von Rhein und Saar in ihren Auswirkungen und in ihrer Dauer auch nach Abschluß der Verträge im wesentlichen unverändert und unerträglich bleiben wird wir wollen nicht einem angeblichen Friedenswerk zustimmen, das ein Schein bleibt, solange feindliche Truppen in Deutschland stehen und eine Besetzung aufrechterhalten wird, zu der jeder Vorwand einer Berechtigung hinfällig geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir halten an der Überzeugung fest, daß die Freiheit Deutschlands nicht durch Nachgiebigkeit und neue Unterwerfung, sondern durch feste Vertretung des deutschen Rechtes und der deutschen Würde gefördert wird.
Nachdem infolge der Paraphierung durch die deutschen Unterhändler die Abstellung dieser Mängel nicht mehr gesichert erschien, blieb der deutschnationalen Neichstagsfräktion nichts anderes übrig, als ihr Unannehmbar zn erklären, das zur Auflösung der Negierungsgemeinschaft führte.
Die Verhandlungen der letzten Tage haben unsere Überzeugung nur noch festigen können, deshalb werden wir die Gesetzesvorlage einstimmig ablehnen.
Um der Zukunft des Landes willen halten wir uns von der Teilnahme an diesen Verträgen frei wir können die rechtlich bindende Kraft der Vorlage nicht anerkennen, wenn sie nickst mit der Mehrheit verfassunqsändernder Gesetze zustande kommt.
Die außenpolitische Pflicht hat uns gezwungen, das verantwortungsvolle Opfer unmittelbaren Einflusses in der Regierung zu bringen.
Anch in der Opvositi'on wird die-deistschnationale Neichstagsfräktion kein verfassungsmäßiges Mittel unversucht lassen, um die schweren Schäden von unserem Vaterland
fernzuhalten, die sie aus der Ratifizierung der Verträge und dem Eintritt in den Völkerbund für die weltvolitische Stellung Deutschlands voraussieht.
In aufbauender Arbeit aber wird sie alles tun, um trotz dieses schweren Rückschlages einer besseren Zukunft und der Freiheit der Nation den Weg zu bereiten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Die Aussprache ist geschloffen.
Meine Damen und Herren!
Ich mache folgende Mitteilung über die Reihenfolge der Abstimmungen.
Ich schlage vor, daß nach der Abstimmung über hie einzelnen Artikel des Gesetzes und die dazu gestellten (H Anträge und nach der Schlußabstimmung zuerst die Entschließungen, dann die Anträge über die Verkündung des Gesetzes, dann die darauf bezüglichen Anträge über die Dringlichkeitserllärung und zuletzt die Mißtrauensvoten zur Abstimmung kommen, und zwar so, daß zunächst das Mißtrauensvotum ohne Begründung und zuletzt das mit einer besonderen Begründung versehene zur Abstimmung gelangt.
Für die Abstimmung über Artikel 1 und 2 hat die kommunistische Fraktion, für die Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Drucksache Nr.
1560 und die Schlußabstimmung hat die deutschnationale Fraktion und für die Abstimmung über ihr Mißtrauensvotum und über die Verschiebung der Verkündung des Gesetzes hat die Völkische Arbeitsgemeinschaft namentliche Abstimmung beantragt.
Wenn alle diese Anträge die geschäftsordnungsmäßige Unterstützung finden, sind also zunächst sechs namentliche Abstimmungen zu vollziehen.
Ich rufe auf Artikel 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich frage zunächst, ob der Antrag auf namentliche Abstimmung über den Artikel 1 unterstützt wird.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Artikel 1 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, das auf dem Bureau zu (0) tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 474 Karten.
Es haben gestimmt 171 Abgeordnete mit Nein, 300 Abgeordnete mit Ja.
Der Artikel 1 des Gesetzes ist angenommen.
Ich rufe auf den Artikel 2.
Hier kommen wir zunächst zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Graf v. Westarp auf Nr.
1560.
Die deutschnationale Fraktion hat namentliche Abstimmung beantragt.
Die Unterstützung durch die Fraktion reicht aus.
Ich bitte also diejenigen, die dem Antrag Westarp zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: 471 Karten sind abgegeben, 4 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten, 183 ) Dgl.
has endgültige Ergebnis H. 4668, 4655 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1925.
Präsident Lobe.)
() haben gestimmt mit Ja, 284 mit Nein der Antrag Nr.
1560 Graf Westarp ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Artikel 2 selbst.
Hierzu hat die kommunistische Fraktion nament liche Abstimmung beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Artikel 2 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Die Abgeordneten, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 467 Karten.
6 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten, 183 Abgeordnete haben mit Nein, 278 mit Ja gestimmt.
Der Artikel 2 des Gesetzes ist angenommen.
Wir kommen zum Artikel 3.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Artikel annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Sie ist nach dem Antrag der deutschnationaler Fraktion eine namentliche.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmnng die Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Abgegeben sind 468 Karten.
3 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 174 Abgeordnete mit Nein, 291 mit Ja.
Das Gesetz ist mit einfacher Mehrheit angenommen.
In Artikel 76 der Verfassung ist für verfaffungsändernde Gesetze vorgeschrieben, daß zwei Drittel der gesetzlichen Mitgliederzahl des Reichstags anwesend sein müssen.
Diese sind anwesend.
Es ist aber nicht die weitere Bedingung erfüllt, daß zwei Drittel der Anwesenden für das Gesetz gestimmt haben.
(Abgordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Also ist es abgelehnt!)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S- 4668.
—Herr Kollege v. Graefe, ich stelle diese Tatsache fest, (6) ohne zu der Frage der Verfaffungsmäßigkeit des Gesetzes Stellung zu nehmen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Das stelle ich fest!
Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließungen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die die Entschließung auf Drucksache 1554, Leicht und Genoffen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist nicht die Mehrheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung 1561, Fehrenbach, Dr. Scholz, Koch-Weser und Genoffen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag 1535, v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: Für den Fall der Annahme des Entwurfs eines Gesetzes über die Verträge von Locarno und den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund: Die Verkündung dieses Gesetzes ist um zwei Monate auszusetzen.
Hierzu beantragt die Völkische Arbeitsgemeinschaft namentliche Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Um die genauen Mehrheitsvcrhältnisie festzustellen, wird es sich empfehlen, die Abstimmung namentlich erfolgen zu lassen, da sonst die Auszählung Schwierigkeiten U ) haben würde.
(Abgeordneter Stoecker: Ich bitte, unseren ähnlich lautenden Antrag auf Nr.
1545 damit zu verbinden!)
—Wenn Anträge nicht genau denselben Text haben, kann man unter Umständen nicht feststellen, welcher von beiden angenommen ist.
Deshalb kann ich höchstens einen Antrag für erledigt erklären, wenn über einen inhaltlich gleichen vorher entschieden worden ist, 'aber eine Abstimmung über Anträge mit verschiedenen Texten ist nicht möglich.
(Zuruf des Abgeordneten Stoecker.)
—Nein, ich habe es immer abaelehnt.
Ein solches Verfahren ist nur möglich, wenn die Texte genau übereinstimmen.
Meine Damen und Herren!
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage für die namentliche Abstimmung über den Antrag 1535.
Die Unterstübung reicht aus.
Ich bitte nun dieienigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind gezählt worden 481 Karten.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4668.
4656 Reichstag.
127.
Sitzung.
« Präsident Lobe.
« 1 fX, IlV Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
« Lebhafte Rufe links: Hör.

Hört!)
Es haben gestimmt 64 Abgeordnete mit Ja, 308 Abgeordnete mit Nein.
Das erforderliche Drittel es kann in diesem Fall dahingestellt bleiben, ob es ein Drittel der gesetzlichen Mitgliederzahl oder ein Drittel der Anwesenden sein muß das ist umstritten ist in keinem der beiden Fälle erreicht.
« Lachen links.)
Damit erledigt sich der inhaltlich gleichlautende Antrag Nr.
1545, Stoecker, Dengel und Genossen.
Ebenso wird wohl damit der An!
rag auf Dringlichkeitserklärung Nr.
1555, Fchrenbach, Müller« Franken), Dr. Scholz und Koch-Weser, hinfällig.
Auch dieser Antrag ist damit erledigt.
Dann kommen wir zur Abstimmung über die Mißtrauensvoten.
Es liegt zunächst vor das unbegründete Mißtrauensvotum der Kommunistischen Partei.
« Allseitige stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, ich meine nur: es liegt ein Mißtrauensvotum mit Begründung vor, und dieses Mißtrauensvotum ist ohne besondere Begründung.
Ich hatte vorhin angekündigt, daß ich zunächst über die Mißtrauensvoten, denen keine besondere Begründung beigefügt ist, abstimmen lassen werde.
Die völkische Fraktion hat für das ihrige namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die für dieses Mißtrauensvotum, das also das gemeinschaftliche mit dem Ihrigen« zu den Kommunisten) ist, namentliche Abstimmung beantragen wollen, sich zu erheben.
—« Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Die Abstimmung ist eine einfache.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag 4522 und dem Antrag 1536, der genau gleichlautend ist, zustimmen wollen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über das Mißtrauensvotum der Herren Abgeordneten Graf v. Westarp und Genossen Nr.
1528.
Wird der Antrag auf namentliche Abstimmung aufrechterhalten
(Zurufe von den Deutschnationalen: Jawohl!)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte dann diejenigen, die dem Mißtrauensvotum zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
« Abgeordneter Stoecker: Ich hatte mich zum Wort gemeldet!)
Wir werden das nach der Abstimmung machen.
« Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten.)
Jetzt geht es nicht mehr.
« Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Dann hätten Sie mich daran erinnern solle »!
Sie sehen doch, was wir hier zn tun haben.
Nach der Geschäftsordnung haben Sie überhaupt kein formelles Recht für Ihr Verlangen.
Freitag den 27.
November 1925.
Abgeördneke, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
« Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
« Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: abgegeben sind 467 Karten, 61 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten, es haben gestimmt 121 Abgeordnete mit Ja, 285 mit Nein.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat vorher schriftlich zu einer kurzen Erklärung zu diesem Antrag »ms Wort gebeten.
Seine Wortmeldung war bei mir in Vergessenheit geraten.
Ich erteile ihm fetzt nachträglich das Wort.
Stoecker« Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag der deutschnationalen Fraktion beschränkt sich bewußt und absichtlich auf eine Mißbilligung der Außenpolitik des Kabinetts.
Er enthält damit indirekt eine Billigung der Innenpolitik des Kabinetts.
Aus diesem Grunde hat sich unfere Fraktion bei der Abstimmung hierüber der Stimme enthalten.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Damit sind die Abstimmungen und die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung Dienstag den 1.
Dezember, nachmittags 2 Uhr, abzuhalten, mit folgender Tagesordnung: 1.
Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die deutsch-russischen Verträge vom 12.
Oktober H11925.
l 2. zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über!
den Handels- and Schiffahrts-Vertrag zwischen i dem Deutschen Reiche und dem Königreich Italien si1in1Verbindung mit der 1.
zweiten Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes über das Abkommen zwischen dem Deutschen l Reiche und Italien1zur1Vermeidung1der1Doppelbesteuerung und zur Regelung anderer Fragen auf dem Gebiete der direkten Steuern.

Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgevrdi nctcr Dr. Hertz.

Dr. Hertz (8
D), Abgeordnete:: M ne Damen und Herren!
Es liegen dem Hause seit einigen Tagen vier Anträge Vor, die eine Neuregelung der Lohnsteuer be absichtigen.
Ein weiterer Antrag ist noch zu erwarten.
Es isst außerdem angekündigt worden, daß ein Gesetzentwurf der Reichsregierung über denselben Gegenstand in einigen Tagen an den Reichstag gelangen wird.
Alle diese Anträge, ebenso auch der Gesetzentwurf der Reichsregierung wollen, daß mit dem!
Termin des 1.
Januar 1926 eine Änderung der Lohn!
steuer eintritt.
Wenn wir nun, wie es nach dem normalen GeD schäftsgebrauch 'des Hauses üblich ist, warten würden, bis der Gesetzentwurf der Reichsregierung an uns kommt, dann würde mindestens der 10.
Dezember herankommen, ehe sich die Möglichkeit ergäbe, diese wichtige Frage im Steuerausschuß in Angriff zu ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4668.
Mchdtaa.
1 T27.
Schrnrg.
Freitag den 27 November 1925.
14657 (Dr. Hertz »Abgeordneter.)
(-e) nehmen.
Der Zeitraum, der dann für die Erledigung der Frage bliebe, würde außerordentlich kurz sein, und es entstände die Gefahr, daß die beabsichtigte Neuregelung nicht zu dem Termin am 1.
Januar in Kraft treten könnte.
Deshalb wünschen meine Freunde, daß das Haus beschließen möge, alle Anträge am Dienstag auf die Tagesordnung zu setzen, damit der Steuerausschuß am Mittwoch die Frage in Beratung nehmen kann.
Wir unsererseits sind bereit, am Dienstag auf eine Debatte über diese Anträge zu verzichten.
Präsident Lobe: Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Erkelenz.
Erkelenz (DD), Abgeordneter: Was die Anträge des Herrn Kollegen Hertz betrifft, so schließen wir uns ihnen an und werden dementsprechend für sie stimmen.
Wir bitten Sie aber, noch einen anderen Antrag mit auf die Tagesordnung zu setzen, der uns sehr dringlich zu sein scheint.
Es liegen dem Hause mehrere Anträge betreffend eine reichsgesetzliche Regelung der Fürstenabfindung vor.
Wie jeder Abgeordnete in diesem Hause weist, ist das eine Angelegenheit, deren Regelung sehr dringend ist und deshalb nicht weiter verschöben werden darf.
(Zuruf rechts: Absolut nicht dringend!)
Wir sind der Meinung, daß die Frage auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden soll.
Als Antragsteller sind wir bereit, auf eine Aussprache zu verzichten und der Überweisung an den Rechtsausschuß zuzustimmen.
Wir bitten Sie deshalb, den Antrag i: mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Lobe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (Lik '), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir unterstützen die Dringlichkeit der Behandlung der Anträge wegen Abfindung beziehungsweise Enteignung der Fürstenvermögen.
Gegenüber der rechten Seite möchte ich sagen, daß diese Angelegenheit wirklich sehr dringend ist, weil sie für gewisse Länder, zum Beispiel für Thüringen ganz ungeheure Konsequenzen in sich schließt.
Thüringen wird in seinen Staatsfinanzen bankerott werden müssen, wenn nicht vom Reichstage eingegriffen wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es besteht also kein Zweifel, daß es sich um eine sehr dringliche Angelegenheit handelt.
Allerdings würden wir uns mit einer debattelosen Überweisung an den Ausschuß nicht abfinden können, denn die Behandlung in diesem Ausschuß würde sehr lange Zeit erfordern und damit die Materie für die Öffentlichkeit tot sein.
Deshalb ist es notwendig, die Öffentlichkeit zu informieren.
Ich kann mir übrigens denken, daß auch andere ParteienWert daraus legen, die Angelegenheit in der ersten Lesung hier öffentlich zu besprechen.
Wir würden das wenigstens verlangen.
Den Antrag der Sozialdemokratischen Partei, die Lohnsteuer gleichfalls zur Behandlung zu stellen, können wir auch unterstützen.
Freilich sind wir der Meinung, daß auch hier eine Debatte wünschenswert wäre, und ich möchte einen dahingehenden Antrag stellen.
Gleichwohl wollen wir die Beschleunigung der Angelegenheit unsererseits nicht scheitern lassen.
Wir wer loden also die Anregung unterstützen, auf die Tagesord nung am Dienstag diese beiden Materien zu setzen, wobei wir uns aber vorenthalten, eine Anssprache darüber zu verlangen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schnitz (Bromberg).
Schultz (Brombera) (VLV), Abgeordneter: Dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz, die Lohn steuerfrage auf die Tagesordnung des Dienstag zu setzen, stimmen wir zu.
Dagegen wenden wir uns gegen den Antrag Erkelenz, die Fürstenabfindung gleichfalls auf die Tagesordnung zu setzen.
Dieser Antrag hat durchaus keine Eile, zumal er verfassungswidrig ist und deshalb eingehender Beratung bedarf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: 1 Ich möchte die Vertreter der Kommunistischen Partei bitten, bei den Lohnsteueranträgen auf eine Debatte zu verzichten, damit sie möglichst schnell in den Ausschuß kommen und so wirklich Gelegenheit gegeben ist, noch vor dem Ende des Jahres eine Entscheidung des Hauses, wie ich annehme, in Übereinstimmung mit der Negierung, herbeizuführen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Für die Beamtenanträge gilt genau dasselbe.
Was den Antrag der Demokratischen Partei an- D langt, so sind meine Freunde dafür, daß auch dieser Antrag auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ich glaube aber, von einer debattelosen Überweisung kann schon deswegen nicht die Rede sein, weil wir eine Aussprache darüber haben müssen, ob die Rechtsauffassung des Herrn Abgeordneten Schultz richtig ist oder nicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte sie für falsch.
Denn sonst wäre es unglaublich, Laß der Ministerpräsident Thüringens und die rechtsgerichtete thüringische Staatsregierung geradezu einen Notschrei an den Reichstag haben ergehen lassen, sich mit dieser Materie zu befassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube also, es liegt ein dringendes Bedürfnis vor, daß der Reichstag Gelegenheit bekommt, zu diesen Anträgen Stellung zu nehmen.
Wir sind deshalb dafür, daß sie ebenfalls am Dienstag auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete O. Dr. Kahl.
D. Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: Dem Antrage Erkelenz können wir unter der Voraussetzung zustimmen, daß er sogleich an den Rechtsausschuß überwiesen wird, aber nicht, wenn zu erwarten wäre, daß hier schon eine sachliche Debatte stattfinden würde.
Wir wissen im voraus, diese sachliche Debatte würde ohne das vorliegende Material nicht bloß auf Ihrer, sondern auch auf anderer Seite eine lediglich sich ins 4658 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1925. sv.
Dr. Kahl, Abgeordneter.)
Weite verlierende, wahrscheinlich wesentlich zu agitatorischen Zwecken veranstaltete sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir dagegen wollen, wenn dieser wichtige Antrag verhandelt wird, eine gründliche, reine sachliche, objektive, aus der Sammlung des Materials beruhende Erörterung.
Daher könnten wir nur zustimmen, wenn ohne weiteres diese Anträge an den Rechtsausschuß gelangen sollen, aber nicht, wenn hier ich scheue mich nicht, das auszusprechen eine wilde Debatte ent- i steht.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (U )
Abgeordneter: Ich weiß!
nicht, ob am Dienstag schon etwas sehr Wichtiges auf der Tagesordnung steht, (Zuruf: Der russische Handelsvertrag!)
ob der Ältestenrat schon disponiert hat.
Wir haben im Ältestenrat nicht zur Lohnsteuerfrage sprechen können, sondern es hat sich erst durch die Informationen, die wir heute Nachmittag bekommen haben, für uns eine neue Situation ergeben.
Sonst hätten wir dort bereits die Sprache darauf gebracht und beantragt, statt den Montag sitzungsfrei zu lassen, an diesem Tage die Lohnsteuerfrage zur Verhandlung zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, bei gutem Willen der Parteien, die alle die!
Not der Lohn- und Gehaltssteuerpflichtigen anerkennen müssen, wäre es möglich, am Montag die Sache doch zu machen.
Dann wäre ein Ausweg gegeben.
Wir beantragen, am Montag die Lohnsteuer auf die Tagesordnung zu setzen.
Sie könnte dann an den Ausschuß überwiesen werden, und am Dienstag kann dann der Antrag Erkelenz in bezug auf die Fürstenabfindung beraten werden.
Präsident Löbe: Die Aussprache ist geschloffen.
Meine Damen und Herren!
Ich bringe zunächst den Antrag, der sich auf die Einbeziehung der Lohnsteueranträge in die Tagesordnung bezieht, zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche zu diesem Zweck am Montag, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer beantragt, eine Sitzung ansetzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche die Anträge es kommt dazu noch ein handschriftlicher Antrag Fehrenbach und Fraktion, der den gleichen Gegenstand betrifft und noch keine Nummer hat aus die Tagesordnung der Dienstagssttzung setzen wollen, (Rufe: Ohne Debatte!)
sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, ob es ohne Debatte geschieht, darüber kann ich jetzt natürlich nicht abstimmen lassen.
Nun komme ich zu dem Antrag über die Fürstenabfindung.
Auch hier stelle ich fest, daß ein Beschluß, ob mit ober ohne Debatte, in diesem Augenblick nicht gefaßt wird.
Die Parteien müssen ihre Abstimmung so einrichten, daß sie heute ihre Entschließung auch für den Fall fassen, daß eine Debatte stattfindet.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche wünschen, daß die Anträge über die Fürstenabfindung auf die Tagesordnung der Dienstagssitzung gesetzt werden, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
1 (Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das erstere die Mehrheit war.
Die beiden Gegenstände sind also als dritter und vierter Punkt auf die Tagesordnung gesetzt.
Nunmehr steht die Tagesordnung fest.
Die Sitzung ist geschloffen.