Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen imReichsrat bitte ick den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Runkel: Zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ist von Braunschweig der Finanzminister v. Grone ernannt worden.
Aus demReichs, rat sind geschieden der Staatssekretär vr.
Weber (Preußisches Finanzministerium) und der Badische stimmführende stellvertretende Bevollmächtigte, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieser.
Bis zur Wiederbesetzung der Stelle des Badischen GeReichstag 1925.
66.
Sitzung.
1 Ausgegeben am sandten in Berlin ist der stellvertretende Bevoll- (mächtigte, Ministerialdirektor Kempff, mit dessen Stellvertretung betraut worden.
Präsident Löbe: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten:.
Hampe für 2 Tage, Dietrich (Franken) für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Alpers für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Depot- und Depositengeschäfte (Nr.
929 der Drucksachen).
Als Kommissare sind gemeldet der Ministerialdirigent Geheimer Regierungsrat vr.
Reichardt und der Direktor vr.
Dalberg vom Reichswirtschaftsministerium.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauch (Hamburg).
Dauch (Hamburg) (VV), Abgeordneter: Ich beantrage Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Präsident Löbe: Es wird Überweisung der Vorlage an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß empfohlen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand die Uber- Weisung ist beschlossen.
Ich rufe auf als zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1 S24 und 1925 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen): Haushalt des Reichswehrministerinms (Anlagen VIII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
792 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Stücklen.
Die Beratung beginnt bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben, Reichswehrminister.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle »(86O), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei den Beratungen des Gehalts des Reichswehrministers hat sich eine große militärischpolitische Debatte entwickelt, über deren Verlauf ich hier objektiv zu berichten habe.
Man war sich darüber vollständig einig, daß die Reichswehr gegenwärtig aus dem Stadium der Entwicklung heraus ist.
Das Experimentieren, das Hin- und Herschieben von Formationen, die Umbildung hat heute aufgehört.
Die Einzelverbände sind fest gegliedert, fest zusammengeschmiedet.
Wie man auch zur Reichswehr stehen mag: wenn man daran denkt, welches Chaos wir vor sechs Jahren gehabt haben, dann muß das eine anerkann werden, daß eine fleißige Arbeit geleistet wurde, ganz 29.
Mai 1925.
1291 Die Stenographischen Berichte de- ReichStaaS find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 196, zu beziehen.
2016 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
(Stüeklen, Berichterstatter.)
M unabhängig davon, wie man zum Ergebnis dieser Arbeit persönlich steht.
Die jetzt erreichte Stabilisierung der Reichswehr bot aber Anlaß zu rückblickenden und ausblickenden Betrachtungen.
In dem Fragenkomplex, der in der Generaldebatte angeschnitten wurde, spielte vor allen Dingen die Frage eine Rolle: was ist aus der Reichswehr geworden ist sie das geworden, was weite Kreise in Weimar erwartet haben, ein republikanisches Heer, oder ist daraus ein Heer der Republik geworden
Der Unterschied zwischen den beiden Dingen ist ein außerordentlich großer.
Ein republikanisches Heer würde voraussetzen, daß die Angehörigen des Heeres Republikaner aus innerster Überzeugung sind.
Ein Heer der Republik besteht dagegen aus Leuten, die der Republik dienen, aber durchaus nicht auf die Republik eingeschworen, sondern unter Umständen auch bereit sind, einem Staatswesen zu dienen, das politisch anders aufgezogen ist.
Don allem Anfang an hat man den Standpunkt vertreten, daß die Politik aus der Reichswehr ferngehalten werden soll.
Das war auch der Grund, weshalb nach langen Kämpfen in Weimar den Soldaten das Wahlrecht nicht gegeben wurde.
Man ging von der Ansicht aus: eine Armee, die in den Strudel der Politik hineingerissen wird, vertiert damit jede innere Sicherheit und damit den Wert, den sie für die Landesverteidigung haben soll.
Inwieweit aber der Zweck erreicht wurde, ist zweifellos einer gründlichen Prüfung wert, und diese Prüfung ist im Haushaltsausschuß sehr eingehend vollzogen worden.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß in Weimar allerdings große Teile der Nationalversammlung der Auffassung (b) waren, es müsse ein republikanisches Heer aufgestellt werden.
Das hätte allerdings vorausgesetzt, daß die Angehörigen der Reichswehr so wurde eingehend im Hauptausschuß ausgeführt in dem Sinne erzogen worden wären.
Daß nach der Richtung hin etwas geschehen ist, kann durchaus nicht behauptet werden.
Man war sich auch in Weimar völlig darüber klar, daß, wenn die Offiziere der alten Armee in die Reichswehr übernommen werden, dann die Erziehungskunst zum Republikaner jedenfalls ergebnislos bleiben müsse, daß das ein Versuch am absolut untauglichen Objekt wäre.
Man war aber immerhin der Auffassung, daß die Soldaten nach der Seite hin erzogen werden können.
Wir haben heute ein Heer der Republik, das, wie ich feststellen will, diesem Staate dient, dessen Leitung erklärt, wir stehen auf dem Boden der Verfassung aber das schließt natürlich nicht aus, daß wir, wenn die Verfassung geändert, ein anderes Staatswesen aufgezogen wird, dann auch dem neuen Staatswesen dienen.
Es sind aber, wie von einer Seite im Hauptausschuß ausdrücklich betont wurde, recht deutliche Anzeichen dafür vorhanden, daß die Entwicklung der Reichswehr dahin geht, eine Art Staat im Staate zu werden.
Das war das, was früher bei den Verhandlungen über die Reichswehr im Hauptausschuß und im Plenum dieses Hauses immer wieder betont wurde, eine gewisse Abgeschlossenheit, ein Korpsgeist, der zur Abgeschlossenheit führen mußte und letzten Endes bewirkte, daß die alte Armee wirklich ein Staat im Staate war, mit einem eigenen Ehrbegriff, ihrem eigenen Strafkodex, mit einem Wort einer Menge Einrichtungen, die von den Einrichtungen der zivilen (6) Bevölkerung losgelöst waren.
Im Hauptausschuß wurde darauf hingewiesen, daß die Anzeichen für eine solche Entwicklung abermals vorhanden seien.
Die Gefahr ist um so größer, als früher der Soldat nur zwei Jahre diente und nach zwei Jahren in die Massen des Volks zurücktrat, aus denen er gekommen war.
Heute dient der Reichswehrsoldat zwölf Jahre.
Zwölf Jahre verlebt er in einer ganz anderen Umwelt.
Er ist ganz anderen Einflüssen und Eindrücken preisge geben das führt letzten Endes dazu, daß eine gewisse Entfremdung nicht vermieden werden kann.
Auch die Frage der Zusammensetzung der Reichswehr hat zu einer eingehenden Aussprache geführt.
Die Not der Zeit hat es mit sich gebracht, daß weite Schichten des deutschen Volks, die früher ihre Söhne auf die Schule schicken konnten, heute dazu nicht mehr in der Lage sind.
Sie helfen sich damit, daß sie ihre Söhne in die Reichswehr schicken.
L ie betrachten die Reichswehr als eine Vorschule für die Beamtenlaufbahn.
Ich darf daran erinnern, daß von dieser Stelle aus mehr als dreimal davor gewarnt wurde, die Reichswehr darauf einzustellen, daß sie restlos in das Beamtenkorps aufgenommen werden könne.
Die Möglichkeit ist heute weniger da als je.
Wir haben den Beamtenabbau durchgeführt.
Wir haben noch ein ganzes Heer von Militäranwärtern, die heute noch nicht untergebracht werden konnten.
Wenn nun jedes Jahr aus der Reichswehr Tausende von Leuten ausscheiden und die Beamtenlaufbahn einschlagen wollen, dann ergeben sich Schwierigkeiten daraus, und das Ende ist die denkbar bitterste Enttäuschung.
Eingehend ist darüber gesprochen worden, wie man dem entgegentreten könne, was getan werden könne, damit der Reichswehrsoldat wisse, daß er, wenn er seine zwölf Jahre abgedient hat, nicht auf dem Pflaster liegenbleibe.
Aber man war sich auch klar, welche außerordentlich große Schwierigkeiten sich dem entgegenstellen.
Im Ausschuß wurde behauptet, daß man bei der Auswahl der sich zum Eintritt in die Reichswehr Meldungen sich von politischen Motiven leiten lasse.
Der Reichswehrminister hat das bestritten.
Er erklärte, davon könne gar keine Rede sein denn das wäre ein Verstoß gegen die Verfassung.
Darin ist ihm zweifellos beizutreten: es wäre ein Verstoß gegen die Verfassung, wenn den Anhängern einer bestimmten Richtung verwehrt würde, in die Reichswehr aufgenommen zu werden.
Es ist uns auch eine Statistik darüber zugesagt worden, aus welchen Kreisen die Reichswehrsoldaten stammen, welchen Berufen die Eltern äuge hören, so daß darüber bei anderer Gelegenheit geredet werden kann.
Wie in früheren Jahren ist aber auch diesmal wieder darauf hingewiesen worden, daß die Einrichtung der Traditionskompanien die lebhafteste Kritik verdient.
Ich für meine Person muß sagen und habe es auch dort gesagt: ich bedaure, daß diese Traditionskompanien eingerichtet worden sind.
Worauf läuft denn das hinaus
Die Traditionskompanie ist letzten Endes eine Brücke zum Offizierkorps des Truppenteils, dessen Traditionen in der Kompanie weiter gepflegt werden.
Zu den Festlichkeiten wird die Traditionskompanie eingeladen.
Es werden Reden gehalten, die nicht immer vorsichtig abgestimmt sind.
Die Soldaten Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
2017 (Stückten, Berichterstatter.)
kommen mitunter in eine Situation, aus der sie lieber ferngehalten würden.
Dem wurde allerdings entgegengehalten, daß in der Armee, auch in der Reichswehr ideale Traditionen gepflegt werden müssen (sehr richtig!
rechts) und daß gerade diese Traditionskompanien die Träger gewisser Ideale seien, so daß an dem System nicht gerüttelt werden könne.
Ich muß es den nachfolgenden Rednern meiner Fraktion überlassen, sich kritisch damit auseinanderzusetzen, was ich als Berichterstatter vorzutragen habe.
Lebhaft waren die Klagen darüber, daß Teile der Reichswehr zu Veranstaltungen rechtsgerichteter Kreise herangezogen werden und damit oft in eine sehr böse Situation kommen.
Seitens der Heeresverwaltung mußte ganz offen zugegeben werden, daß dabei allerlei Taktlosigkeiten vorgekommen sind.
Es wurde allerdings erklärt, es habe sich nur um einzelne Fälle gehandelt, so daß von einem System nicht die Rede sein könne.
Dem ist allerdings entgegengehalten worden, daß sehr häufig, namentlich in der letzten Zeit unter der Maske einer Gefallenenehrung sich politische Demonstrationen verbergen, und eben darin liege derMißbrauch der Reichswehr, der von weiten Kreisen aufs allerschärsste beklagt und bekämpft wird.
Es wurden Fälle vorgetragen, wo man Reichswehrkapellen verboten hat, beim Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold zu spielen, weil das eine politische Organisation sei.
Es wäre nur dringend zu wünschen, daß dieses seine politische Empfinden der Truppenkommandeure sich nicht nur den Republikanern gegenüber äußern würde.
lv (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das feine Empfinden immer vorhanden wäre, würden die Herren auch herausfinden können, daß auch eine Gefallenenehrung sich mitunter zu einer Demonstration auswirkt, die sich gegen die Republik richtet, d. h. gegen den Staat, dem die Reichswehr zu dienen berufen ist.
Dem Herrn Reichswehrminister ist allerdings zu glauben, daß nicht jede Kapelle, die in Militäruniform spielt, eine Reichswehrkapelle ist.
Die Klagen sind vielfach dahin gegangen, daß diese Kapellen Lieder spielen, mit denen man heute nicht einverstanden sein kann.
Aber dem Herrn Reichswehrminister ist jedenfalls zuzugeben, daß solche Lieder sehr häufig von Kapellen gespielt werden, die entweder in Phantasieuniformen stecken oder in Uniformen der alten Armee, wozu sie gar keine Berechtigung haben.
Was sich dort abspielt, wird dann der Reichswehr und den Reichswehrkapellen auf das Konto geschrieben.
Es wäre vielleicht gut, wenn man, um Verwechselungen zu vermeiden, erreichen könnte, daß das Spielen in zweierlei Tuch allen Leuten verboten wird, die nicht berechtigt sind, das zweierlei Tuch zu tragen.
Aber es besteht eben heute in gewissen Kreisen des Volkes immer noch eine Vorliebe für das Bunte, und wenn die Musik noch so schlecht spielt, aber eine glänzende Uniform an hat, ist es eben eine gute Musik.
Aber im Interesse der Reichswehr würde es liegen, wenn man dafür sorgen würde, daß solchen Verwechselungen ein Riegel vorgeschoben wird.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Versorgung der ausgedienten Reichswehrsoldaten und sonstigen Angehörigen der Reichswehr außerordentliche j Schwierigkeiten bietet.
Man will sie da und dort nicht ty aufnehmen.
Vor allen Dingen lehnen es die Länder und Gemeinden ab, ehemalige Reichswehrangehörige aufzunehmen.
(Hört!
Hört!)
Die Leute sind in der Erwartung eingetreten, später eine Versorgung zu finden.
Von einer Pension kann natürlich gar keine Rede sein.
Die Enttäuschung ist überaus groß das wirkt auch einesteils auf die ganze Dienstfreudigkeit in der Reichswehr selber ein, auf der anderen Seite wird naturgemäß der Ersatz oft so sein, daß er nicht als vollkommen einwandfrei gelten kann.
Es ist bereits ein Antrag vorbereitet, der in dieser Richtung eine gewisse Erleichterung schaffen soll.
Dazu kommt weiter, daß der Soldat, der früher ausschied, nicht verheiratet war.
Der Soldat, der heute die Reichswehr verläßt, ist aber verheiratet und hat in sehr vielen Fällen Familie.
Dazu kommt die Wohnungsnot.
Wenn er schon eine Stellung findet, kann er doch keine Wohnung bekommen.
Die Reichsbahn und Reichspost können für ihre Beamten und Angestellten Wohnungen bauen die Reichswehr kann es aus Gründen, die hier gar nicht erörtert zu werden brauchen, selbstverständlich nicht.
Schon mit Rücksicht hierauf muß eine gewisse Fürsorge geschaffen werden.
Weiter kommt die Art der Bezahlung in Frage.
Die Mehrzahl der Reichswehrsoldaten werden nach Gruppe I bezahlt.
Das ist zweifellos mehr, als der Soldat unter dem alten System bekommen hat.
Man darf aber nicht übersehen, daß der Beruf eines Soldaten eben heute ein Beruf ist, der an der Stelle eines anderen ausgeübt wird.
Die Bezahlung nach Gruppe I ist zweifellos minimal.
Im Ausschuß war man sich vollständig M darüber klar, daß auch hier ein Ausweg gesucht werden müsse.
Aber das eine darf ich wohl feststellen.
Wenn die Reichswehr in die Besoldungsordnung hineingepreßt wurde, so trägt daran die Heeresverwaltung selber die Schuld.
Bei den Verhandlungen, die wir damals geführt haben, bestand durchaus Geneigtheit, eine andere Regelung zu treffen.
Man braucht bei der Aufbesserung der Soldaten durchaus nicht so weit zu gehen, wie das eine der Parteien der Linken getan hat, die die Soldaten, ich glaube, in Gruppe VI eingruppieren wollte.
Das geht natürlich nicht zu machen, namentlich dann nicht, wenn im gleichen Atemzuge die Auflösung der Reichswehr verlangt wirb.
Wenn sie aufgelöst wird, hat es keinen Zweck mehr, ihre Angehörigen in Gruppe VI zu bringen.
Aber was auf diesem Gebiete geschehen kann, das wird geschehen müssen.
Im allge-meinen ist aber die Reichswehr wie jedes Berufsheer ein überaus kostspieliger Apparat.
Wir bezahlen in diesem Jahre für die Reichswehr ohne die Marine aus allgemeinen Steuermitteln 410 822 9 Z Mark, und wenn ich die Marine dazu rechne und das, was aus anderen Fonds noch so drum und dran hängt, komme ich auf eine Ausgabe für Heer und Marine im Jahre von annähernd 600 Millionen Mark, also mehr als einer halben Milliarde.
Der Vertrag von Versailles gestattet eine Reichswehr von 100 000 Mann, um Deutschland gegen einen Angriff verteidigen zu können.
Praktisch ist das gar nicht möglich.
Angesichts der gewaltigen Rüstungen unserer Nachbarn im Westen und im Osten haben die l 00 000 Mann wirklich nicht allzuviel zu bedeuten, namentlich deshalb nicht, weil Reserven fehlen und weil 291 2018 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
(Stückle«, Berichterstatter.)
() im Ernstfall die Lücken überhaupt nicht mehr aufgefüllt werden können.
Immer wieder taucht nun naturgemäß die Frage auf, ob nicht neben der Reichswehr noch eine illegale Reichswehr besteht, und ich komme damit auf die Schwarze Reichswehr zu sprechen.
Es war einigermaßen interessant, zu hören, daß das Wort Schwarze Reichswehr von einem Mitglied der Rechten dieses Hauses geprägt worden ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Wie das Wort Schwarze Reichswehr entstand, hat der Herr Reichswehrminister in einigen Sätzen klargelegt, die ich doch für das Protokoll festhalten möchte.
Der Reichswehrminister sagte: Das Wort Schwarze Reichswehr stamme wohl von Herrn v. Graefe, der seine Scharen unter dem Schlagwort Schwarze Reichswehr organisiert habe und damit angeknüpft habe an den Tatendrang eines großen Teils der deutschen Fugend.
Es scheint ihm so eine Art Lützows wilder Fagd vorgeschwebt zu haben.
Man habe den jungen Leuten erklärt, ihre Aufgabe sei, einmal die Reichswehr zu ergänzen.
Dazu hat Herr v. Graefe von keinem Menschen jemals einen Auftrag erhalten.
Den Führern sei es aber vor allem darauf angekommen, für ihre innerpolitischen Zwecke sich gegenüber den Gerichten auf die Reichswehr zu berufen, gewissermaßen als handelten sie im Auftrag und mit Wissen der Reichsstellen.
Diesen Versuchen sei das Reichswehrministerium auf das schärfste entgegengetreten, und vor allem habe der Chef der Heeresleitung alle Versuche, sich an ihn heranzudrängen, abgelehnt.
Er verweise in der Hinsicht auf die Roßbach-Geschichte.

Trotzdem habe Herr v. Graefe in dem gegen ihn eingeleiteten Strafverfahren diese Behauptungen aufrechtzuerhalten versucht, allerdings mit absolut negativem Erfolge.
Zugegeben wurde aber, daß Zeitfreiwillige eingestellt wurden, und zwar war dies der Fall im Fahr 1923, als die Gefahr eines Bürgerkrieges in bedrohliche Nähe gerückt war.
Diese Zeitfreiwilligen mögen zum erheblichen Teil studentischen Korporationen entnommen worden sein, und es wurde auch im Laufe der Aussprache gesagt: andere Leute haben dazu ja gar keine Zeit.
Es konnten eben nur Studenten sein.
Es wurde weiter im Ausschuß bestätigt, daß diese Leute zumeist den schlagenden Verbindungen angehört haben.
Aber von anderer Seite, die den akademischen Kreisen sehr nahestehen, wurde uns auseinandergesetzt: es wird sich dabei vielleicht in ganz Deutschland alles in allem um 40 000 Mann gehandelt haben, die aber so unpünktlich zum Dienst gekommen sind, die so wenig bestrebt waren, ernsthaft etwas zu leisten, die das Ganze mehr als Spielerei und Rauferei und Ähnliches aufgefaßt haben, daß eine Bedeutung in der Richtung eines Angriffs auf die Entente den Zeitfreiwilligen jedenfalls nicht beigemessen werden konnte.
Außerdem sind die Zeitfreiwilligen, wie versichert wurde, bereits wieder beseitigt.
Es war vor einiger Zeit einmal hier im Reichstag die Rede davon, daß Zeitfreiwillige in der Presse erklärt haben, sie seien zu Reserveoffizieren befördert worden.
Fm Rahmen der Reichswehr war das nicht möglich.
Der Offiziersetat ist genau festgestellt.
Über die Zahl hinaus kann keiner befördert werden.
(6) Außerdem hat die Reichswehr keine Reserveoffiziere.
Es scheint, daß bei der Renommisterei und bei der Lügenhaftigkeit gerade in diesen Kreisen nach außen erzählt wurde, man sei zum Offizier befördert worden.
Fedenfalls war es trotz aller Prüfungen ganz unmöglich, einen Anhalt dafür zu finden, daß die Reichswehr sich tatsächlich in dieser Richtung betätigt hat.
Eine andere Version ging dahin, daß die Schwarze Reichswehr aus den Arbeitern besteht, 1 die zu dem Dienst in den Kasernen angeworben werden.
Daß dabei Übergriffe1vorgekommen1sind, unterliegt gar keinem Zweifel.
1 Es wurde allerdings erklärt, 1 daß das nur untergeordnete Organe sein konnten.
Fm Ausschuß wurde dem Herrn Minister gar kein Zweifel darüber gelassen, 1 daß verlangt1werden1müßte, 1 daß solche Übergriffe unter allen Umständen unterbleiben.
Fedenfalls darf ich das eine feststellen: Man war sich darin durchaus einig, daß alles vermieden werden müsse, was der Entente Gelegenheit zum Eingreifen biete, vor allen Dingen also die Kindereien, daß Leute sich der Reichswehr anhängen wollen, die ihr nicht angehören.
Solche Spielereien der eben erwähnten Art gefährden nicht die Sicherheit der Entente, aber sie bieten Anlaß zu Sanktionen, und die Sanktionen werden nicht von denen getragen, die sie verschuldet haben, sondern vom ganzen deutschen Volke.
Wer es mit dem deutschen Volke gut meint, der muß dafür sorgen, daß solche Dinge sich nicht wieder ereignen können.
Fn dem Zusammenhang wurde auch der Artikel des Professors Morgan erörtert.
Dazu kann ich nur das eine bemerken: 1 daß Stammrollen geführt werden, trifft nicht zu.
Die Stammrollen wurden bekanntlich bei der Zivilbehörde, beim Magistrat geführt, und es 00 wäre für jeden ein leichtes, festzustellen, ob in seiner Heimat beim Magistrat eine Stammrolle geführt wird.
Die Bezirkskommandos sind aufgelöst, andere Behörden sind an ihre Stelle nicht getreten.
Der weitere Einwand, daß wir die Hauptleute er redet von Kapitänen zu gut bezahlen und daß diese Offiziere in Wirklichkeit höhere Offiziere sind, scheint auf einer Verwechselung zu beruhen.
Fch habe die Empfindung, daß er den Kapitän einem Obersten gleichsetzt.
Da würde man eine Erklärung für seine Auffassung haben.
Tatsächlich liegt die Sache so: Wir haben in der Reichswehr 1122 Hauptleute.
Ein Teil der Hauptleute, die neu ernannten, ist in Gruppe IX.
Wenn der Hauptmann 2 Fahre gedient hat, bekommt er die Bezüge der Gruppe X.
Die Obersten sind dagegen in Gruppe XIII.
Wir haben deren bei der Reichswehr 105.
Es ist im Ausschuß der Wunsch ausgesprochen worden, daß das Etatsbild dadurch klarer gestaltet werden soll, daß man im Etat zum Ausdruck bringt, wieviel Hauptleute in Gruppe IX und wieviel in Gruppe X sind.
Dann wird eine Verwechselung jedenfalls nicht mehr vorkommen können.
Ein düsteres Kapitel sind die Selbstmorde in der Armee.
Fm Fahre 1923 betrug die Zahl der Selbstmorde 111 und 6 Selbstmordversuche.
Fm Fahre 1924 waren es 160.
Also eine ziemlich erhebliche Steigerung.
Herr General v. Seeckt hat dem Ausschuß eine Darlegung zugehen lassen, in der er versucht, einmal den Gründen für die Selbstmorde nachzugehen und zum anderen Vorschläge zu machen, wie man ihnen entgegentreten könne.
Fch bin nicht in der Lage, mich Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
2019 (Stücklen, Berichterstatter.)
(H.) all dem anzuschließen, Mas er schreibt.
Ich halte vieles davon für abwegig.
Aber einen kleinen Auszug will ich doch geben.
Er sagt, daß während des Krieges die Selbstmorde zurückgingen, daß sie nach dem Kriege auch in der Zivilbevölkerung allgemein wieder gestiegen sind.
Aber wenn er dann meint, daß das eine traurige Auswirkung des Krieges wie des Versailler Diktats und der materialistischen Weltanschauung sei, dann kann ich dem nicht beitreten.
Die Selbstmorde sind außerordentlich beklagenswert.
Es muß alles geschehen, um zu verhüten, daß sich die Leute in so großer Zahl das Leben nehmen.
Es wurde festgestellt, daß die meisten Selbstmorde auf das Alter von 20 bis 22 Jahren fallen.
Der Herr Reichswehrminister meinte, daß dieses Alter gewissermaßen die Krise des Reichswehrsoldaten darstelle.
In diesem Alter könne er vielleicht voraussehen, was aus ihm werden solle, wie sich seine Zukunft gestalten werde, ob er Aussicht auf Beförderung habe.
Alles das mögen Dinge sein, die zum Selbstmord treiben.
Nur ein Wort über die Ursachen, die man ermittelt hat.
Uber jeden Selbstmord werden eingehende Erhebungen veranlaßt.
DaS Resultat aus dem Jahre 1923 liegt mir vor.
Danach wurden Selbstmorde verübt: aus Furcht vor Strafe durch bürgerliche Gerichte wegen Verbrechen oder Vergehen in 26 Fällen, aus Liebeskummer in 19 Fällen, wegen leichtsinnigen Lebenswandels in 14 Fällen, wegen Unzufriedenheit mit der Laufbahn in 16 Fällen, wegen Krankheit in 12 Fällen, wegen mißlicher Familienverhältnisse in 9 Fällen, wegen Alimentensorgen ebenfalls in 9 Fällen, wegen Geschlechtskrankheiten in 6 Fällen, wegen Minderwertigkeit infolge Alkoholgenusses in 4 Fällen, weM gm Heiratsschwierigkeiten in 4 Fällen, im Alkoholrausch in 4 Fällen, aus krankhaft übertriebenem Ehrgefühl in 4 Fällen und wegen der Art der Behandlung in 4 Fällen.
Bei den letzten 4 Fällen handelt es sich in dem einen darum, daß ein dafür gerichtlich bestrafter Kamerad, der Vertrauensmann, den Verstorbenen geschlagen hat.
Im zweiten Falle ist der Grund Enttäuschung über nicht eingetretene Beförderung.
Im dritten Falle war der Verstorbene als Ordonnanz kommandiert worden und fürchtete, Unannehmlichkeiten zu haben.
Im vierten Falle lag nach den Ermittelungen irrige Annahme, unrichtige Beurteilung vor.
Im Ausschuß war man sich darüber einig, daß alles getan werde müsse, um die Angehörigen der Wehrmacht von solchen Schritten der Verzweiflung zurückzubalten.
Nun, -leine Herren, nur ein paar Sätze zur Marine, da ja alles zusammen behandelt werden soll.
Die Ausgaben für die Marine belaufen sich im Etatsjahre 1925 auf rund 145 Millionen Mark.
Ein Vergleich mit dem letzten Friedensjahr 191314 ist natürlich nicht gut möglich, -soviel steht aber fest, daß ebenso wie die Reichswehr diese kleine Marine im Verhältnis ungleich teurer ist als die einstige große Marine.
Das liegt einesteils daran, daß eine Reihe von General Unkosten ganz dieselben sind, ob die Marine groß oder klein ist.
Dazu kommt die höhere Bezahlung der Marineangehörigen und die allgemeine Teuerung.
Auch hier wurde lebhafte Klage über politische Beeinflussung geführt.
Durch die Kommandobehörde soll ein Aufsatz: »Gedanken eines Soldaten an der Jahreswende« in Zirkulation gesetzt worden sein, der scharfe (6) Angriffe gegen die Sozialdemokratie und gegen die republikanische Staatsform enthielt.
Der Herr Reichswehrminister bezeichnete diesen Artikel als einen Skandal und versprach, Erhebungen darüber anzustellen, ob der Aussatz wirklich durch Vorgesetzte verbreitet worden ist.
Wenn das mittlerweile festgestellt sein sollte, dann darf erwartet werden, daß uns auch gleich gesagt wird, was mit den Vorgesetzten wegen dieses Verhaltens geschehen ist.
(Zuruf des Reichswehrministers Dr. Geßler.)
Der Etat enthält eine Reihe neuer Forderungen, unter anderen die Schaffung eines dritten Vizeadmirals.
Bisher haben wir in der Marine zwei Vizeadmirale gehabt der eine war der Chef der Ostseestation, der andere der Chef der Nordseestation.
Man wär der Meinung, daß der Herr Chef der Marineleitung der Oberkommandierende der ganzen maritimm Streitkräfte sei.
Nun wird ein neuer Vizeadmiral verlangt, und zwar wird erklärt: auf der einen Seite ein Vizeadmiral als Chef der Ostseestation, auf der anderen Seite einer als Chef der Nordseestation, und über den zwei muß zusammenfassend noch einer stehen als der Chef der Streitkräfte zur See.
Ich muß gestehen, daß im Ausschuß doch bei den einzelnen Parteien lebhafte Bedenken über diese Konstruktion, die da geschaffen wurde, bestanden.
Ich darf sagen, daß auch ausdrücklich erklärt wurde, der dritte Vizeadmiral sei wahrscheinlich der Ansatz für einen neuen Admiral es werde nicht lange dauern, bis uns erklärt werde, es sei nicht angängig, daß ein Vizeadmiral Vorgesetzter zweier anderen Admiräle sei im maritimen Interesse liege es, daß ein Admiral dafür geschaffen werde.
(Heiterkeit rechts.)
Die Herren mögen sich darüber freuen, aber nach den Erfahrungen, die wir bisher auf dem Gebiete gemacht haben Sie wissen, ich mache seit Jahrzehnten die Geschichte mit —, bin ich der festen Überzeugung: in ein oder zwei Jahren haben wir den Admiral und dann werden wir uns über die Geschichte wieder unterhalten.
Zurzeit sind vier Linienschiffe und sechs Kreuzer wieder in Betrieb, auf jeder Station also zwei Linienschiffe und drei Kreuzer.
Die Höherstufung von Offizieren, die ebenfalls im Etat vorgesehen ist, wird damit begründet, daß die Kommandoverhältnisse bei der Marine andere sind als beim Heere.
Kritisiert wurde, daß bas Zulagenwesen, das man glaubte beseitigt zu haben, gerade bei der Marine wieder einen sehr großen Umfang annimmt, wobei ich gleich feststellen will, daß niemand im Ausschuß sich dagegen gewendet hat, daß den Heizern und ähnlichen Leuten, die schwere Arbeit zu verrichten haben, eine Zulage gegeben wird.
Von anderer Seite wurde der Ausbau des Zulagmwesens damit begründet, daß die Männer sich teils an Bord befinden und die Frauen mit der Familie am Lande wohnen.
Dadurch entstünden höhere Ausgaben als bei der Reichswehr.
Auch die Übertragbarkeit der einzelnen Etattitel war stark umstritten.
Ich kann mir nicht helfen, auch hier wieder zu sagen: ich halte diese Übertragung letzten Endes für eine Erschwerung des Überblicks über den Etat.
Wenn tausendmal gesagt wird, es werde sorgfältig gewirtschaftet, so haben wir nicht die Garantie und Möglichkeit, das so eingehend nachzuprüfen, wie 2020 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
(Stückten, Berichterstatter.)
das unter allen Umständen erforderlich wäre.
In der Frage der Heeres- und Marinekammern sagte der Wehrminister die Vorlegung der Gesetzentwürfe zu.
Auch der Parlamentarische Beirat für den Heeresunterricht, der seit 1 Jahren nicht mehr einberufen war, soll wieder in Funktion gesetzt werden, um zu prüfen, in welcher Weise der Unterricht beim Heer und bei der Marine erteilt wird.
Dabei wurde betont, daß bei der Isoliertheit einzelner Marineteile dieser Unterricht und die Lieferung guter Bücher eine unbedingte Notwendigkeit sei.
Zum Schluß noch ein paar Worte über die einmaligen Ausgaben.
Die einmaligen Ausgaben sehen vor einen neuen Kreuzer, der insgesamt 13 Millionen kosten wird, dann fünf große Torpedoboote mit einem Kostenaufwand von 15 350 000 Mark.
Angefordert wird die erste Rate in Höhe von 7 080 000 bzw.
8 260 000.
Die Zahl der Fahrzeuge, die die Marine haben darf, ist im Vertrag von Versailles festgelegt.
Es handelt sich also lediglich um den Ersatz alter Schiffe, nicht um eine Vermehrung der Schiffe.
Es ist nur zu prüfen, ob die Summen bereits in diesem Etat bewilligt werden müssen.
Das führte naturgemäß zu einer großen Debatte über die Frage, ob es überhaupt einen Zweck habe, eine derart kleine Marine beizubehalten und die Ausgaben für diese Marine zu bestreiten.
Von einer Partei lag ein Antrag auf Streichung des ganzen Kapitels vor.
Es wurde erklärt, man sei auch bereit, Schiffe zu bewilligen, noch mehr als verlangt werden, aber erst dann, wenn man die Macht habe.
Der Chef der Marineleitung äußerte sich dann über die Bedeutung, die die Marine habe.
Er legte vor allen Dingen klar, daß wir sehr wohl in der Lage wären, wenn uns (8) irgendwo eine Gefahr drohe, einem kleinen Staate gegenüber die Verteidigung aufzunehmen, wenn nicht England dabei sei.
Gegen einen großen Staat mit der kleinen Marine anzukämpfen, wäre an sich eine glatte Unmöglichkeit.
Er wies darauf hin, daß in einem Kriegsfalle der Handel in der Ostsee wesentlich bedroht werden könne.
Die kleine Marine reiche auch aus, um den Handel in der Ostsee zu sichern.
Er wies weiter darauf hin, daß die Schiffe auch nach Ubersee gehen, daß sie dort im Interesse des Deutschtums auftreten und auf diese Weise das Interesse der Ausländsdeutschen wieder mit dem Mutterlande enger verbinden helfen.
Aus diesen Gründen sei die Marine durchaus eine Notwendigkeit.
Er fügte aber hinzu, die alten Fahrzeuge müßten modernisiert werden, 'sie seien überaltert, so daß sie zum Teil sogar eine Gefahr für die Mannschaften bilden, die auf diesen Schiffen fahren müssen.
Schließlich wurde noch die mißliche Lage des Hafens und der Werft Wilhelmshaven erörtert.
Ich brauche darüber nichts weiter zu berichten.
Wir haben mehrmals im Reichstage gehört, daß gerade die Gemeinde Wilhelmshaven außerordentlich schwer geschädigt sei.
Der Wehrminister sagte zu, daß die Schiffe, wenn sie bewilligt werden und der Ausschuß hat sie bewilligt —, in Wilhelmshaven gebaut werden sollen, weil der Marine nur diese eine Werft zur Verfügung stehe, da die Marinebauten nur auf reichseigenen Werften hergestellt werden dürften.
Als Berichterstatter des Ausschusses empfehle ich Ihnen die Annahme des Etats, wie er aus dem Ausschuß gekommen ist, mit den dazu gestellten Entschließungen, die Sie auf der Vorlage abgedruckt finden.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
(6) Der Ältestenrat hat den Wunsch geäußert, die Beratung des Militäretats auf zwei Tage zu begrenzen.
Wenn wir das möglich machen wollen, würde ich vorschlagen, die Redezeit für die allgemeine Aussprache auf 2 4 Stunden und für das einzelne Kapitel auf 20 Minuten zu bemessen.
Erhebt sich dagegen ein Einwand
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (L )
Abgeordneter: Wir verstehen nicht die Begründung.
Bei allen anderen Etats wurde eine Stunde gesprochen.
Weshalb soll nun auf einmal eine Ausnahme gemacht werden
Präsident Löbe: Die Begründung ist folgende: Dcr Ältestenrat hatte gemeint, bis zum 4.
Juli den gesamten Beratungsstoff des Reichstags erledigen zu können.
Wenn wir nicht rechtzeitig anfangen, uns den Stoff einzuteilen, wird das nicht möglich sein.
Ich mache auch dem Hause nur den Vorschlag.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (L )
Abgeordneter: Der Ältestenrat brauchte ja nicht so viele Ferientage einzulegen, dann hätten wir genügend Zeit.
Wir halten cs für vollkommen unmöglich, daß solche wichtigen Fragen wie die Frage der Reichswehr und die dcr folgenden Etats von den einzelnen Rednern hier in 4 Stunden erledigt werden.
Das ist ganz ausgeschlossen.
Wir erheben dagegen Einspruch und ersuchen um Abstimmung.
Präsident Löbe: Wird von anderer Seite dagegen Widerspruch erhoben
Das geschieht nicht.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die meinem Vorschlage widersprechen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist angenommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpftin (8
I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat darauf hingewiesen, daß das Reichsheer bereits eine sehr kostspielige Einrichtung geworden ist.
Die Fortdauernden und Einmaligen Ausgaben belaufen sich, wie der Herr Berichterstatter betont hat, auf rund 410 Millionen Mark.
Ganz besonders stark ist die Steigerung vom Etat 1924 zum Etat 1925.
Die Fortdauernden Ausgaben sind um 45, 6, die Einmaligen Ausgaben bei der Reichswehr um 18, 4 Millionen Mark gestiegen.
Das ist eine Steigerung von weit über 60 Millionen Mark bei 410 Millionen Gesamtausgaben.
Bei Umrechnung der Gesamtsumme kommen auf den Kopf der Reichswehr über 4000 Mark.
Wir haben früher ein Heer von 800 000 Mann gehabt.
Wenn es ebenso kostspielig gewesen wäre, hätte der Heeresetat vor dem Kriege 3, 2 Milliarden oder noch etwas mehr betragen.
Aus diesen Zahlen ist zu ersehen, wie außerordentlich teuer die Reichswehr geworden ist.
Auf Grund des jetzigen Etats muß angenommen werden, daß man im Reicbswehrministerium beabsichtigt, die sprunghafte Entwicklung in der Erhöhung der Ausgaben fortzusetzen.
Ich darf bei dieser Gelegenheit auf etwas hinweisen, was nicht unmittelbar mit dem Reichswehrctat zusammenhängt, nämlich auf die Ausgaben für MilitärpenReichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
2021 (Schöpflin, Abgeordneter.)
M sionen.
Während die Zivilversorgung nach dem vorliegenden Etat rund 67 Millionen Mark erfordert, erfordert die Militärversorgung 1135 Millionen Mark, short!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also weit über 1 Milliarde und eine Steigerung gegenüber dem letzten Etat von 286 Millionen Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die natürlich in der Hauptsache nicht auf die Reichswehr entfällt, sondern auf das alte Heer.
Trotzdem wollte ich im Zusammenhang mit der Steigerung der Ausgaben für die Reichswehr auch diese Ziffern nennen.
Daß die Reichswehr derart teuer ist, wird sofort verständlich, wenn man sich die Gliederung der Reichswehr ansieht und wenn man feststellt, wie das Reichswehrministerium bestrebt ist, die Reichswehr technisch überreichlich auszurüsten.
Ich habe schon vor zwei oder drei Jahren darauf hingewiesen, wie verschwenderisch allein die Chargenverteilung in der Reichswehr ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf 100 000 Mann kommen 675 Obersten und Stabsoffiziere, auf 1955 Oberleutnants und Leutnants 1122 Hauptleute.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Der Zustand scheint nicht mehr fern zu sein, daß zu jedem Leutnant ein Hauptmann da ist.
Das ist doch eine Ausstattung mit Chargen, die über das hinausgeht, was schließlich noch irgendwie mit den gegenwärtigen organisatorischen und technischen Aufgaben der Reichswehr vereinbar ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bei 74 499 Mannschaften einschließlich der Gefreiten und Obergesreiten und die Gefreiten sind in sehr großer Zahl da haben wir 20 297 Unteroffiziere.
Dazu kommen 3695 Oberfeldwebel und Feldwebel.
Die Reichswehr ist ausgestattet mit 1320 Musikern und 1111 Obermusik- und Musikmeistern.
Ich muß ganz offen gestehen: seinerzeit habe ich mich bei der Bildung der Reichswehr dafür eingesetzt, daß sie auch Musik bekommt denn Musik gehört zum militärischen Betrieb —, (sehr richtig!
links) aber an eine solche verschwenderische Ausstattung hat kein Mensch gedacht.
Dann noch ein anderes!
Die Reichswehr hat bei 100 000 Mann 40 289 Pferde.
Ich habe noch einmal den letzten Friedensetat 191314 für das alte Heer durchgesehen.
Damals waren für ein Heer von rund 800 000 Mann, für ein Heer, das meines Wissens etwa 95 oder 96 Kavallerieregimenter hatte, insgesamt 160 000 Pferde vorhanden.
Das alte Heer war achtmal so stark wie die heutige Reichswehr und hatte 160 000 Pferde.
Die heutige Reichswehr von 100 000 Mann hat über 40 000 Pferde.
Wenn man sich ansieht, wie die einzelnen Spezialwaffen, die Pferde haben, mit Pferden ausgerüstet sind, kommt man zu dem Ergebnis, daß der Pferdebestand über alle militärischen Notwendigkeiten hinausgeht.
Gestatten Sie mir noch einen Vergleich mit dem alten Heer!
Ich habe vorhin ein paar Zahlen über die Offizierschargen und Unteroffizierschargen angeführt.
Die preußische Armee hatte im Jahre 1913 bei rund 355 000 Gemeinen 8000 Feldwebel.
Wir haben heute bei etwa 74 000 Mannschaften einschließ- (O) lich der Obergefreiten 3695 Feldwebel.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die preußische Armee hatte 52 000 Unteroffiziere bei 355 000 Mann.
Wir haben heute bei 74 000 Mann über 20 000 Unteroffiziere usw.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon diese Gegenüberstellung zeigt, wie stark sich die Dinge gewandelt haben.
Während das Hunderttausendmannheer an Fortdauernden Ausgaben 362 Millionen erfordert, erforderte das gesamte alte Reichsheer, ausgenommen Bayern, also die preußische, Württembergische und sächsische Armee, eine Ausgabe von 726 Millionen.
Das waren zusammen etwa 700 000 Mann, vielleicht sogar noch etwas mehr.
An einmaligen Ausgaben erforderte das alte Heer 138 Millionen Mark, während jetzt an einmaligen Ausgaben 51 Millionen verlangt werden.
Die Ausstattung der Reichswehr ist heute eine solche, daß nach meiner Auffassung und auch nach Auffassung meiner politischen Freunde der Reichstag dieser Entwicklung nicht mehr tatenlos zusehen darf.
Geht es noch einen Augenblick so weiter, dann bekommen wir, wenigstens hinsichtlich der Chargen, südamerikanische Verhältnisse, wo es gemeine Soldaten wohl gar nicht mehr gibt, sondern wo der Militär ungefähr beim Leutnant anfängt und in der Hauptsache nur Generale und Obersten vorhanden sind.
Wer sich der Mühe unterzieht, den Etat durchzusehen, wird auch sonst starke Steigerungen bemerken, so beim Waffenwesen, bei der llbungsmunition, wo übrigens ein Posten eingesetzt ist, der geradezu außerordentlich ist, beim Jngenieurwesen und Festungswesen, bei der Verwendung von Gebäuden, beim Heeresgerät.
Überall steigern sich die Summen in solchem Ausmaß, daß sich der Reichstag bei der nächsten Etatberatung den Etat ganz anders ansehen und auch Abstriche vornehmen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Wort zur Marine!
Der Herr Berichterstatter har schon darauf hingewiesen, daß ein dritter Vizeadmiral angefordert wird, und der Herr Berichterstatter hat auch dargelegt, welche Bedenken bereits in den Verhandlungen des Hauptausschusses gegenüber dieser Forderung geltend gemacht worden sind.
Meine politischen Freunde werden den dritten Vizeadmiral ablehnen.
Meine politischen Freunde lehnen aber auch die erste Rate für den Kleinen Kreuzer ö ab, die 7 Millionen beträgt.
Der Gesamtaufwand für den Kleinen Kreuzer ist auf 13 Millionen veranschlagt, ob die Kosten nicht höher sein werden, weiß ich nicht.
Wir lehnen ferner ab die erste Rate für fünf angeforderte große Torpedoboote im Betrage von 8, 2 Millionen bei einer Gesamtausgabe von 15, 3 Millionen.
Dementsprechend lehnen wir auch die Ausgabe ab für die Armierung des Kreuzers 8 und der fünf Torpedoboote, die für den Etat dieses Jahres 4 Millionen betragen.
Wir haben in den letzten 14 Tagen oder 3 Wochen besonders in den Ausschüssen, die sich mit Steuerfragen befassen, wie auch im Hauptausschuß, der sich mit den Fiuanzfragen im allgemeinen befaßt, wiederholt den Herrn Reichsfinanzminister v. Schlieben auftauchen sehen, der sich mit sehr ernster Miene und ziemlich 2022 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
(ä.)
scharf dagegen gewendet hat, daß immer weitere neue Ausgaben gemacht werden, und der gefordert hat, daß man in den Ausgaben schärfste Sparsamkeit walten lassen müsse.
Der Herr Reichsfinanzminister hat sich erst in den letzten Tagen in recht pessimistischen Betrachtungen darüber ergangen, wie der Reichsetat ausgeglichen werden soll und wie dieser Ausgleich gefährdet sei, wenn nicht mit starker Hand zugegriffen werde.
Nun haben wir ja eine Gelegenheit: wenn wir den Kreuzer und die Torpedoboote streichen und es wären noch eine Reihe anderer Positionen beim Wehretat, von denen Abstriche gemacht werden könnten —, so können wir für diesen und auch für den nächsten Etat eine ganz hübsche Anzahl von Millionen sparen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf darauf hinweisen, daß gestern im Hauptausschuß der Bericht des kombinierten Unterausschusses erstattet wurde, der mit der Überprüfung des Ausgabenwesens beauftragt worden war.
Der Unterausschuß hat im Hauptausschuß erklären lassen: Nach eingehender Prüfung der Finanzlage ist der Unterausschuß zu der Ansicht gekommen, daß die Gefahr einer, Störung des Gleichgewichts im Haushalt naheliegt.
Zu ihrer Vermeidung ist größte Vorsicht aus der Ausgabeseite geboten, während die Einnahmen keinesfalls wesentlich herabgemindert werden dürfen.
Angesichts dieser Sachlage ist unsere Stellung gegenüber der Forderung auf eine erste Rate für einen Kleinen Kreuzer, fünf Torpedoboote und für die artilleristische Torpedoarmierung ohne weiteres gegeben.
Wenn wir diese Raten ablehnen, ist das keine siy grundsätzliche Ablehnung, sondern wir lehnen diese Raten im Hinblick auf die Finanzlage ab.
Allerdings auch aus einem andern Gesichtspunkt.
In den Ausschüssen, wo soziale Fragen zur Behandlung und zur Beschlußfassung stehen, wird immer stärker von der Regierung und einzelnen Parteien darauf gedrückt, daß Ausgaben für soziale Zwecke aufs knappste bemessen werden.
Es tritt dort eine Sparsamkeit ein, die nachgerade ansängt, eine Gefahr zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man aber, wo die soziale Not bei großen Teilen der Bevölkerung in Deutschland so groß ist, wo Hilfe so dringend notwendig ist, in dieser Hinsicht derart spart und dann zu gleicher Zeit solche Anforderungen aus der andern Seite bewilligen wollte, so wäre das nicht zu verantworten: weder gegenüber den so stark benachteiligten sozialen Fragen noch auch gegenüber den Finanzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesen Erwägungen aus lehnen wir diese Neuforderungen ab.
Noch ein Drittes möchte ich hinzufügen.
Der Herr Berichterstatter hat schon darauf hingewiesen, daß im Ausschuß die Frage allen Ernstes gestreift worden ist, ob denn eine Marine in dem jetzigen Umfange überhaupt zweckmäßig ist, ob es Zweck hat, noch sogenannte Panzerschiffe, deren Gefechtswert gegenüber modernen Flotten ohnehin gleich Null ist, zu halten.
An diese Frage werden wir wohl oder übel doch einmal herangehen müssen, wenn solch hohe Forderungen für die Marine kommen.
Und sie werden kommen, im nächsten Jahre und in zwei Jahren vermutlich noch viel stärker mit dem Hinweis: die Schiffe sind jetzt ganz veraltet, wir müssen beinahe alle Schisse umbauen, weil sie wie im Hauptausschuß erklärt worden ist in ihrem heutigen Zustande nachgerade anfangen, eine Gefahr zu werden.
Deshalb müssen wir grundsätzlich einmal an die Frage herangehen, ob die Marine in ihrem heutigen Aufbau, in ihrem heutigen Gefechtswert es wert ist, erhalten zu bleiben, oder ob man sie auf das Minimum beschränkt, das man aus Gründen für notwendig erachtet, die vielleicht mit Fragen der Ostsee und dergleichen zusammenhängen.
Ich bedaure lebhaft, daß die Flaggenfrage, die im ganzen Reich die Leidenschaften aufwühlt, auch in der Reichswehr immer noch eine Rolle spielt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegen mir wieder Meldungen vor, wonach sich Reichswehrsoldaten demonstrativ mit schwarzweißroten Schleifen zeigen.
Erst vor wenigen Wochen hat sich in Süddeutschland, in der Stadt Lahr, ein ähnlicher Fall zugetragen, wo eine Abordnung des Ulmer Feldartillerieregiments zum Begräbnis eines in der Heimat verstorbenen Kameraden mit einem Kranz mit riesengroßer schwarzweißroter Schleife erschien.
Das hat in Süddeutschland außerordentlich starke Erregung hervorgerufen.
Ich erwähne den Fall nur, weil es einer aus der jüngsten Zeit ist.
Es liegen eine ganze Reihe von Fällen vor, wo immer wieder Reichswehrsoldaten sich demonstrativ mit schwarzweißroten Farben zeigen.
Die Flagge der Republik ist nun einmal schwarzrotgold, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Gott sei Dank!)
und wenn man es von jemand verlangen kann, daß das, was Gesetzeskraft hat, respektiert wird, dann in allererster Linie von der Wehrmacht der Republik, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wenn es bei ernstem Willen und mit der nötigen Energie, die sonst die Herren Militärs zu entwickeln vermögen, irgendwo durchzuführen ist, dann bei der Reichswehr.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichswehrminister und die Herren Chefs der Heeresleitung und der Marineleitung mit gebotener Energie darauf sehen, dann möchte ich einmal den Soldaten, den Leutnant und den Feldwebel sehen, die es wagten, wider den Stachel zu löcken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In anderen Dingen, die den Herren Militärs nicht angenehm sind, verstehen sie sehr wohl, mit der Energie aufzutreten, die ihrem Willen Geltung verschafft.
Ebenso ist es mit der Musikerfrage, auf die der Herr Berichterstatter wohl auch schon hingewiesen hat.
Ich habe im Hauptausschuß darlegen müssen, daß Musikkapellen bei sogenannten vaterländischen Festen verwendet werden, die durchaus nicht überparteilich sind, sondern wo der »Werwolf«, »Wiking«, »Stahlhelm« die ausschlaggebende Rolle spielen, bei Festlichkeiten, deren Tendenz eine ganz einseitige ist, wo man durch Reden, durch Lieder, Spottverse, Spottzeitungen sich gegen die bestehende Staatsform in der gröblichsten Weise wendet.
Hier muß Remedur geschaffen werden.
Wir unterhalten 1320 Musiker, immerhin ein erheblicher Kostenpunkt heute.
Wohin soll es führen, wenn die Reichswehrmufik zu solchen Demonstrationen mißReichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
(SchöPfltN, Abgeordneter.)
() braucht wird.
Die Wikingleute, die Stahlhelmleute und speziell die ganz jungen Leute, die diese Verbände an sich ziehen, müssen doch überzeugt sein, wenn sie sich gegen die Republik wenden, wenn sie sie mit Schmähreden, mit Spottliedern und Spottversen überschütten, daß das in der Regierung gern gesehen und gelitten sei, wenn dazu eine Reichswehrkapelle in Uniform mitwirkt.
Auf die Frage der Selbstmorde gehe ich nicht ein das wird nachher einer meiner Fraktionskollegen bei der Spezialberatung eingehend tun.
Eine Meldung, die heute früh durch die Zeitung ging, ist erfreulich.
Ich weiß nicht, ob sie auf das Konto des Herrn Reichswehrministers kommt oder ob es allgemein vom Kabinett beschlossen ist, daß Deutschland auf der Waffenhandelskonferenz sich bereit erklärt hat, vorbehaltlos einem Verbot zuzustimmen, das den Gebrauch von Giftwaffen ausschließt.
Ich hoffe, daß die Regierung ihre Bemühungen nach der Seite hin fortsetzt.
Wenn es gelingen würde, zu einem Abkommen zu gelangen, das diese furchtbare Gefahr des Gaskrieges, der ja heute in ungleich mannigfaltigerer Form geführt werden kann, zu beseitigen vermöchte, dann wäre das außerordentlich wertvoll.
Der Herr Berichterstatter hat darauf hingewiesen, daß die Ausbildung der Zeitfreiwilligen oder wie man sie genannt hat die »schwarze Reichswehr« im Hauptausschuß eine sehr wesentliche Rolle gespielt hat.
Ich bedauere, daß wir auch diesmal wieder im Plenum des Reichstags dieses nicht sehr angenehme Kapitel behandeln müssen.
Ich übergehe die Jahre 1921 bis 1923, weil ich sehr wohl weiß, daß da außenund innenpolitisch Verhältnisse bestanden haben, die manches verständlich erscheinen ließen.
Aber 1924 waren die Gefahren, die in den Jahren 1921 bis 1923 vorgelegen haben oder zu befürchten waren, nicht mehr vorhanden.
Wenn dann 1924 nicht nur vereinzelt, sondern häufiger Meldungen aus den verschiedensten Wehrkreisen, aus vielen Garnisonen kommen, daß Zeitfreiwillige eingezogen und ausgebildet werden, so bekommt die Sache doch ein bedenkliches Gesicht.
Wir wissen, daß der Herr Reichskanzler Dr. Luther zugegeben hat, daß bis zum Herbst 1924 manches vorgekommen sei, was schließlich nicht ganz korrekt war.
Aber er hat erklärt: seitdem ist eine Änderung eingetreten.
Als ich das hörte und las, habe ich mich gefreut.
Aber ich bedaure lebhaft, hier sagen zu müssen, daß der Reichskanzler Dr. Luther sicher in gutem Glauben jene Sätze gesprochen hat, daß aber nach den Wahrnehmungen, die ich zu machen in der Lage bin, sie doch nicht ganz stimmen.
Die Mitteilungen speziell aus dein 2.
Wehrkreis und aus dem 5.
Wehrkreis, aus dem Wehrkreis des Generals v. Tschischwitz und aus dem 5.
Wehrkreis, als der jetzige Gruppenkommandeur in Cassel, General Reinhardt, noch in Stuttgart saß, besagen doch etwas anderes.
Auf die Beschwerden, die wir nun im Hauptausschuß nach der Seite hin vorgebracht und mit denen wir die Frage verbunden haben, daß eine gewisse Verbindung von lokalen militärischen Kommandobehörden mit sogenannten nationalen Verbänden besteht, hat der Reichswehrminister im einzelnen schriftlich den einzelnen Abgeordneten geantwortet, und ich bitte Sie, nieine Herren, einen Augenblick auf die Antworten zu Reichstag 1925.
66.
Sitzung.
2023 achten ich belästige Sie nicht lange mit dem Verlesen von solchen Zitaten.
Ich habe im Hauptausschuß darauf hingewiesen, daß'die Reichswehr für bestimmte Zwecke Gelder von privaten Stellen entgegennimmt, (hört!
hört!
links) ich habe Summen von 40 000 und 15 000 Mark genannt.
Was antwortet das Reichswehrministerium
Ich zitiere wörtlich: Von einzelnen Stellen der Wirtschaft der Wirtschaft!
werden der Reichswehr freiwillig Mittel zur Verfügung gestellt (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
zur Besserung der Notlage der Reichswehr.
Es handelt sich um Beträge, die die genannten Zahlen bei weitem nicht erreichen.
Die »Notlage der Reichswehr« bei diesem verschwenderisch ausgestatteten Etat!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren vom Reichswehrministerium, ich kann mir vorstellen, wenn man den Etat so verschwenderisch ausgestattet hat, wird man übermütig und pflegt Scherze zu machen.
Aber ich möchte Sie doch bitten, die Scherze nicht etwa mit dem Reichstag zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie pflegen die Traditionen der alten Armee.
Aber eine Tradition pflegen Sie besonders: das Märchenerzählen vor dem Parlament.
(Sehr richtig!
und Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kann er noch besser!)
Ich mache nun 22 Jahre Militärberatungen hier mit.
Ich kann ein Lied davon singen.
(Heiterkeit.)
Aber weiter.
Wer kontrolliert denn diese Gelder
Ist denn die Reichswehr, die doch eine Behörde ist, berechtigt, Gelder entgegenzunehmen
Wofür werden die Gelder verwendet
Das Parlament weiß davon nichts.
Hat der einzelne Wehrkreiskommandeur die Bestimmung über die Verwendung
Bestimmt er, wofür das Geld ausgegeben wird
Bestimmt es der Gruppenkommandeur, bestimmen es Abteilungschefs im Reichswehrministerium oder der Reichswehrminister
Meine Herren, wer gibt das Geld
Arme Teufel sind es nicht, es sind reiche Leute, und die geben das Geld nicht um der schönen Augen des Herrn Dr. Geßler willen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sondern das Geld wird gegeben, weil bestimmte Zwecke damit verfolgt werden.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn wir wissen, daß das Ringen um die Reichswehr seit Jahren vorhanden ist und stellenweise heftig eingesetzt hat, wenn wir hören, daß die Wirtschaft der Reichswehr große Summen gibt, wie nun das Reichswehrministerium selbst zugegeben hat, dann, glaube ich, ist es nicht bösartig und böswillig, wenn wir mit dem allergrößten Bedenken derartige Vorgänge betrachten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle direkt die Frage an den Herrn Reichswehrminister, ob er es für tunlich und mit den Aufgaben 292 2024 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
l,) der Reichswehr für vereinbar hält, daß die Reichswehr von Privatkreisen Gelder entgegennimmt und Gelder verwendet, über die Art der Verwendung aber keinem Menschen Bericht erstattet.
Es ist im Hauptausschuß bereits darauf hingewiesen worden, daß Unteroffiziere der Reichswehr in den Kreisen Ierichow und Leiskau sich auf den Dörfern aufgehalten haben, junge Leute zusammennehmen, mit ihnen Prüfungen, auch Marschübungen usw.
veranstalten.
Und nun bitte ich Sie, zu beachten, was das Reichswehrministerium wörtlich antwortet: Seit längerer Zeit hat der notwendige Ersatz für die Reichswehr sowohl an Zahl wie auch an körperlicher und geistiger Leistungsfähigkeit nachgelassen.
Dies hatte Hur Folge, daß vorzeitige Entlassungen stattfinden mußten, die den von der Entente zugestandenen Prozentsatz an Entlassungen zu überschreiten drohten.
Aus diesem Grunde mußte eine regere Werbetätigkeit entfaltet und eine gewisse Auslese schon vor der Einstellung vorgenommen werden.
Die Kompanien entsandten daher ältere Mannschaften in ihre Werbebezirke, um durch eine längere Prüfung festzustellen, welche Leute für die Einstellung in das Reichsheer körperlich und geistig geeignet sind.
Diese Werbetätigkeit wurde feiner auch durch die wehrfeindliche Beeinflussung weiter Kreise der Bevölkerung durch viele Republikaner, Pazifisten und besonders das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold betrieben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird zugegeben, daß die Unteroffiziere Schieß (8) Übungen aus psychotechnischen Gründen mit den jungen Leuten veranstaltet haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Im Reichswehrministerium, das der Wehrmacht vorsteht, die nach Artikel 1 des Wehrgesetzes die Wehrmacht der Republik ist, hebt man also die werbefeindliche Tätigkeit vieler Republikaner, Pazifisten und des Reichsbanners besonders hervor.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das schon am grünen Holz geschieht, wenn man schon im Wehrministerium die Republikaner extra nennt, als seien sie neben Pazifisten und Reichsbanner der Reichswehr gegenüber besonders feindlich, kann ich mir vorstellen, wie es etwa im Kopfe des Herrn v. Tschitschwitz und anderer Truppenkommandeure in Pommern oder in Ostpreußen aussehen mag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Tschischwitz, der Wehrkreiskommandcnr in Stettin ist, hat vor einem geladenen Kreise eine Rede gehalten, die auch im Hauptausschuß zur Sprache gekommen ist.
Das Reichswehrministerium antwortet, der tatsächliche Inhalt der Rede sei gewesen Ablehnung von Putschen, Ablehnung des Pazifismus, Aufruf des Volkes zum Wehrgedanken, der Zweck sei eine Gegenwirkung gegen den der Reichswehr schädlichen Pazifismus gewesen.
Ob nun zur Pflege des Wehrgedankens im Volk die Offiziere der Reichswehr die wirklich geeigneten Propagandisten sind, darüber darf man doch wohl eine andere Meinung haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Pflege des Wehrgedankens muß im Volke allgemein geschehen sie hat zur Voraussetzung, daß im Staat wirtschaftliche und soziale Verhältnisse bestehen, die die s (.
Freude am Staat fördern, die die Existenz des Staates in jeder Beziehung als erstrebenswert erscheinen lasten.
Aber die Propaganda für den Wehrgedanken muß dann auch aus ganz anderen Gesichtspunkten heraus geschehen, sie darf nicht ich bitte die Herren Militärs um Verzeihung aus dem eigenartigen Horizont heraus geschehen, der nun einmal dort vorhanden ist, wo die Uniform den Körper so schön und schmuck umschließt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der alte Staat hätte sich für die Förderung des Wehrgedankens durch das alte Heer und sein Offizierkorps sicher bedanken müssen.
Die Reichswehroffiziere, von denen man behauptet, sie hätten alle Hände voll zu tun, sie seien sehr überlastet durch die Schwierigkeiten und durch die großen und speziellen Aufgaben des Dienstes in höchstem Maße in Anspruch genommen, sollen sich ihrem Dienste widmen.
Zu Propagandareden, zur Förderung des Wehrgedankens sind ganz andere Kräfte und ganz andere Faktoren da als sie.
Ich sage aber ganz osten: Ich glaube nicht, daß Herr v. Tschitschwitz, der einer der schärfsten Förderer der Zeitfreiwilligenausbildung war, der sich auch in der Verbindung mit sogenannten nationalen Verbänden einiges geleistet hat, seine Rede so gehalten hat.
Und nun noch eins!
Es ist im Hauptausschuß unter anderm darauf hingewiesen worden die Beschwerden waren ja sehr zahlreich —, daß in der Kaserne in Ohlau Stahlhelmleute reiten lernten unter Anleitung von Reichswehrmannschaften bzw.
-Unteroffizieren.
Und nun bitte ich Sie und das ist das letzte Zitat —, auch hier mitanzuhören, was da das Reichswehrministerium.
antwortete: In der Kaserne in Ohlau wird Rcitunterricht an Stahlhelmleute nicht erteilt.
Einige Pferde, die als Leitpferde auf dem Lande nicht unterzubringen waren, aber entsprechend den Bestimmungen auch an Gewerbetreibende ausgeliehen werden durften, sind dem ehemaligen Wachtmeister der Eskadron geliehen worden.
Hierbei ist die Eskadron lediglich von dem Bestreben geleitet worden, dem am 3.
Oktober 1923 ausgeschiedenen Wachtmeister, dessen Unterbringung im Wirtschaftsleben die allgemein bekannten Schwierigkeiten entgegenstehen, vorläufig die Möglichkeit zu geben, sich und seine Familie ernähren zu können.
Auf den geliehenen Pferden hat der Wachtmeister Söhnen und Töchtern Ohlauer Bürger, so auch einigen Schülern der dortigen Landwirtschaftsschule Reitunterricht gegeben.
Diese jungen Leute nehmen den Reitunterrichl nur, um später bei Bewerbungen um landwirtschaftliche Inspektorstellen die notwendigen Kenntnisse vorweisen zu können.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich muß schon sagen, ich glaube, wir haben die Herren von der Reichswehr zu sehr verwöhnt, sonst würden sie sich hüten, uns solche Antworten zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns zu erzählen, man hätte nur Töchtern, die viel leicht in guten Beziehungen zu den Kommandostellen stehen, Reitunterricht gegeben, oder jungen Leuten, damit sie sich als landwirtschaftliche Inspektoren usw.
be2025 Reichstag.
66.
Sitzung.
(SchöPstM, Abgeordneter.)
(.
4) werben können das ist ein starkes Stück.
Wir wissen, wie gerade in Schlesien Verbindungen und enge Zusammenhänge aus den Jahren 1921, 1922 und 1923 zwischen Reichswehrtruppen und den Organisationen vorhanden sind, die sich als sogenannte vaterländische Verbände bezeichnen.
Noch ein Wort zu den militärischen Berichten.
Es wird über das Unglück an der Weser ja noch im besonderen gesprochen werden.
Diejenigen Kolleginnen und Kollegen, die sowohl den Bericht des Inspekteurs des Pionierwesens, des Generalmajors Ludwig, verfolgt haben, wie nachher den Bericht von den Sachverständigen, werden ein interessantes Beispiel dafür bekommen haben, was militärische Berichte wert sind, wenn sich die Truppe durch irgendeinen Vorgang in einer etwas ungünstigen Situation befindet.
Mehr sage ich zunächst nicht dazu.
Allgemein will ich, ohne jetzt auf Einzelheiten einzugehen, sagen, daß nach meinen Informationen die Ausbildung von Zeitfreiwilligen, wenn vielleicht auch nur in kleinem Maße, auch jetzt noch geschieht.
Der Herr Neichswehrminister wird wohl oder übel zu den Angaben Stellung nehmen müssen, die in der Eingabe der Deutschen Liga für Menschenrechte an Mitglieder der Negierung und an Mitglieder des Reichstags gegeben sind, wo auf Seite 24 gesagt wird: Wahrscheinlich waren aucb Angehörige der S. R. bei dem Veltheimer Unglück vom 31.
März 1925 beteiligt.
Hierfür sprechen wenigstens die Todesanzeigen im »Iungdeutschen« vom 6., 9. und 10.
April, wonach insgesamt neun dem Iungdo, der Brüderschaft Weferlingen iSachsen) angehörige (g) Schützen des Infanterieregiments 18 dabei umgekommen sein sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also es wird hier die Angabe gemacht ich sage jetzt nicht, daß sie auf Wahrheit beruht —, daß neun Zeitfreiwillige bei dem Veltheimer Unglück ums Leben gekommen sind.
Zu dieser Angabe wird der Herr Reichswehrminister Stellung nehmen müssen, und es wäre, wenn der Herr Reichswehrminister nachweisen könnte, daß die Angabe falsch ist, eine interessante Illustration dafür, welchen Unfug diese Iungdoverbände treiben.
Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin zur Pflege des Wehrgedankens gesagt, daß er von anderer Stelle aus betrieben werden muß, daß man ihn nicht den Herren Truppenkommandeuren anvertrauen soll, wie es bisher geschehen ist.
Aber was soll denn nun eigentlich die oft betriebene Soldatenspielerei
Wir wissen, daß Exerzitien und Marschübungen vorgenommen werden.
Das wird damit begründet oder entschuldigt, es gälte nicht nur, den Wehrgedanken im Volke zu kräftigen, es gälte, für die körperliche Ertüchtigung des Volkes zu sorgen.
Meine Herren, für diese Zwecke haben wir in Deutschland eine solche Fülle von Sportverbänden, die wirklich genügen.
Es können alle Wünsche in bezug auf Sport befriedigt werden, und wer den Sport nach parteipolitischer Einstellung betreibt, hat in Deutschland reichlich Gelegenheit genug, seine Wünsche zu befriedigen.
Diese sogenannte körperliche Ausbildung und Ertüchtigung, die in Neichswehrstellen in der erwähnten Art versucht wird, hat militärisch gar keinen Wert.
Dann ein anderes.
Wenn in der Presse auf diese Vorzüge hingewiesen wird, haben wir wiederholt erDienstag den 26.
Mai 1925. lebt, und es ist auch Rednern so gegangen, daß Landesverratsprozcsse angestrengt wurden.
Ja, Herr Wehrminister, nun frage ich einmal: Mit welchem Rechte strengen Sie Landesverratsprozesse an
(Zuruf des Reichswehrministers.)
Auf Ihren Antrag wird es doch geschehen.
(Widerspruch des Neichswehrministers.)
Ich kann mir nicht vorstellen, daß der Herr Reichsanwalt oder irgendeine Anklagebehörde aus eigener Tradition Strafanträge stellt oder Verfahren einleitet, wenn nicht vorher das Reichswehrministerium die Anregung oder die Zustimmung dazu gegeben hat.
Wenn die erwähnten Tatsachen in der Presse kritisiert worden sind, so werden doch nur Vorgänge ans Licht gezogen, die unstatthaft sind.
Keinem Menschen ist eingefallen, militärische Geheimnisse aus der Reichswehr zu verraten.
Die Reichswehr selbst wird ja kaum sonderliche militärische Geheimnisse haben können, weil sie der scharfen militärischen Kontrolle der Entente ausgesetzt ist.
Wenn auf die öffentlich vorhandenen Mißstände mit Laudesverratsprozessen vorgegangen wird, welchen Eindruck erweckt das dann im Ausland
Dann bestätigen Sie doch gerade oder erhöhen Sie den Eindruck, daß hier tatsächlich Dinge vor sich gehen, die Sie für so gefährlich ansehen, daß Sie gegen ihre Erwähnung mit Hilfe des Staatsanwalts und des Gerichts glauben vorgehen zu sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie verschlimmern den Eindruck nach außen.
Ich möchte die Herren von den Parteien, die, wenn wir solche Dinge kritisieren, über Landesverrat schreien, darauf aufmerksam machen, daß alle Angaben, die bisher gemacht worden sind, nicht im entferntesten im Auslande den Verdacht und das Mißtrauen so gestärkt haben, wie die Landesverratsprozesse, die angekündigt und angestrengt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist die Rückkehr zu einer Praxis, die wir für überwunden hielten, gegen die Kritik von Vorgängen, die für den gegenwärtigen Staat gefährlich sind, sofort den Staatsanwalt zu mobilisieren.
Dann ein anderes.
Will der Herr Reichswehrminister bestreiten, daß es doch einen mehr als eigentümlichen Eindruck machen muß, daß die Kommandostellen, die Zeitfreiwillige einstellen, die draußen im Lande Werbetätigkeit entfalten, um Ersatz zu bekommen, eigentlich immer nur mit den Organisationen zusammenkommen, die wie Werwolf, Stahlhelm usw.
Organisationen sind, die die systematische Herabsetzung, zum Teil Unterwühlung und Unterhöhlung der gegenwärtigen Staatsform betreiben
Die Kommandostelle im Reich möchte ich sehen, die sich einmal an das Reichsbanner gewendet hätte.
Wir sehen ja aus den Antworten des Wehrministeriums, wie animos man gegen das Reichsbanner gesinnt ist.
An das Reichsbanner, dem drei Millionen Männer angehören, zum größten Teil Arbeiter, die neben ihren sonstigen Verpflichtungen aus Idealismus für die deutsche Republik, aus wirklicher Vaterlandsliebe sich große Opfer durch ihre Mitgliedschaft auferlegen, um den gegenwärtigen Staat vor Erschütterungen zu bewahren, wendet man sich nicht.
Wo ist der Kompagnieführer, der Eskadronführer, der Batterieführer, der sich auch einmal an eine Organisation der Republik z 292 2026 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
(Schöpflm, Abgeordneter.)
(X) gewandt hat
Wenn man die schwarzweißrote Fahne herumträgt, dann scheint man für diese Herren vertrauenswürdiger zu sein, als wenn man ehrlich und von ganzem Herzen auf dem Standpunkt des gegenwärtigen Staates steht.
Sie werden sich nicht zu wundern brauchen, wenn meine Freunde aus allen diesen Gründen das Gehalt des Herrn Reichswehrministers ablehnen.
Durch diese Gehaltsablehnung bringen wir das Mißtrauen zum Ausdruck, das uns angesichts dieser Vorgänge leider aufgezwungen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ablehnung richtet sich nicht gegen die Reichswehr.
Gerade die Sozialdemokratische Partei hat es das wird niemand im Hause zu bestreiten wagen nicht daran fehlen lassen, im Filteresse der Sicherstellung der inneren Ordnung auch der Reichswehr das zu geben, was ihr gebührt.
Wir waren auch in der Kritik zurückhaltend, obwohl viele Erscheinungen bedenklich waren, weil wir wußten, daß es nicht leicht ist, eine solche Organisation mitten in der wirtschaftlich und politisch schwierigen Zeit aufzuziehen.
Mehr als einmal ist von uns ausgesprochen worden, vorhin auch vom Herrn Berichterstatter, daß wir die große organisatorische und technische Arbeit würdigen, die in der Reichswehr geleistet worden ist.
Aber, meine Herren, in fünf oder sechs Fahren war es möglich, die Reichswehr dahin zu bringen, daß sie wenig stens rein äußerlich alles vermeidet, was sich gegen den bestehenden Staat richtet.
Da darauf hat der Herr Berichterstatter schon hingewiesen vermissen wir außerordentlich viel.
Außerdem, Herr Minister, (S) Sie hatten fünf Fahre lang Zeit und Gelegenheit, das Höchste, was ein Mann in solcher Stellung leisten kann, zu leisten, Sie, Herr Wehrminister, hatten den Reichstag hinter sich wie kein anderer Minister.
Sie haben in diesen Fahren die wenigsten Schwierigkeiten gehabt, weil man immer daran dachte, wie außerordentlich schwer der Aufbau einer solchen Organisation ist.
Wenn sich aber nach fünfjähriger Tätigkeit immer noch Erscheinungen zeigen, wie die, die wir kritisierten, dann bleibt nur übrig, dem für die Reichswehr dem Parlament verantwortlichen Herrn durch die Ablehnung des Gehalts zu sagen, wie ein entscheidender Punkt seiner amtlichen Tätigkeit von uns eingeschätzt wird.
Um Mißdeutungen und falschen Auslegungen nach außen hin vorzubeugen, weise ich zum Schluß noch einmal darauf hin: die Ablehnung richtet sich nicht gegen die Reichswehr, denn wir wissen, daß jeder Staat ein Machtinstrument braucht sie richtet sich gegen die Erscheinungen in der Reichswehr, von denen ich vorhin gesprochen habe.
Fch kündige an, daß meine Fraktion nunmehr in der allerschärfsten Weise gegen Erscheinungen der erwähnten Art vorgehen wird.
Wenn der Herr Reichswehrminister und die Herren der Reichswehr wieder jene Militärdebatten heraufbeschwören wollen, von denen wir gehofft hatten, daß sie mit dem Verschwinden des Kaiserreichs ein für alle mal beseitigt wären, dann braucht auf den Gebieten, die uns heute zu besonderer Kritik Anlaß gegeben haben, nur so wie bisher fortgefabren zu werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover).
Schmidt (Hannover) (MV), Abgeordneter: Meine (6) Damen und Herren!
Der Herr Reichswehrminister hat bei Beginn der Etatverhandlungen im Ausschuß ausgeführt, daß wir vor einem gewissen Abschluß des grundsätzlichen Ausbaus unserer kleinen Wehrmacht stehen.
Der Verlauf der Verhandlungen im Ausschuß scheint mir die Richtigkeit dieses Ausspruches erwiesen zu haben.
Zum mindesten ist festzustellen, daß gerade im vergangenen Fahre der innere Aufbau und der organisatorisch-technische Ausbau der Wehrmacht zweifellos ein gutes Stück vorwärts gekommen ist.
Es ist ferner festzustellen und gerade der Verlauf der letzten Herbstübungen hat das ja bewiesen —, daß das Vertrauensverhältnis zwischen der Bevölkerung und der deutschen Wehrmacht zweifellos gewachsen ist.
Fch hätte gewünscht, daß dieses Wacbsen des Vertrauensverhältnisses zwischen Reichswehr und Bevölkerung auch seinen Ausdruck gefunden hätte in der Art der Kritik seitens der beiden Herren Vorredner der sozial-'demokratischen Fraktion.
Fch hätte gewünscht, daß beide Herren sachlicher, zurückhaltender und objektiver die schwere Arbeit der Reichswehr und die großen Schwierigkeiten gewürdigt hätten, unter denen die Leitung der Reichswehr und der Marine den mühevollen Aufbau des Werkes in den letzten Fahren bewerkstelligt hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn mein Herr Vorredner erwähnt hat, seine Fraktion hätte die Reichswehr zu sehr verwöhnt, so muß ich sagen, daß von dieser Verwöhnung in der Kritik des Herrn Vorredners sowohl der Leitung der Reichswehr als auch der Reichswehr selber gegenüber nicht allzuviel zu merken war.
Gerade die letzte Zeit mit ihren Hochspannungen in der Frage der Entwaffnungspolitik der Entente, mit den ungeheuerlichen Schikanen und dem zynischen Entwaffnungsnotenspicl seitens unserer Versailler Vertragsgegner hätten eigentlich dazu führen müssen, daß auch die Herren der Sozialdemokratischen Partei sich in ihrer Kritik aus außenpolitischen Gründen eine größere Zurückhaltung auferlegt und die Schwierigkeiten, mit denen die Reichswehr zu kämpfen hat, besser gewürdigt hätten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Diese Schwierigkeiten, meine Damen und Herren, sind es ja auch, die ebenso wie die Wirtschaftslage unseres verarmten Landes für die Beurteilung des Etats in den Vordergrund gestellt werden müssen.
Diese Schwierigkeiten zogen dem Wehrministerium engste Grenzen in der Frage der Bemessung der Etatspositionen.
Diese Schwierigkeiten zwangen aber auch die Parteien, manchen Wunsch zur Besserung der Wirtschaftslage des Heeres zurückzustellen.
Von beiden Herren Vorrednern ist eingehend die Kostenfrage des Etats behandelt worden.
Fm Ausschuß haben ja fast alle Parteien im wesentlichen diesen Etat mit gewissen Abänderungen bewilligt.
Es ist klar, daß die Kosten im Vergleich zu früher bei den einzelnen Positionen gestiegen sind.
Aber, meine Damen und Herren, überlegen Sie einmal, woher das kommt.
Wir haben nicht mehr die billige, allgemeine Wehrpflicht, die wirkliche soziale und demokratische Schule unseres ganzen Volkes.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
2027 Reichstag.
66.
Sitzung.
(Schmidt sHannoverl, Abgeordneter.)
t) Meine Herren von der Sozialdemokratischen Partei, ich begreife weder Ihr Gelächter noch Ihre Erregung Ihr Parteifreund Stücklen hat sich im Ausschuß nämlich zu meiner Ansicht bekannt.
Im Ausschußbericht heißt es: Alles in allem genommen sei das Berufsheer ein so kostspieliger Apparat, daß man über die Summe erschrecken müsse, die im Vergleich zu früher ausgegeben werde.
Es wäre am besten, zur allgemeinen Wehrpflicht in Form der Miliz unter der Kontingentierung der Waffen zurückzukehren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist ganz etwas anderes!)
Ich glaube, daß Ihnen das peinlich ist aber Sie können es nicht durcb verstärkte Zwischenrufe aus der Welt schaffen.
Meine Damen und Herren!
Wir halten die Höhe der Kosten, die in den Etat eingesetzt sind, für begründet und werden den Etat annehmen, wenn auch bei weitem nicht alle Wünsche erfüllt sind, die wir insbesondere für die Besserung der wirtschaftlichen Lage der Heeresangehörigen gern erfüllt gesehen hätten.
Es handelt sich bei diesen Wünschen um die Frage der Bezahlung und der Versorgung von längergedienten Heeresangehörigen, insbesondere der verheirateten Mannschaften, Unteroffiziere und Offiziere, und um die von den Vorrednern schon eingehend behandelte Frage der Versorgung der Heeresangehörigen nach dem Ausscheiden.
Es handelt sich ferner um die Verbesserung des Wohnungsbaues für die Verheirateten, ins (g) besondere nach ihrem Ausscheiden.
In Weimar wurde die Beamtenbesoldung für das Berufsheer eingeführt.
Es steht nicht zur Debatte, ob das gut, zweckmäßig und klug war.
Soviel steht aber fest, daß die Besoldung für Längerdienende, insbesondere in den angegebenen Chargen, bei weitem nicht ausreichend ist.
Wrtschaftlich schwer zu ringen haben auch die jüngeren Offiziere.
Berechtigte Klagen liegen ferner von seiten verschiedener Gruppen von Heeresbeamten in bezug auf Einstufung in Besoldungsgruppen vor.
Ich erinnere hier nur an die nach unserer Meinung berechtigten Wünsche der Nemontebeamten und der Regimentssattler.
Auch die Zahlmeisterfragc bedarf unseres Erachtens dringend der Neuregelung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ein sehr trübes Kapitel ist die schon angeschnittene Frage der Versorgung der ausgedienten Soldaten.
(Zustimmung.)
Wenn die Nachrichten richtig sind, so sollen 18 000 ausgediente, versorgungsberechtigte Soldaten zurzeit nicht in Beamtenstellen, also noch nicht in Brot sein.
Gerade die Versorgung der ausscheidenden Zivildienstberechtigten ist ein viel umstrittenes Problem.
Die Unsicherheit der Zukunft für jeden, der ins Heer eintritt, der in seinen besten Jahren im Heere ist und mit etwa 32 Jahren ausscheidet, aber nicht die Sicherheit hat wie früher, nun wirklich eine Beamtenstellung zu bekommen, bewirkt es, daß jetzt meist die Etatsstellen der Reichswehr, besonders im Süden und Westen des Reiches, nicht einmal voll sind.
Es ist eine soziale »nd eine Staatsnotwendigkeit, daß die Behörden in größerem Umfange den ZivildienstDienstag den 26.
Mai 1925. berechtigten durch Zuweisung von Beamtenstellen helfen.
(6 Ich darf in dieser Beziehung auf den von dem Herrn Kollegen Brüninghaus eingebrachten und von meinen politischen Freunden warm unterstützten Antrag verweisen, der dem Ausschuß zugegangen ist und auch dem Hause zugehen wird.
Ich verweise ferner auf den gemeinsamen Antrag mehrerer Parteien, der sich auf die Frage der Regelung der Ubergangsgebührnisse bezieht.
Die llbergangsgebührniffe müssen unbedingt auch über drei Jahre hinaus, wenn die Einstellung in einen Beruf noch nicht stattgefunden Hat, unter gewissen Bedingungen gezahlt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
In engem Zusammenhang damit steht das Problem der Wohnungsbeschaffung.
Hier kann es sich meines Erachtens, wenn man Abhilfe schaffen will, nur um eine Einwirkung auf die Kommunen handeln.
Wir hätten noch manche anderen Wünsche, die gerade die Pflege der geistigen Fortbildung betreffen.
Ich darf mitteilen, daß wir uns in dieser Richtung den wertvollen Anregungen, die von dem Herrn Kollegen Dr. Schreiber im Ausschuß gegeben worden sind, voll anschließen.
Wir behalten uns für den Ergänzungsetat das Weitere vor.
Nun ein paar grundsätzliche Worte zu den politischen Angriffen und Anklagen gegen die Reichswehr und ihre Leitung.
Ich bedauere, daß die schon so oft von dem Reichswehrminister widerlegte Behauptung über die Zeitfreiwilligen im Plenum erneut aufs Tapet gekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordnete Pfülf: Es ist leider notwendig!)
—Nein, es ist nicht notwendig!
Und ich bedauere es aus (v) Gründen, auf die ich noch eingehen werde.
Der Herr Reichswehrminister hat über diese Frage schon bei der Beratung des Etats für 1923 eingehend gesprochen, und er hat im Ausschuß die Angriffe nach meiner Meinung absolut stichhaltig widerlegt, so daß ich wirklich nicht einsehe, weshalb von den Herren der Sozialdemokratischen Partei diese Frage im Plenum wiederum aufgerollt wird.
(Zustimmung rechts.)
Die Ankläger berücksichtigen meines Erachtens nicht die Entwicklungsgeschichte und die Aufgaben der Reichswehr, sie berücksichtigen ferner nicht die außenpolitischen Wirkungen ihres Vorgehens.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie wissen doch ganz genau, daß alle die Ausstellungen, die in der Frage der Zeitfreiwilligen von meinen Herren Vorrednern gemacht worden sind, von der Presse unseres Versailler Vertragsgegners absolut entstellt wiedergegeben und propagandistisch in einer Weise ausgenutzt werden, die uns allen und insbesondere unserer Reichswehr zweifellos nicht förderlich ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Beruhigen Sie sich nur, Frau Pfülf.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokratm.)
—Ich freue mich übrigens, daß Sie glauben, so viel von Wehrfragen zu verstehen.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
2028 Reichstag.
66.
Sitzung.
(Schmidt sHamwveri, Abgeordneter.)
) Ich stimme dem Herrn Berichterstatter vollkommen zu, wenn er sagte, die Reichswehr dürfe nicht der Spielball der Parteien werden.
(Allgemeine Zustimmung.)
Ich gehe weiter und sage: die Reichswehr und ihre Leitung müssen dem politischen Kuhhandel der Parteien unbedingt entzogen werden.
(Erneute allgemeine Zustimmung.)
Nun die Frage der Entwicklung der Reichswehr und ihrer Aufgaben!
Der Leitung unserer Wehrmacht lag nach dem Versailler Diktat die Aufgabe ob, in den Gärungen, Krisen und Wirrnissen, die durch die Revolution in unserem Vaterlande entstanden, ein Berufsheer zu schaffen, dessen Gliederung, Kopfzahl und Ausrüstung von der Entente bestimmt wurde.
Der Weg, den unsere Reichswehr ging, an der innenpolitisch die Parteien zerrten und auf der außenpolitisch die Entente herumtrampelte anders kann man es nicht bezeichnen —, (sehr wahr!
rechts) war bitterschwer.
Ich brauche nicht alle die Meilensteine auf dem Leidensweg der Reichswehr aufzuzählen.
Wenn wir hören, daß allein vom 8.
September 192 k bis Anfang Januar 1925 über 2000 Kontrollbesuche gemacht worden sind, (hört!
hört!
rechts) wenn man sich die ganze demütigende Art der Militärkontrolle vor Augen hält, einer Militärkontrolle, wie sie kaum irgendeinem Negerstaat zugemutet wird, (lebhafte Zustimmung rechts) wenn man sich die ungeheuerlichen und dauernden Schikanen der verschiedenen Kommissionen, die nun jahrelang in Deutschland herumsitzen, vor Augen hält, dann muß man wirklich sagen: der Weg unserer Wehrmacht durch das alles hindurch war heillos schwer.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man dann mal glaubte, jetzt setzt eine Ruhepause ein, dann kam prompt eine neue Entwaffnungsnote, geboren aus den inneren Schwierigkeiten der Entente, (sehr richtig!
rechts) geboren aus den Gegensätzen innerhalb der Entente.
Ob es asiatische Gegensätze oder Erdölfragen, ob es russische oder rheinische Probleme waren, überall, wo es galt, Gegensätze zwischen Frankreich und England auszugleichen, wurde dieser Ausgleich auf dem Rücken des deutschen kleinen Heeres ausgetragen.
(Zuruf links: Und Sie haben den Vorwand dazu gegeben!)
Sie müssen ein bißchen lauter sprechen.
(Lachen.)
Unter diesen Umständen wird jeder, der die Verhältnisse übersieht, rückhaltlos anerkennen müssen, daß aus der Reichswehr und der Marine ein in sich homogenes, gut ausgebildetes Instrument entstanden ist.
Von Herrn Schöpflin wurde vorhin noch die Frage angeschnitten, ob denn überhaupt die Marine in diesem Umfange noch nötig sei.
Uber Marinefragen selbst wird mein Kollege Treviranus sprechen ich möchte aber auf diesen Punkt eingehen, weil auch in verschiedenen Artikeln und Broschüren ich erinnere an Herrn Persius und andere die Frage immer wieder in -die Öffentlichkeit geworfen wird, ob unsere WehrDienstag den 26.
Mai 1925. macht überhaupt nötig ist.
Lo weit geht das sogar, (6) aus pazifistisch-ideologischen Vorstellungswelten heraus.
(Zuruf rechts: Pathologischen!)
—Ich bin versöhnlicher.
Wir wissen, daß Europa in Waffen starrt.
Wir wissen, daß wir in einer Zeit der Gasindustrien und der schwersten Geschütze, in einer Zeit, wo Frankreich mit seinen Vasallen uns 7 Millionen entgegenstellen kann, mit diesen Ländern keinen Krieg führen können.
Das sind Binsenwahrheiten.
Wir wissen aber auch, daß Heer und Flotte, auch in ihrer Beschränkung, uns bitter not sind wie das tägliche Brot, (sehr wahr!
rechts) und das ein Chaos in Mitteleuropa entstehen würde, daß sämtliche Zwcrgstaatcngebilde der Umgegend Stücke aus unseren Volkskörper reißen, die deutsche Wirtschaft völlig vernichten würden, wenn wir darauf verzichten, eine in den uns zugestandenen Grenzen bestehende Wehrmacht zu halten und unser elementarstes Recht auszuüben.
(Erneute Zustimmung.)
Wie die Flotte zum Schutze des Handels über die Ostsee, zum Schutze der Einfuhr schwedischer Eisenerze, zur Vertretung im Auslande, zur Repräsentation deutscher Technik nötig ist, so ist das Heer der Ausdruck des staatlichen Willens und die Garantie für Ruhe und Ordnung.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten.)
—Gerade Ihr Vertreter (zu den Kommunisten) hat im Ausschuß doch gesagt: wenn wir die Macht haben, bauen wir sogar noch mehr Kreuzer!
1 (D) (Hört!
Hört!
rechts.)
Für Abstellung von Mängeln haben Sie übrigens ein reiches Betätigungsfeld bei der roten Armee.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Franzosen und das Ausland wissen sebr wohl, daß wir völlig abgerüstet haben.
Marschall Foch hat noch vor kurzem erklärt, Deutschland sei materiell entwaffnet.
Ein Mitglied der Kontrollkommission hat in Berlin erklärt, die Londoner Polizei sei zum Kriegführen geeigneter als die ganze deutsche Reichswehr.
(Hört!
Hört!)
Ich erinnere ferner an das Rheinlandtagebuch des Generals Allen.
Es heißt dort: Heute kam Oberst Cox, der amerikanische Militärattache, aus Berlin.
Er bestätigte den Inhalt seines vor kurzem geschriebenen Briefes, die französische Abteilung der Kontrollkommission unter Vorsitz des Generals Rollet erkenne an, daß Deutschland entwaffnet ist, daß aber politische Gründe erfordern, (hört!
hört!)
die Auffindung versteckter Waffen, seien sie auch noch so gering oder unbedeutend, an die Öffentlichkeit zu bringen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Hier liegt die politische Gefahr!
Völkerbundsfragen, Sicherheitsfragen, Entwaffnungsfragen und Kontrollfragen sind ja zu einem wüsten Knäuel verfilzt, und jede Äußerung, die von deutscher Seite, z.
B. von so prominenten Führern der Sozialdemokratie wie den 2029 1 Reichstag.
66.
Sitzung.
(Schmidt jyannover, Abgeordneter.)
(.)
Herren Stücklen und Schöpflin jetzt von der Tribüne des Reichstags fällt, wird vom Ausland gierig aufgegriffen, um sie entstellt propagandistisch auszunutzen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Tatsachen selbst weiß das Ausland nicht )
Auf die Tatsachen selbst, sehr geehrte Frau Pfülf, werde ich mir jetzt erlauben einzugehen.
Was sind denn für Angriffe erfolgt
Wenn man hier den Antrag der Kommunistischen Partei liest, »Die Reichswehr, die nicht dem Schutze der Bevölkerung dient, sondern eine ständige Bedrohung des werktätigen Volkes darstellt, (Lachen und Zurufe rechts) wird aufgelöst«, dann kann man nur lachen.
Wie inkonsequent ist das alles von Ihnen!
Hier beantragen Sie die Auflösung der Reichswehr, wodurch die Angehörigen der Reichswehr auf die Straße gesetzt würden, und kurze Zeit davor oder darauf wie es gerade paßt beantragen Sie die Eingruppierung von Reichswehrangehörigen in eine höhere Besoldungsstufe oder heucheln Fürsorge in der Frage der Selbstmorde.
Ich halte Ihre Stellungnahme auch besonders deshalb für inkonsequent, weil Sie doch gerade den westlichen Kapitalismus, die Westmächte zu bekämpfen vorgeben.
Jede Agitation gegen die deutsche Wehrmacht nützt doch aber den Weststaaten!
Das sollten die Herren doch mal überlegen und dann die Konsequenzen daraus ziehen, die vielleicht ihre klügeren Führer in Moskau daraus ziehen würden: nämlich den Etat des Reichswehrministeriums anzunehmen.
Das wäre konsequent und richtig von Ihnen!
(2) Nun zu der Kritik, die von sagen wir höflich pazifistisch-ideologischer Seite (lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen) in der Frage der Zeitfreiwilligen und der Schwarzen Reichswehr geübt wird.
Ich habe schon erwähnt, daß alle diese Anklagen vom Reichswchrminister ja schon eingehend widerlegt worden sind.
Ich möchte hier aber nur kurz an die Ausführungen erinnern, die der Herr Reichskanzler Luther am 30.
Januar 1925 bei einem Empfang der ausländischen Presse gemacht hat.
Gegenüber dem, was der Reichskanzler und führende Reichsminister zu der Frage der Entwaffnung und Kontrolle gesagt haben, möchte ich nur eins hinzufügen: nicht Frankreich braucht Sicherheit, sondern wir brauchen Sicherheit vor Frankreich!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich möchte unsere Presse bitten, immer wieder den Satz aus dem Versailler Vertrag hervorzuholen: »Um die allgemeine Abrüstung einzuleiten, verpflichtet sich Deutschland.


«, und dann kommen erst die Forderungen.
Ich finde es auch nicht folgerichtig von der Entente, uns in der Entwaffnungs- und Kontrollfrage wie Parias zu behandeln und uns gleichzeitig den Eintritt in den Völkerbund anzubieten!
Gerade wer eine ruhige Entwicklung will, darf nicht die Handhabe dazu bieten, daß die Mitte Europas in chaotische Zustände gestürzt wird, darf nicht die Handhabe dafür bieten, daß Frankreich, der ewige Ruhestörer des Kontinents, weiter seine säkulare Rheinlandpolitik treiben darf.
Von Herrn Schöpflin wurde noch die »Liga für Menschenrechte« erwähnt.
Vor kurzem war hier an Dienstag den 26.
Mai 1925. den Berliner Anschlagsäulen ein Plakat, das zur Feier (0) des Bauernaufstandes im Mittelalter aufforderte.
Es erinnerte an Thomas Münzer und die verschiedenen Revolutionen, die in den letzten Jahrhunderten über Deutschland hingegangen waren.
Ich weiß nicht, ob den Herren der »Liga für Menschenrechte« ein Wort von dem Dichter der Republik, von Gerhart Hauptmann, bekannt ist, der im Florian Geyer diesen Führer der aufständischen Bauern sagen läßt: »der deutschen Zwietracht mitten ins Herz!
« Die »Liga für Menschenrechte« hat nicht im Sinne dieses Spruchs gehandelt, weder mit ihrem Aufruf zu der Revolutionsfeier, noch mit der Herausgabe der ungeheuerlichen Broschüre von Herrn Freymuth und Herrn Heinrich Ströbel.
Die Liga mag glauben, daß sie für den Frieden arbeitet.
Tatsächlich liefert sie nur der feindlichen Propaganda Material und dient weder der Volksnoch der Völkerversöhnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was sind das für gekünstelte Rechenexempel, die in diesem Buch aufgemacht werden nach dem Motto: »Und Brutus ist ein ehrenwerter Mann.
« Sie inauguriert ein System, das, wenn es vorhanden wäre, übergenial und praktisch undurchführbar wäre.
Man braucht nur einen Satz aus dem ganzen Machwerk anders kann ich dieses Geschreibsel nicht bezeichnen zu lesen: (sehr gut!
rechts) »Wesentlich sind die potentiellen Auswirkungen.
Die breite Basis, auf der der Aufbau dieser künftigen militärischen Zusammenfassung der Kräfte des deutschen Volkes vor sich geht, schafft die Möglichkeit neuer Wettrüstungen innerhalb Europas und damit neuer großer kriegerischer Ver- Wicklungen.
(Rufe rechts: Lächerlich!)
Ja, das kann nian wirklich sagen.
Das Buch ist an alle möglichen Stellen geschickt worden, ich weiß nicht, ob auch an den Marschall Foch.
Der würde seine Helle Freude daran gehabt haben.
Ich möchte den Verfassern des Buches ein kleines Zitat aus einer holländischen Zeitung »Het Vaterland«, die im Haag erscheint und die in keiner Weise deutschnationaler Zuneigung verdächtig ist, mitteilen.
Das mögen sich die Herrn hinter die Obren schreiben: »Wir haben wiederholt vor allzu phantastischen Betrachtungen über Kriegsgefahr gewarnt.
Zahlreiche Zeitungen in Deutschland haben dergleichen Schreckbilder im Ausland verbreiten helfen.
Ob sie damit ihrem Lande einen Dienst erwiesen haben, müssen sie unter sich ausmachen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nur die eine Bemerkung muß uns vom Herzen, daß wir es merkwürdig finden, daß es gerade die Blätter sind, die sich das Monopol der Annäherung der Völker Europas zueignen wollen.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Die Presse außerhalb Deutschlands, sofern sie sich nicht die Bildung eines antideutschen Blocks zur Aufgabe stellt, kann sich an solchen Machenschaften nicht beteiligen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Kommentar überflüssig!
Ein paar Worte zü der angeschnittenen Frage der Selbstmorde in der Reichswehr.
Es ist ein tragisches 203011Reichstag.
66.
Sitzung.
(Schmidt (Hannovers, Abgeordneter.)
(ä.)
Kapitel, das meines Erachtens nur als Ausschnitt aus dem Gesamtbilde der ganzen Zeit gewertet werden kann.
Eine erschöpfende Erörterung der Frage müßte sich auf die ganzen Welt- und sozialpolitischen Probleme des Augenblicks beziehen.
Die Begründung des Vorwurfs setzte eine vergleichende Statistik zur Vorkriegszeit und zu anderen Armeen voraus.
Zur Frage der Staatsform, die im Zusammenhang mit den Offizieren der Reichswehr wieder in den Vordergrund der Debatte gestellt wird, möchte ich nur an das Wort der Osterbotschaft des Feldmarschalls von Hindenburg erinnern, »daß es jetzt auf den Inhalt und nicht auf die Form des Staates ankommt«.
WaS gegen die Reichswehr vorgebracht ist, ist meines Erachtens reichlich durch ihre Leistungen ausgewogen.
Das denkbar Mögliche ist erreicht.
Die Reichswehr kann aber ibre Aufgabe nicht in Loslösung von dem Geist der alten Armee erfüllen.
Wir begrüßen die Einrichtung der Traditionstruppenteile.
(Bravo!
rechts.)
Wieviel Gutes in der Vergangenheit, in unserer ruhmreichen, großen Vergangenheit mit ihren Formen und Organisationen liegt, das ist ja doch gerade jetzt anerkannt, wenn maßgebende Führer der Sozialdemokratie die allgemeine Wehrpflicht wieder für besser halten als das Berufsheer (hört!
hört!
rechts) das ist doch gerade jetzt anerkannt, wenn man die Kosten für das Berufsheer verurteilt, wenn die Klagen über die Versorgung, die Klagen über den verhängnisvollen Abbau der Militärgerichtsbarkeit immer lauter werden.
Deshalb unsere Forderungen und Folgerungen: Die Reichswehr ist dem politischen Kuhhandel der Parteien zu entziehen.
(Beifall rechts.)
Der Pflichtbegrifs ist zu stärken, und die Erinnerung an unsere ruhmvolle Vergangenheit ist zu stärken.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Und bewußt wollen wir dessen sein, daß nur ein innerlich wehrhaftes Volk sich in all den Krisen und Spannungen, die jetzt noch über Europa und der Welt siegen, durchsetzen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Sooft wir in den letzten Jahren den Wehretat behandelt haben, ist immer wieder darauf hingewiesen worden, in welch außerordentlich großem Mißverhältnis die Kosten der Reichswehr gegenüber dem alten Heere stehen.
Das ist durchaus richtig.
Aber ich glaube, daß- es eigentlich keinen Zweck hat, immer wieder darauf zurückzukommen, wenn man nicht die andere Frage anschneiden will, die sich logisch daraus ergibt, nämlich die, daß, wenn wir Einsparungen machen wollen, gar nichts anderes übrigbliebe, als daß das Deutsche Reich wiederum die Möglichkeit hätte, zur alten Wehrpflicht zurückzukehren, wie es früher der Fall war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir waren seinerzeit Soldat für 22 Pfennig Löhnung pro Tag, während diejenigen, die sich heute für die Dienstag den 26.
Mai 1925. außerordentlich mühevolle und schwierige Aufgabe der (6) zwölfjährigen Dienstzeit bei der Reichswehr verpflichten, naturgemäß nicht mit 22 Pfennig auskommen können.
Dazu würde selbst der größte Idealist und Pazifist sich nicht bereit finden.
Den Leuten, welche die zwölfjährige Dienstzeit durchmachen, müssen wir auch in der Beköstigung, in der Verpflegung, in der Bekleidung, in der Unterkunft und auch in der Entlöhnung wesentlich andere Bezüge gewähren, als dies früher der Fall war.
Solange also das Deutsche Reich nicht die Berechtigung erhält, wieder in irgendeiner Form zur Wehrpflicht zurückzukehren, solange die Bestimmungen des Friedensvertrags nicht abgeändert sind, solange wir nicht zu jener Wehrpflicht zurückkehren können, die übrigens auch im sozialistischen Parteiprogramin enthalten ist, solange werden meines Erachtens wesentliche Einsparungen am Reichswehretat kaum gemacht werden können.
Der Herr Kollege Schöpflin hat darauf hingewiesen, daß wir jetzt nicht nur die hohen Kosten für die Reichswehr hätten, sondern daß auch ganz erhebliche Summen für die Militärversorgung, für die Angehörigen der früheren Wehrmacht ausgegeben werden müssen.
Das ist richtig.
Es scheint mir aber, um auch hier einer gewissen Legendenbildung vorzubeugen, notwendig zu sein, darauf hinzuweisen, daß von diesen D Milliarden Mark nahezu 1 Milliarde Mark auf die Versorgung der Kriegsbeschädigten entfällt.
Das ist doch ein ganz wesentliches Moment.
Ich sage das deswegen, weil man draußen im Lande in der Tat schon des öfteren gefragt worden ist: wie ist es möglich, daß das Deutsche Reich für die Angehörigen der früheren Wehrmacht l'ft Milliarden Mark verwenden kann
Wenn man dann sagt, daß in dieser Summe die Renten der Kriegsbeschädigten, die Renten der Kriegerwitwen und der nahezu Dz Millionen Kriegerwaijen, die wir haben, enthalten sind, dann gewinnt diese Summe doch ein etwas anderes Gesicht und auch gutes Verständnis.
(Sehr richtig!)
Der Berichterstatter, Herr Kollege Stückten, hat daun auch an den Verhältniszahlen von Soldaten, Unteroffizieren und Offizieren Anstoß genommen und gemeint, daß es wohl zweckmäßig wäre, wenn der Reichstag hier in absehbarer Zeit eine Änderung vornehmen würde.
Ich will mich hier durchaus nicht festlegen.
Wir haben in Weimar den sogenannten Offizierskegel beschlossen, und zwar unter Zustimmung und Mitwirkung der Sozialdemokratischen Partei.
Es ist durchaus nicht gesagt, daß dieser Offizierskegel für alle Ewigkeit so bleiben muß.
Aber ich habe doch den Eindruck gehabt, daß die Kritik, die Herr Kollege Schöpflin heute geübt hat, rein stimmungsmäßig und ganz anders war als die Einstellung, die er und seine Freunde in Weimar hatten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Der bisherige Verlauf der Debatte berührt mich etwas eigentümlich.
Als wir in Weimar unter den Parteien der Weimarer Koalition die gesetzesmäßige Grundlage für die Reichswehr geschaffen haben, wurde von rechts sehr viel hämische Kritik an unserer Arbeit geübt.
Ich erinnere daran, daß in Rechtskreisen der damalige Kriegsminister Reinhard ein Prätorianergeneral genannt wurde.
Jetzt hat sich allmählich das Verhältnis Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
2031 (Ersing, Abgeordneter.)
() verschoben.
Während von rechts anerkannt wird, daß der Aufbau der Reichswehr gelungen ist, wenn auch unter schwierigen Verhältnissen, muß ich doch feststellen, daß die Kritik des Herrn Kollegen Schöpflin sachlich weit über das gerechtfertigte Maß hinausgegangen ist.
Ich sage das als Demokrat und als ganz entschiedener Republikaner.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wie soll die große Aufgabe, ein inniges Vertrauensverhältnis zwischen Republik und Wehrmacht herzustellen, gelöst werden, wenn ich diejenigen, die ich für den Gedanken des demokratischen Volksstaates gewinnen will, bei jeder Gelegenheit vor den Bauch trete
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie treten uns vor den Bauch!)
Herr Kollege Sollmann, ich werde da, wo Fehler vorgekommen sind, auch meinerseits kritisieren.
Da verlangen wir Abstellung, ich komme noch darauf zu sprechen.
Aber die ganze Einstellung der Rede des Herrn Kollegen Schöpflin war nach meiner Empfindung heute wesentlich anders als zu der Zeit, als wir die Grundlage der Reichswehr geschaffen haben.
Mein Vorredner hat schon auf die ganz andere Einstellung der Kommunisten hingewiesen.
Sie haben im Ausschuß ganz offen gesagt, daß sie den Etat für die Wehrmacht ablehnten, haben aber zu gleicher Zeit hinzugefügt, sie würden, wenn sie in Deutschland zur Macht kämen und die Regierung übernähmen, eine andere Politik treiben, als es die heutigen Republikaner tun.
Sie würden eine Wehrmacht schaffen, mit der sie in der Lage wären, sich in der Welt auch durchzusetzen.
Man mag über diese kommunistische Einstellung denken wie (8 man will, man kann aber nicht in Abrede stellen, daß darin eine etwas größere Konsequenz steckt, als wir sie leider Gottes ich sage das als Demokrat in weiten Kreisen unserer deutschen Republikaner finden.
(Zuruf rechts: Da habt Ihr es!)
Ich habe Ihnen nachher auch noch etwas zu sagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Federn das Seine!)
Gewiß, das ist unsere Aufgabe als Mittelpartei.
Der gesunde Menschenverstand geht immer mitten aus der Straße und nicht in den Straßengräben rechts und links.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Wir haben jetzt zwei Jahre lang keine Etatsberatung mehr gehabt- die deutsche Reichswehr stand in den letzten zwei Jahren wiederholt im Mittelpunkt der politischen Ereignisse.
Die revolutionäre Aufwallung im Anschluß an den Abbruch des Nuhrkampfes und die Verwendung der Reichswehr zur Wiederherstellung von Ruhe und Ordnung, die Gehorsamsverweigerung des Kommandeurs der bayerischen Division, (hört!
hört!
rechts) die Gehorsamsverweigerung des Kommandeurs der bayerischen Division haben die Reichswehr mehr, als es wünschenswert war, in den Mittelpunkt der politischen Debatte gebracht.
(Sehr richtig!)
Ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß unser Land künftighin eine ruhige Entwicklung nimmt, auf daß es nicht mehr notwendig ist, die Reichswehr zur Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung einzusetzen.

Reichstag 1925.
66 Sitzn na Was soll die Reichswehr sein
Sie soll sein, wie ich (0) es schon früher einmal betont habe, eine Hüterin unserer Landesgrenzen und ein Eckpfeiler für Ruhe und Ordnung, und darüber hinaus fällt ihr, wie ich das auch schon betont habe, die Ausgabe zu, die große Vergangenheit und die gute Tradition des alten Heeres auch in unserem Volke wach zu erhalten.
Ich sehe eine große Aufgabe darin, daß auch wir als Demotraten eine gesunde Einstellung zum Wehrmachtsgedanten finden.
Bei jedem Volk der Welt, selbst bei den Negern, werden Sie finden, wie die junge Männerwelt für den Wehrmachtsgedanken in irgendeiner Form herangezogen und herangebildet wird, und wenn das auf der ganzen Welt der Fall ist, scheint es mir unmöglich zu sein, daß der deutsche Volksstaat zum Wehrmachtsgedanten eine andere Einstellung nimmt.
Dazu gehört aber auch, daß das, was am alten Heere gut war, in unserem deutschen Volk in guter Erinnerung bleibe.
Unsere deutsche Reichswehr ist klein.
Sie ist nicht mehr so stark verteilt wie früher, und weite Kreise unseres Volkes haben überhaupt gar keine Gelegenheit mehr, einen Reichswehrsoldaten zu sehen.
Ich erinnere an die rund 10 Millionen Menschen im besetzten Gebiet, ich erinnere an die 50-Kilometer-Zone rechts des Rheins, innerhalb deren keine Garnisonen liegen dürfen.
Aber das darf man doch feststellen: 1 wenn man so durch die Lande geht und Gelegenheit hat, Reichswehrformationen zu sehen, dann ist doch überall der Eindruck vorhanden, daß die Reichswehr wiederum eine wohldisziplinierte Truppe geworden ist.
Vor wenigen Tagen hatte ich auch Gelegenheit, mit einigen Kollegen die Marine zu sehen.
Auch da kann ich nur feststellen, daß wir einen guten Eindruck von dem Geist 0 ) und der Disziplin und von der Auffassung, die wir bei Offizieren und Mannschaften antrafen, bekommen haben.
Der Herr Kollege Stücklen hat darauf hingewiesen, daß im Haushaltsausschuß auch die Frage erörtert worden ist, ob wir ein Heer der Republik oder ob wir ein republikanisches Heer hätten.
Ich bin der Auffassung, daß wir nicht diese Frage in den Vordergrund schieben sollten.
Das wäre ebenso falsch, wie es in früheren Zeiten falsch war, von einem kaiserlichen Heer zu sprechen.
Es wäre richtiger gewesen, und wir hätten dem Wehrmachtgedanken einen besseren Dienst geleistet, wenn wir auch früher nur von einem Heer des deutschen Volkes geredet hätten.
Auch jetzt können wir meines Erachtens nur von dem Heer der deutschen Republik sprechen.
Das ist die Auffassung, die wir im Ausschuß bekundet haben und die wir auch jetzt noch haben.
Es ist in den letzten Jahren in der Presse und auch in Versammlungen immer wieder die Frage aufgeworfen worden, ob die Reichswehr eine Gefahr für die deutsche Republik sei.
Ich sage ja, und ich sage aber auch nein.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß wir da und dort innerhalb der Reichswehr Leute sehen, die lieber heute als morgen den demokratischen Volksstaat beseitigen und den alten Obrigkeitsstaat wieder einführen würden.
Aber ich möchte betonen, daß es Pflicht des Reichswehrministeriums ist, überall dort, wo irgendwelche Verstöße festgestellt werden, mit militärischer Gründlichkeit und Rücksichtslosigkeit dagegen vorzugehen.
Aber das allein genügt nicht.
Wir, die wir den demokratischen Volksstaat erhalten wollen, 293 2032 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
(Ersitlg, Abgeordneter,) G) müssen sehen, baß zwischen der demokratischen Staatsidee und der Reichswehr ein gutes Verhältnis hergestellt wird.
Wenn das gelingt, dann ist die Reichswehr nicht nur keine Gefahr, dann ist sie eine Sicherung für den Bestand des deutschen Volksstaates.
Ich habe den Eindruck, daß auch in den weiten Kreisen der Reichswehr erkannt wird, daß der auf die Verfassung geleistete Eid nicht allein um des Eides willen gehalten werden muß, sondern daß die innere Überzeugung vorhanden ist, daß die innere Einigung des deutschen Volkes, seine Unabhängigkeit und seine Freiheit unendlich wichtiger ist als die Frage der Staatsform.
Uns scheint es darauf anzukommen, daß dieser Gedanke Gemeingut innerhalb der ganzen Reichswehr wird.
Gesundes nationales Selbstbewußtsein, Wehrmachtsgedanke und republikanische Ltaatsform sind keine sich ausschließende, sondern sich innig verbindende Gedanken.
Ich gebe zu, daß in der Reichswehr da und dort Verfehlungen vorgekommen sind, daß Vorgesetzte den Reichssarben Schwarz-Not-Gold nicht die Achtung schenken, die sie verdienen, »veil sie verfassungsmäßig die Flagge des deutschen Volkes sind, die Flagge, auf die der jetzige Reichspräsident seinen Eid geleistet hat.
Wenn Verstöße vorkommen, müssen wir vom Wehrministerium verlangen, daß es mit Entschiedenheit und Rück sichrslosigkeit vorgeht.
Was ich aber bedaure, ist, daß man, wenn man Anklagen gegen die Reichswehr erhebt, nicht konkrete Diugc als Anklagepunkte vorbringt, sondern sich in Verallgemeinerungen ergeht.
« Abgeordneter Schöpflin: Auf Grund vieler Fälle!)
(i!
Herr Kollege Schöpflin, ich bin Mitglied des Untersuchungsausschusses gewesen, der vor zwei Jahren getagt hat, den der Neichswehrminister gegen sich beantragt hat.
Wir haben damals ungefähr 20 Fälle untersucht.
Bei 19 Fällen, glaube ich, ist festgestellt worden, daß Vorgesetzte, Unteroffiziere, Feldwebel oder Offiziere sich Verfehlungen haben zuschulden kommen lassen.
Aber der Herr Kollege Hünlich, der damals Berichterstatter war und Einsicht in alle Akten genommen hat, hat festgestellt, daß in allen diesen Fällen von der vorgesetzten Dienststelle oder dem Reichswehrministerium die betreffenden Offiziere teils entlassen, teils bestraft, teils versetzt oder teils mit Stubenarrest bestraft worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Ich bestreite also nicht, daß Verfehlungen vorgekommen sind.
Die kommen auch jetzt noch vor.
Mein Gott, es sind letzten Endes genau so Menschen wie wir auch.
Aber der Unterschied scheint mir darin zu liegen, ob, wenn solche Verfehlungen vorkommen, dann die führenden Stellen, vor allem das Reichswehrministerium, dagegen vorgehen.
Geschieht das, dann kann man keine Anklage gegen die Reichswehr in ihrer Allgemeinheit erheben.
Ich sehe unsere Aufgabe darin, mitzuhelfen, diese Verfehlungen und Auswüchse zu beseitigen, aber nicht darin, generelle Anklagen zu erheben, um wirklich eine Reichswehr zu schaffen, wie wir sie uns als Demokraten und als Republikaner denken.
Im übrigen ist die Reichswehr doch lange nicht so schlecht, wie sie allgemein hingestellt wird.
(Abgeordneter Schöpflin: Ich habe sie nicht allgemein schlecht gemacht!)
—Herr Kollege Schöpflin, ich sage nicht, daß Sie das gemacht haben.
Ich rede nur von dem, was man da und dort tut.
Da scheint es mir doch notwendig zu sein, auch auf gute Seiten hinzuweisen, auf Dinge, die ich psychologisch für sehr wertvoll halte.
Ich erinnere an die trüben Tage des November 1923, an jene Zeit, als Millionen von Volksgenossen kaum noch das hatten, was notwendig war, um das nackte Leben zu erhalten, während in Berlin und anderen Großstädten eine kleine Schicht von reichen Leuten in der unerhörtesten Weise gepraßt und geschlemmt hat.
Damals hat der General v. Seeckt einen Erlaß an die Truppenteile herausgegeben, in dem er die Truppen anwies, sich dieser Armen und Bedrückten anzunehmen.
Ich erinnere daran, wie.
damals die Truppen aus ihren Mannschaftsküchen Alte, Erwerbslose und sonstige Arme gespeist und unterstützt haben.
In dem Erlaß war auch gesagt, daß für Luxus, Schlemmerei und kostspielige Lustbarkeiten in Deutschland heute kein Raum sei, daß Gaststätten und Etablissements, die diesen Tendenzen dienten, Schlemmerlokale, Likörstuben, Tanzpaläste, in erster Linie geeignet seien, ihre Räumlichkeiten und Kücheneinrichtungen der Fürsorge für die notleidende Bevölkerung in Gestalt von Volksspeiseanstalten und Wärmehallen zur Verfügung zu stellen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist aber in keinem Falle geschehen!)
—Herr Kollege Sollmann, die Durchführung dieser Anordnung lag im wesentlichen bei den Polizei Ministern der Länder, die die Verwaltungsorgane unter sich haben.
Wenn dort derselbe Geist vorhanden gewesen wäre, wie er aus dem Erlaß des Generals v. Seeckt spricht, wären manche aufreizenden Vorgänge in der Notzeit des November 1923 nicht passiert.
Es wäre interessant zu erfahren, ob irgendeiner der deutschen Innenminister, auch soweit er der Sozialdemokratischen Partei angehörte, einen ähnlichen Erlaß herausgegeben hat.
Ich weiß wohl, wie schwer es ist, solche Erlasse durchzuführen.
Ich hebe aber hervor, daß die Reichswehr diese Anregung gegeben hat, daß sie ihr warmherziges Empfinden für die furchtbare Notlage gezeigt hat, in der sich damals weite Schichten unseres deutschen Volkes befanden.
(Abgeordneter Schöpflin: Das hat gar nichts mit den Anklagen zu tun, die wir jetzt erheben!)
—Herr Kollege Schöpflin, wenn Sie während meiner ganzen Rede hier gewesen wären, dann hätten Sie gehört, was ich vorhin gesagt habe.
Dann darf ich an einen anderen Erlaß erinnern, der auch in jener schicksalsschweren Zeit, am 4.
November 1923, erschienen ist.
Darin heißt es: Solange ich an meiner Stelle bin, habe ich die Ansicht vertreten, daß nicht von diesem oder jenem Extrem, nicht von äußerer Hilfe oder innerer Revolution, komme sie von rechts oder links, das Heil kommt, sondern daß uns nur harte, nüchterne Arbeit die Möglichkeit zum Weiterleben gibt.
Diese können wir allein auf dem Boden von Gesetz und Verfassung leisten.
Aus diesem Erlaß des Generals von Seeckt, der auch dem Herrn Kollegen Schöpflin sicherlich bekannt ist, spricht doch ein guter Geist der Reichswehr.
Ich darf noch an einen dritten Erlaß erinnern, der im September 1924 erschienen ist, in dem es heißt: Reichstags— 66.
Sitzung.
(Ersillg, Abgeord »ctc, V G) Zwei Dinge sind für das Verhältnis zu der Bevölkerung von grundlegender Bedeutung: unbedingte Neutralität allen politischen Strömungen gegenüber, soweit sie nicht den gewaltsamen Umsturz betreiben, nnd Hilfsbereitschaft gegen jedermann.
Allen den Abgeordneten, die sich mit dem Reichswehretat zu beschäftigen haben, sind diese Erlasse bekannt geworden.
Sie zeigen, daß in der Spitze der Reichswehr doch ein ganz anderer Geist herrscht, als er hier leider Gottes hingestellt worden ist.
Darum möchte ich dieses Kapitel nicht verlassen, ohne ein Wort der Anerkennung für die Reichswehrangehörigen hier auszusprechen.
Die Reichswehrangehörigen haben bei dem kargen Gehalt in den letzten Jahren dem deutschen Volk in seiner Gesamtheit zweifellos große Dienste geleistet.
Ob es uns möglich gewesen wäre, Ruhe und Ordnung in dem Umfang anfrechO »erhalten, wie es geschah, erscheint doch bei den furchtbaren Drangsalen, durch die wir hindurchgehen mußten, sehr fraglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich ziehe daraus weiter den Schluß, daß wir alles tun müssen, um auch für eine gute Versorgung der Wehrmacht angehörender Soldaten nach ihrem Abgang zu sorgen.
Nach meiner Auffassung haben Reichs-, Länder- und Gemeindeverwaltungen die moralische Verpflichtung, diejenigen Soldaten, die aus der Reichswehr ausscheiden, in weitgehendem Umfang in ihren Verwaltungen zu beschäftigen.
Diejenigen, die sich zu zwölfjährigem Dienst für das deutsche Volk (8) verpflichten, haben ein moralisches Anrecht darauf, daß sie nachher, wenn sic entlassen werden, eine entsprechende Daseinsmöglichkeit haben.
Aus dem Grunde möchte ich den Herrn Reichswehrminister dringend bitten, er möge vor allem auch auf die Länderund Gemeindeverwaltungen einwirken, daß sie mehr als bisher den Militärversorgungsanwärtern in ihrem doch so außerordentlich großen Verwaltungs- und Beamtenapparat Stellen überlassen.
Es scheint mir aber notwendig zu sein, daß innerhalb der Reichswehr den Bildungs- und Sittlichkeitsfragen, dem Sportwesen und der Persönlichkeitskultur, wie Kollege Schreiber im Ausschuß schon dargelegt hat, weitgehende Beachtung geschenkt wird.
Wer selbst Soldat war, weiß, welch hohe Anforderungen an den Soldaten gestellt werden.
War früher die zweijährige Dienstzeit schon lange, so ist es die zwölfjährige erst reche.
Es ist durchaus verständlich, wenn unter denjenigen, die sich mit 20 Jahren zur Reichswehr melden, im Verlauf der Jahre manche zu der Auffassung kommen, daß sie doch einen Beruf gewählt haben, in dem ihnen ein gutes Fortkommen nicht ganz gesichert zu sein scheint, wenn sie dann aus der Reichswehr ausscheiden wollen.
Die Zahl der Selbstmorde, die außerordentlich groß ist, sollte auch den Siegerstaaten zeigen, in ein wie unnatürliches Verhältnis sie uns gezwungen haben, wie unnatürlick die Forderung ist, daß wir in Deutschland die zwölfjährige Dienstzeit haben müssen.
Man müßte so viel Verständnis haben, daß denjenigen Solbaten, die freiwillig aus der Reichswehr ausscheiden wollen, die Möglichkeit dazu auch im weitesten Umfange gegeben wird.
Es ist geradezu unmenschlich, wenn uns Dienstag den 26.
Mai 1925.
12033 die Siegerstaaten Bedingungen auferlegen, die letzten, 0) Endes gegen den gesunden Menschenverstand verstoßen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
In dem vorläufigen Wehretat sind auch die Ersatzbauten für die Marine angefordert.
Ich möchte namens meiner Freunde erklären, daß wir die Anforderungen für den kleinen Kreuzer und für die Torpedoboote bewilligen werden.
Wir haben uns die Frage auch vorgelegt, ob man diese Ausgaben bewilligen soll oder nicht.
Wir sind aber der Meinung, daß das Deutsche Reich die militärischen Möglichkeiten, die der Versailler Vertrag gibt, ausnützen sollte, soweit dies nach den Bestimmungen möglich ist.
1.
(Abgeordneter Schöpflin: Auch unter der jetzigen Finanzlage )
Wenn wir das tun, kann man dem deutschen Volk daraus jedenfalls einen Vorwurf nicht machen.
Nun sagen Sie, Herr Kollege Schöpflin: auch unter der jetzigen Finanzlage
Die Ausgaben, die wir jetzt für diese Schiffe bewilligen werden, kann man zu einem gewissen Teil als produktive Erwerbslosenfürsorge bezeichnen.
(Abgeordneter Schöpflin: Das kennen wir schon lange!)
Ich darf darauf verweisen, Herr Kollege Schöpflin, daß in Kiel seit zwei Jahren 6 000 Erwerbslose sind.
Machen Sie, bitte, einen Vorschlag, wie sie den Erwerbslosen in Kiel helfen wollen.
In den letzten zwei Jahren sind Betriebsratsmitglieder, auch Angehörige Ihrer Partei, bei mir gewesen.
Sie haben über diese Dinge geredet und gesagt: Entweder muß das Deutsche Reich die Möglichkeit geben, daß wir von Kiel fortkommen und anderswo eine Wohnung bekommen, oder es muß (o in irgendeiner Weise dafür sorgen, daß wir an diesem Orte Arbeit und Brot haben.
Ich darf darauf verweisen, daß der Betriebsrat vom Marinearsenal in Kiel einmütig den Wunsch ausgesprochen hat, diese Bauten zu bewilligen.
Darauf haben einige Leute aus Ihrer Partei aus ihrer prinzipiellen Einstellung heraus geglaubt, gegen die Betreffenden vorgehen zu sollen.
Es wurde eine Betriebsversammlung einberufen, die überwiegend aus Sozialisten zusammengesetzt war, und in dieser Versammlung ist mit allen gegen sechs Stimmen die Haltung der Betriebsratsmitglieder gebilligt worden.
Ich verkenne gar nicht, meine Herren, daß diese Ausgaben für uns sehr hart sind.
Wer aber Gelegenheit nimmt, sich auch die wirtschaftlichen Verhältnisse in den Städten an der Wasserkante anzusehen, die unter dem unglücklichen Ausgang des Krieges furchtbar leiden, wird finden, daß in der Arbeiterschaft dort für diese Dinge ein ganz anderes Empfinden vorhanden ist, als es leider in der Rede des Herrn Kollegen Schöpflin zum Ausdruck gekommen ist.
Ich!
will aber dies Kapitel verlassen und nur das zum Ausdruck bringen, was uns notwendig erscheint.
Ich habe schon darauf hingewiesen, wir sich das Verhältnis bei der Behandlung des Wehretats in wenigen Jahren verschoben hat.
Als wie vor ein paar Jahren die Grundlagen schufen, auf denen die Reichswehr jetzt aufgebaut ist, hat man von rechts her hämische Kritik geübt.
Jetzt sind die Dinge anders geworden.
Von links her kommt die Kritik, und von rechts nimmt man sich in liebevoller Weise der Reichswehr an.
(Abgeordneter Schöpflin: Das ist aber charakteristisch!)
2 S 2034 Reichstag.
66.
Sitzung.
DimStag den 26.
Mai 1925.
(Ersing, Abgeordneter.)
i. v, Ja, Herr Schöpflin, dann müssen wir uns fragen, ob nicht auf unserer Seite Fehler gemacht worden sind.
Mein Herr Vorredner hat gesagt, man müsse die Reichswehr aus dem Parteistreit herausbringen.
Ich bin ganz damit einverstanden.
Ich darf aber darauf verweisen, daß im vorigen Jahre ein deutschnationales Blatt anläßlich der Regierungskrisis folgendes geschrieben hat: Es ist selbstverständlich, daß einer solchen Entwicklung die Reichswehr nicht untätig zusehen kann.
Sie ist auf die Verfassung verpflichtet.
Man kann ja auch ohne die Kulissenschieberei regieren, und wenn die Parteien sich nicht ihrer Verantwortung bewußt sind, wird man sie dazu zwingen oder sie beiseite schieben müssen.
Man wird, wenn es sein muß, bei dieser Gelegenheit den Parlamentarismus überhaupt abbauen können.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Wenn Blätter der Rechtsparteien solche Artikel bringen, die gar nichts anderes sind, als eine Aufforderung zum Staatsstreich, so bedaure ich das aufs tiefste.
Wenn Leute, die sich politisch um Frau Golke oder um Herrn Ludendorff gruppieren, Staatsstreiche machen, wenn sie gerade dazu aufgelegt sind, so kann man das verstehen.
Wenn aber Zeitungen, die sich zu den ernst zu nehmenden Tageszeitungen rechnen, in solcher Form die Aufforderung zum Staatsstreich ergehen lassen, so finde ich das verbrecherisch.
Die Zentrumspartei das glaube ich sagen zu dürfen hat nach den Tagen des militärischen und politischen Zusammenbruchs im Herbst 1918 dem Aufbau und der Neuorganisation von Reichswehr und 09 Marine nicht nur ein Interesse entgegengebracht, sondern sie hat diese Arbeit mit Liebe und Sorgfalt geleistet und unterstützt.
Wir haben das nicht getan aus militärischer Machtpolitik heraus, wir haben es getan, weil nach unserer Auffassung kein Staat bestehen kann, wenn er nicht staatliche Machtmittel hat, um Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten, wenn ihm jede Möglichkeit fehlt, seinen Grenzschutz auch nur in bescheidenstem Maße auszuüben.
In der Erhaltung und Pflege der Reichswehr kommt letzten Endes der Wille des Volkes zum Ausdruck, als Nation und als freier Staat zu leben.
In diesem Gedanken muß auch die Reichswehr erzogen werden, in dem Gedanken der Pflichterfüllung gegenüber dem Volke, in dem Gedanken der Pflichterfüllung gegenüber dem Staate.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhange an einen Gedanken erinnern, der, formal gesehen, nicht zum Reichswehretat gehört, der aber doch ideell mit ihm zusammenhängt!
In den letzten Jahren ist soviel von der inneren Einigung des deutschen Volkes geredet worden.
Aber man hat das Empfinden, daß, je mehr man davon redet, desto größer die Kluft zwischen den verschiedensten politischen Strömungen wird.
Ein lebendiger Beweis hierfür waren die Vorgänge bei der letzten Präsidentenwahl.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Der Gegensatz, der durch den Weltkrieg überbrückt zu sein schien, ist jetzt wiederum da.
Ich meine die Teilung unseres Volkes in nationale und antinationale Kreise.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Ich habe es tief bedauert, daß die Parteien, die sich (im Neichsblock zusammengefunden haben, in zahllosen Reden und Zeitungsartikeln immer wieder zum Ausdruck gebracht haben, das nationale Deutschland stehe hinter Hindenburg.
Haben denn diese Kreise gar kein Gefühl für das Herbe und Beleidigende, das in einem solchen Ausspruch für diejenigen Kreise des deutschen Volkes liegt, die eine andere politische Einstellung haben als diejenigen, die in den Reichsblockparteien ihre politische Vertretung sehen
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Wenn wir einmal feststellen wollten, auf welcher Seite die größte Zahl von Frontkämpfern war, bei den Volksblockparteien oder bei den anderen Parteien, (sehr richtig!
links und in der Mitte) so wäre sie sicher bei den Volksblockparteien zu finden.
(Zustimmung links und in der Mitte.)
Wie war cs denn im Weltkriege, als die Sturmkolonnen bei Verdun, an der Somme, bei Arras, in Flandern angesetzt wurden
Hat man damals uns Infanteristen gesagt: 1 Ihr, die ihr eine demokratische Grundeinstellung habt, die ihr Zentrumsleute, Demokraten oder Sozialisten seid, heraus!
euch kann man da vorn nicht gebrauchen, da geht es um Leben und Tod
Das hat man nicht getan.
Wir hätten es uns auch nicht gefallen lassen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aber ich meine, man sollte doch auch rechts allmählich ein Empfinden dafür gewinnen, wie verletzend es wirkt, wenn immer und immer wieder gesagt wird, das nationale Deutschland stehe hinter den Rechtsparteien.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
(i Was wird das Ausland über das deutsche Volk denken, wo sich bei den letzten Wahlen das deutsche Volk, soweit es stimmenmäßig zum Ausdruck gekommen ist, ungefähr 'halbierte!
Was soll das Ausland darüber denken, wenn man immer wieder sagt, das nationale Deutschland stehe rechts, das andere stehe links!
Man hat hier wiederum Brandfackeln ins Volk hineingeworfen, und ich möchte dringend bitten, diese Fackeln zum Erlöschen zu bringen, ehe das deutsche Staatsgebäude in Brand gerät.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Ist es denn wirklich nicht möglich, daß das deutsche Volt jenen politischen Höhegrad erreicht, auf dem alle politischen Parteien von rechts bis links sich gegenseitig den guten Willen zusprechen
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Zurufe rechts: Also gegenseitig!
Sie haben keinen Grund, uns Vorwürfe zu machen!)
Die deutsche Zentrumspartei hat niemals irgendwelchen Leuten, ob sie nun links oder rechts von uns stehen, den Vorwurf gemacht, sie seien mindergute Deutsche.
Wir sind immer davon ausgegangen, daß alle die Kreise, deren Vertreter hier sitzen, soweit sie politisch ernst zu nehmen sind und das ist die überwältigende Mehrheit, abgesehen von ein paar kleinen Gruppen —, von dem ehrlichsten Willen beseelt sind, der Sache des deutschen Volkes zu dienen.
Wir alle sind einig in dem Bestreben, das deutsche Volk aus seiner Not herauszuführen, es wieder frei, unabhängig und glücklich zu machen, es besseren Zeiten entgegenzuführen.
Über die Wege, die zu diesem Ziele führen, kann man streiten, Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
2035 (Grsing, Abgeordneter.)
-V darüber gehen die Meinungen auseinander, und dieser Streit muß geführt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nur wenn ehrlich gerungen wird, wird schließlich der beste Weg gefunden werden, der das deutsche Volk aus der Uneinigkeit herausführt.
Darum bedaure ich es, daß bei der letzten Reichspräsidentenwahl die Kluft, wie sie vor dem Kriege bestanden hat, erneut aufgerissen worden ist, und es scheint mir Pflicht der Rechtsparteien zu sein, jetzt diese Kluft zu überbrücken und die Brandfackeln des Haffes möglichst rasch zum Erlöschen zu bringen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
Einem anderen Gedanken möchte ich noch Ausdruck geben.
Die deutsche Reichswehr hat in den letzten Jahren in der Außenpolitik immer eine große Rolle gespielt.
Schon mein Herr Vorredner hat darauf hingewiesen.
Immer dann, wenn außenpolitische Schwierigkeiten zwischen England und Frankreich bestanden, wurden militärische Noten nach Deutschland geschickt.
Wenn in Frankreich und in anderen Staaten immer wieder gesagt wird, Deutschland rüste heimlich zum Kriege, so hat die Art, wie unsere Pazifisten Zeitungsartikel und Broschüren schreiben, viel dazu beigetragen, das deutsche Volk in diese ungünstige weltpolitische Lage zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wenn ich an das Buch des Professors Gumbel aus Heidelberg erinnere, der die sinnlosesten Verallgemeinerungen und Anklagen gegen Deutschland erhebt, wenn (8 er sagt, im Deutschen Reiche werde eine schwarze Reichswehr unterhalten, wenn er weiter davon redet, daß diese schwarze Reichswehr reichswehrmäßig uniformiert sei, wie eine kasernierte Truppe ausgerüstet und zusammengehalten werde, wenn er ganz allgemein von Fuhrparks und Waffenbeständen redet, dann braucht man sich allerdings nicht zu wundern, wenn die französischen Nationalisten sagen, wie es geschieht: Ihr Deutschen sagt es ja selber, daß Ihr eine schwarze Reichswehr habt!
Wenn solche Bücher geschrieben werden wie das von Herrn Professor Gumbel in Heidelberg, einem Professor an einer deutschen Hochschule, so kann man es nur sehr bedauern, daß ein deutscher Mann sich dazu hergibt, solche unglaublichen Bücher in die Welt zu setzen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe Ihnen ja gesagt, wir sind dafür, daß dort, wo Verfehlungen sind, rücksichtslos vorgegangen wird.
Ich habe das wiederholt betont und wiederhole es nochmals.
Aber wenn wirklich Verfehlungen vorkommen, ist es doch bester, zum Wehrminister zu gehen und dqrt Abhilfe zu verlangen, (erneute Zurufe von den Sozialdemokraten) als solche Bücher herauszugeben, die der Gegenseite nur das Material liefern, aus dem man die unerhörten und brutalen Noten nach Deutschland zusammenstellen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das Material liefern die Rechtsverbände!)
Ich erinnere an eine Broschüre, die ein Professor Morgan verfaßt hat, in der er schreibt, im Deutschen Reiche seien die Landwehrbezirkskommandos noch ge- (6) nau so wie früher vorhanden, nur seien sie jetzt als Versorgungsämter aufgezogen, bei denen aber noch Stammrollen geführt würden.
Militärpäffe würden ausgegeben und dergleichen mehr.
Nun weiß doch jeder vernünftige Mensch, daß das gar nicht mehr möglich ist und auch gar nicht geschieht.
Aber solche Anklagen werden aufgebaut auf dem Material, das gewisse Kreise der deutschen Pazifisten liefern.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.
Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dem Ziele, Kriege zu vermeiden, streben auch wir zu.
Es kann nicht der Sinn menschlichen Lebens sein, alle paar Generationen große Kriege zu führen, Millionen von Menschen zu Krüppeln zu machen und dann die Wunden des Krieges zu heilen, um nachher wieder von vorn anzufangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Meine politischen Freunde und ich persönlich sind durchaus damit einverstanden, daß wir alles tun müssen, um dem deutschen Volke und Europa den Frieden zu erhalten.
Diesem Fricdensideal aber dient man nicht damit, daß man Anklagen gegen das deutsche Volk erhebt, sondern damit, daß wir auch den anderen sagen: rüstet nun auch so ab, wie das deutsche Volk abgerüstet hat!
(Lebhafte Zustimmung.)
Darin möchte ich aber keinen Zweifel lasten: auch mit Redensarten, wie sie von rechtsradikalen Organisationen geführt werden, wenn vom »Marsch gegen Paris« die Rede ist, schadet man ebensosehr.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
1 Wir haben den Mut, nach rechts und links hin zu sagen, was gesagt werden muß.
Wenn wir eine gesunde Einstellung nehmen zur Friedensidee, eine gesunde Einstellung zum nationalen Gedanken und zum Wehrmachtgedanken, dann schaffen wir damit die politische Basis, auf der alle vernünftigen Kreise des deutschen Volkes sich zur gemeinsamen Arbeit zusammenfinden können, die wir brauchen, wenn wir aus den Wirrnissen unserer Zeit herauskommen wollen.
Ich möchte dem Wunsch und der Hoffnung Ausdruck geben, daß die deutsche Reichswehr zu ihrem Teil dazu beitragen möge, daß diese Basis gefunden wird, auf der sich alle, die guten Willens sind, zusammenfinden können zur Arbeit für unsere Heimat und für unser Vaterland.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedaure ganz außerordentlich, daß der Herr Abgeordnete Ersing es für richtig gehalten hat, zu seinen Ausführungen über den Wehretat, die ich im wesentlichen nur unterstreichen kann, eine Attacke gegen den Reichsblock zu reiten.
Ich bedaure das aus dem Grunde, weil auch ich wie er auf dem Boden stehe, daß man einem politischen Gegner nicht ohne weiteres seine nationale Gesinnung absprechen sollte.
(Unruhe und Zurufe aus dem Zentrum und von links.)
2036 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
(Brüninghaus.
Abgeordneter.)
() Genau wie er stehe ich auf dem Standpunkt, daß, solange mir nicht jemand gezeigt hat, daß er kein nationaler Mensch ist, ich ihm die nationale Gesinnung nicht absprechen werde.
(Anhaltende Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber der Herr Kollege Ersing die Sache so darstellt, als ob nun lediglich seitens des Reichsblocks gegenüber dem Volksblock in unerhörter und agitatorischer Weise losgezogen worden wäre, dann muß ich dem auf das allerentschiedenste widersprechen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es gibt ein Sprichwort, das heißt: »Wie man in den Wald hineinruft, so schallt es auch wieder heraus« Und da muß ich das eine sagen: ich bin auch im Wahlkampf und auch im besetzten Gebiet gewesen und habe es aufs lebhafteste bedauert, da sehen zu müssen, wie gerade seitens unserer, wir »vollen mal ruhig sagen, unserer Feinde eine ganz gehörige Unterstützung des Volksblocks gegenüber dem Reichsblock eintrat.
(Lebhafter Widerspruch und erregte Zurufe vom Zentrum und von den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich doch ausreden!
(Große Unruhe und erneute erregte Zurufe aus dem Zentrum: Namen nennen!)
Ich kann Ihnen folgendes mitteilen.
(Andauernde Zurufe aus dem Zentrum und von den Sozialdemokraten.)
Das Wort »gelogen« ist übrigens nicht parlamentarisch!
(Glocke.)
Warten Sie doch ab, was ich zu sagen habe!
Ich war in Gelsenkirchen, lls ich dort ankam, fuhr ein Auto des Reichsbanners L-chwarz-Rot-Gold dick besetzt durch die Straßen, das große Plakate an den Seiten und hinten hatte, auf denen drauf stand: »Ein Greis taugt nicht zum Reichspräsidenten!
« (Sehr richtig!
links.)
Za, meine Herren, da sagen Sie: sehr richtig!
Das ist auch nicht sehr ehrerbietig gegenüber dem jetzigen Reichspräsidenten.
(Abgeordneter Sollmann: Er hat es doch selbst gesagt!)
Ich erkundigte mich danach in meiner Versamm lung, die sehr stark besucht war, ob denn derartige öffentliche Demonstrationen nicht auch seitens des Reichsblocks vor sich gingen: als Gegenagitation.
Darauf ist mir dort erklärt worden, das wäre von der Besatzungsbehörde verboten worden.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist falsch!
Ihre Freunde haben Sie belogen!)
Und nun lassen Sie mich noch das eine sagen!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie tragen einfach eine Lüge vor!)
Ich sage Ihnen genau, was mir dort mitgeteilt worden ist.
(Erneute Zurufe links), Sie sagen: das ist eine Lüge.
Ich sage: das ist keine Lüge!
Ich möchte Zhenen dazu noch folgendes sagen.
(Zurufe links: Zum Reichswehretat!)
—Ja, zum Reichswehretat!
Ich bedaure außerordent- ö ' lich, daß Herr Abgeordneter Ersing den Reichswehretat dazu benutzt hat, um den Reichsblock sozusagen in den Schmutz zu ziehen.
Das lassen wir uns nicht gefallen!
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe aus dem Zentrum.)
—Ich habe Ihnen schon einmal gesagt, Herr Kollege Ersing: ich bedaure das.
Aber wie Sie in den Wald Hineinrufen, so schallt es aus dem Walde heraus!
(Unruhe und Zuruf aus dem Zentrum: War das alles )
Ich will Ihnen auch folgendes sagen.
Ich habe es nicht als sehr national und vaterländisch empfunden, daß es ein gewisser Teil speziell der hauptstädtischen Presse für nötig gehalten hat, immer die Hilfe des Auslandes gegen die Präsidentschaft des jetzigen Herrn Reichspräsidenten heranzuziehen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Erregte Zurufe links: Unerhört!)
Was hat man alles in dieser Presse nach der Richtung lesen müssen!
Der Reichspräsident Hindenburg, das bedeute die Monarchie, das Chaos, das Abrücken der Entente von Deutschland, bedeute das Aufhören der amerikanischen Kredite usw.
(Wiederholte Zurufe links.)
Wenn wir uns dagegen gewendet haben, so ist es mit vollem Recht geschehen.
Wie gesagt, Herr Kollege Ersing, ich bedaure, daß Sie auf die Sache eingegangen sind.
Deshalb mußte ich darauf zurückkommen.
N Nunmehr kann ich mich, da mir schon etwas von meiner Redezeit weggenommen ist, zum Wehretat selbst wenden.
Es sind gerade zwei Jahre her seit dem 15.
Mai 1923, daß wir uns zum letzten Male über die Angelegenheiten der Wehrmacht und der Marine unterhalten haben.
In der Zwischenzeit hat die Reichswehr Gelegenheit gehabt, Ruhe und Ordnung, die doch stark gefährdet waren, in Deutschland wiederherzustellen, und ich möchte deshalb Veranlassung nehmen, bei dieser Gelegenheit gerade der Reichswehr für ihr energisches und dabei doch taktvolles Einschreiten seinerzeit Ende des Jahres 1923 unseren Dank zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich bin selbst sächsischer Abgeordneter und weiß genau, wie seinerzeit die Dinge in Sachsen und Thüringen gestanden haben.
Ich weiß auch.
daß ohne das euer gische Einschreiten der Reichswehr zweifellos das erreicht worden wäre, was von der radikal linken Seite jederzeit angestrebt worden ist.
(Zuruf.)
—Jawohl, ich habe eine ziemliche Ahnung, Herr Schneller.
Sie sind natürlich darüber nicht besonders entzückt, daß die Sache nicht so gekommen ist, wie Sie gehofft und gern gesehen hätten.
Aber der weitaus größte Teil des deutschen Volkes bis tief in die Reihen der Sozialdemokratie hinein war damals durchaus damit einverstanden, daß die Ruhe und Ordnung in Deutschland hergestellt wurde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wo denn
Nicht wahr!)
Man erkennt, freilich weniger in Deutschland als im Auslande, durchaus an, daß seinerzeit durch die kleine Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
2037« Brüninghans, Abgeordneter).
deutsche Reichswehr der Zerfall des Reiches verhindert worden ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Englische Pressestimmen sprechen da eine sehr beredte Sprache.
Meine Damen und Herren!
Durch die letzten politischen Ereignisse ist die Reichswehr stärker in den Kreis der politischen Erwägungen hineingezogen worden, als es vielleicht wünschenswert ist.
Einer meiner Herren Vorredner hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Reichswehr oder richtiger sogenannte Verfehlungen der Reichswehr letzten Endes immer herhalten müssen, um politischen Treibereien seitens der Franzosen oder unserer sonstigen Gegner Vorschub zu leisten.
Gerade in England muß man nach meiner Auffassung ohne weiteres erkennen, daß die Entwaffnung des Heeres, die an die Selbstüberwindung unserer Offiziere und sonstigen Wehrmachtangehörigen ganz außerordentliche Anforderungen gestellt hat, (sehr richtig!
rechts) in einem so weitgehenden Maße vor sich gegangen ist, daß bereits vor geraumer Zeit der damals bei der Militärkontrollkommission befindliche englische General Bingham nach London berichten konnte, Deutschland wäre vollständig abgerüstet.
Wenn trotzdem jetzt weiter auf dem Buckel der kleinen deutschen Wehrmacht politische Anforderungen der Entente durchgesetzt werden sollen, so widerspricht das dem ganz klaren Wortlaut des Versailler Vertrages denn die Zurückführung Deutschlands auf dieses so ungemein kleine Heer und die entsprechend kleine Marine sollte doch auch (g) darüber lassen die Bestimmungen des Versailler Vertrages keinen Augenblick einen Zweifel lediglich eine Vorleistung auf die allgemeine Abrüstung sein.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und wenn heute Frankreich mit seinen Vasallenstaaten nach Sicherheit jammert und die Sache in der Welt so darzustellen sucht, als ob dieses in Waffen starrende Frankreich von dem ohnmächtigen leider ohnmächtigen Deutschland bedroht wäre, so ist das lediglich dazu angetan, die politischen Absichten Frankreichs auf den deutschen Rhein zu verschleiern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Es ist nützlich, immer wieder daran zu erinnern, daß der Vertrag von Versailles die Abrüstung der übrigen Staaten der Welt vorsieht und wie man selbst im Jahre 1919 in Paris über diese ganze Angelegenheit dachte, das geht aus den Veröffentlichungen des Amerikaners Baker hervor.
Man hatte damals in Paris vorgeschlagen, die Polen sollten entsprechend der Heeresstärke Deutschlands 42 000 Mann bekommen, die Tschechei 20 000.
Wenn nach dem Schlüssel, mit dem gegenüber Deutschland gearbeitet worden ist, auch gegenüber Frankreich und wir wollen ja wohl im Völkerbund alle gleichberechtigt sein gearbeitet würde, dann lägen die Verhältnisse so, daß Frankreich heute eine Armee von 62 000 Mann haben dürfte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In Wirklichkeit verfügt Frankreich zurzeit anstatt der 62 000 Mann über 780 000 Mann, (hört!
hört!)
hat also 80 000 Mann mehr auf den Beinen als vor (6) dem Kriege, und das nennt man dann Abrüstung.
(Sehr gut!
rechts.)
Frankreich hat des weiteren 5 000 Flugzeuge und über 3 000 Tanks.
Die Tschechei verfügt anstatt über 20 000 über 200 000 Mann, Polen über 280 000, (hört!
hört!
rechts) Rumänien über 250 000, Jugoslawien über 200 000 und Belgien über 120 000 Mann, (hört!
hört!)
so daß dem um seine Sicherheit jammernden Frankreich gegenüber den 100 000 Mann deutscher Armee 1 4 Millionen Soldaten, ausgerüstet mit allem Rüstzeug der modernen Technik, gegenüberstehen.
(Hört!
Hört!)
Trotzdem ist es interessant zu beobachten, wie in Frankreich speziell seitens des früheren Herrn Chefs der Militärkontrollkommission und jetzigen französischen Kriegsministers Rollet die Rüstung nach der Richtung hin weiter betrieben wird, daß möglichst jeder einzelne Bürger, wenn es einmal wieder zum Kriege kommen sollte, als vollwertiger Soldat eingestellt werden kann.
Herr Rollet hat am 18.
Januar in der Gesellschaft zur körperlichen Ausbildung und zur Vorbereitung für den Militärdienst eine Rede gehalten, in der er folgendes sagte: In einer modernen Volksgemeinschaft —also in einer Demokratie wird die militärische Dienstzeit nur ein Teil der Dienstpflicht eines jeden Bürgers sein.
Wie jede andere Tätigkeit, müsse auch diese vorbereitende Tätigkeit auf den höchsten Gipfel gebracht werden 'für den Fall, daß das Vaterland nochmals seine Kinder aufrufen möchte.
Ich kann diese Worte des Herrn Rollet nur unterstreichen und billigen, kann aber nicht recht einsehen, daß dasjenige, was der französische Kriegsminister für sein Volk in Anspruch nimmt, für alle übrigen Staaten, speziell für Deutschland, nicht gelten sollte.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe bedauert, daß der Herr Kollege Schöpflin, der, wie auch schon von meinen Herren Vorrednern ausgeführt wurde, im Ausschuß eine ganz andere Sprache wie hier geführt hat, (sehr richtig!
rechts) —ich darf mich vielleicht so ausdrücken: den der Oppositionsbazillus so stark erfaßt hat, daß der Herr Kollege Schöpflin hier Ausführungen gemacht hat, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein neuer Bazillus!)
—ist der Oppositionsbazillus bei Ihnen neu.
entdeckt
—, das kann ich nach der Rede des Herrn Schöpflin nur sehr stark unterstreichen —, daß er hier diese Ausführungen gemacht hat, die den Gedanken aufkommen ließen, als ob die Sozialdemokratie er hat einen kleinen Eiertanz aufgeführt zwar an sich pazifistisch eingestellt wäre, aber doch den Wehrgedanken unter keinen Umständen unter den Tisch fallen lassen möchte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist kein Widerspruch!
Unser Programm!)
2038 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
) Meine Herren von der Linken, Wehrgedanke und Pazifismus, das ist wie Wasser und Feuer oder, besser gesagt, wie Feuer und Wasser Pazifismus als Wasser.
So können L ie nicht argumentieren, daß Sie auf der einen Seite sagen: wir wollen die Wehrhaftigkeit unseres Volks aufrechterhalten, wir wollen den Wehrgedanken stärken, auf der anderen Seite aber sagen: wir sind, rein theoretisch gesprochen, Pazifisten.
Das geht nicht hier hat Herr Kollege Ersing schon recht, wenn er sagt, daß die Herren von der äußersten Linken, die Kommunisten, in ihren Schlußfolgerungen in bezug auf die Wehrmacht erheblich konsequenter sind als heute leider der Herr Abgeordnete Schöpflin und auch der Herr Berichterstatter, der wohl nicht nur als Berichterstatter gesprochen hat, sondern in seinem Bericht sein sozialistisches Herz stark hat mitsprechen lassen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe auch bedauert, daß der Herr Abgeordnete Stücklen die ganze Frage unserer Reichswehr wieder auf jenes Geleise geschoben hat: Wir haben eine Wehrmacht der Republik, aber keine republikanische Wehrmacht.
(Heiterkeit rechts.)
Man soll doch endlich einmal mit diesen Geschichten aufhören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage der Staatsform steht augenblicklich gar nicht zur Diskussion, und gerade Sie, die Sie heute so stark den demokratischen Gedanken betont haben (Zuruf links) hören Sie nur zu —, dürften sich eigentlich nicht (L) hinstellen und sagen: Wir lehnen unter allen Umständen ein Heer und eine Marine ab, die sich unter Umständen auch einmal auf eine andere Staatsform vereidigen lassen würden als die, die wir augenblicklich haben.
Das hat mit Demokratie gar nichts zu tun.
(Zurufe rechts.)
Wenn auf gesetz- und verfassungsmäßigem Wege es ist eine rein theoretische Erörterung (große Heiterkeit links) einmal wieder an Stelle der republikanischen eine andere Staatsform eintreten würde, dann müßten Sie als Demokraten doch die allerletzten sein, die dagegen Widerspruch erheben könnten.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Schöpflin: Sie wären als Seeoffizier mit Hochverrat bestraft worden, wenn Sie gewagt hätten, als Offizier solche Gedanken zu äußern!)
Herr Kollege Schöpflin, ich spreche nicht davon, was mir im alten Deutschland passiert wäre, (Zurufe links) sondern davon, wie Sie als Sozialdemokrat unterstrichen: Demokrat die Dinge nach meiner Ansicht ansehen müßten, (sehr richtig!
rechts) wenn Sie wirklich ein so tief demokratisches Volksempfinden haben, wie Sie es vorhin dargestellt haben.
(Abgeordneter Schöpflin: Auch Offiziere haben die Verfassung zu halten!)
Ich glaube also, man sollte die Frage, ob diese Wehrmacht eine republikanische oder eine Wehrmacht der Republik ist, einmal hintanstellen und sich vor allen Dingen darüber freuen so etwas klang ja, Herr Kollege Schöpflin, aus Ihren Worten auch heraus —, daß die ganze Entwicklung der Dinge doch einen Weg genommen hat, der alles in allem sehr schwer, aber doch auch erfolgreich gewesen ist.
(Zuruf links.)
—Ja organisatorisch Sie nehmen Anstoß daran, daß die innere Gesinnung, die Gedanken der Menschen auf den Staat noch nicht so eingestellt sind, wie Sie es am liebsten haben möchten.
Da kann ich nur empfehlen, Herr Schöpflin und alle Ihre Herren Kollegen, sehen Sie zu, daß Sie mit Ihrem republikanischen Gedanken recht viel moralische Eroberungen machen!
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Je mehr solcher Eroberungen Sie machen, desto eher werden Sie jenen Zustand herbeiführen, den Sie als den erstrebenswerten bezeichnen.
(Abgeordneter Schöpflin: Sie dürfen uns nur nicht immer dabei schädigen, wenn wir bei der Arbeit sind!)
—Nein, wir schädigen Sie nicht, wir denken gar nicht daran, Sie irgendwie zu schädigen, aber Sie werden uns das Recht auf freie Meinungsäußerung als Demokrat sicherlich auch zubilligen.
(Zuruf links.)
—Ach, das wollen Sie nicht dann sind Sie eben kein Demokrat.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich sprach vorhin davon, wie der General Rollet in Frankreich die allgemeine Wehrpflicht ä antranos möchte ich sagen aufgezogen hat.
Es ist eigenartig, daß das böse Gewissen die französischen Machthaber immer wieder dazu treibt, ihre politischen Wünsche unter der Vorspiegelung falscher Tatsachen in den Vordergrund zu schieben.
Es ist im höchsten Grade bedauerlich, daß bei dem Widerstreit der Meinungen um die Entwaffnung, um diese Farce, die jetzt schon seit sechs Monaten die Welt in Atem hält, England immer wieder, und zwar natürlich auf dem Buckel Deutschlands sich zu Konzessionen an Frankreich bereit erklärt hat.
Es ist ja im Laufe der letzten Jahre eine wesentliche Wandlung der englischen Auffassung gegenüber Frankreich eingetreten.
Wenn der englische Außenminister Austin Chamberlain in seinem Zirknlarmemorandum an die englischen Kabinettsmitglieder gesagt hat: Die Exzesse in der französischen Politik, die die Stabilität des europäischen Friedens gefährden, können nur gemildert werden durch ein gutes Ein vernehmen unter den Verbündeten und nicht durch politischen und ökonomischen Druck, so mag das eine sehr schöne Redewendung sein, damit ist Deutschland aber sehr wenig gedient.
Denn wenn Herr Chamberlain auf dem Standpunkt steht, den ja glücklicherweise die Vereinigten Staaten von Nordamerika nicht ganz zu teilen scheinen, daß man lediglich durch gutes Zureden die Franzosen von ihrer wahnwitzigen Politik abbringen kann und nicht durch politische oder ökonomische Druckmittel, so wird letzten Endes Frankreich doch seinen Willen bekommen.
Im übrigen erinnert dieser Ausspruch des englischen Außenministers Chamberlain doch sehr stark an jene Meinung, die sich in England breitmachte, als 1871 Deutschland im Begriff stand, sich zu einigen.
Damals Reichstag.
06.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
2039 Brüninghaus, Abgeordneter.)
(.)
schrieb die »Times«, die doch wirklich nie in den Ver dacht gekommen ist oder heute etwa steht, daß sic deutschfreundlich wäre: Das große Ereignis der Gegenwart ist, daß das edle, friedliebende, aufgeklärte und ernste deutsche Volk sich eint, daß Deutschland die Vormacht des Festlandes wird an Stelle des leichtfertigen, ehrgeizigen, streitsüchtigen und allzu empfindlichen Frankreich.
(Hört!
Hört!)
Ich glaube, meine Damen und Herren, wenn noch einige Fahre ins Land gegangen sein werden und einige Fahre spielen in der Geschichte der Völker an sich ja keine Rolle —, dann wird sich diese Auffassung der Engländer über das friedfertige Deutschland und über das ewig streitsüchtige, ehrgeizige und nie zur Ruhe kommende Frankreich noch wesentlich mehr verstärkt haben, als das heute schon der Fall ist.
Fch bedaure ganz außerordentlich und schließe mich da denjenigen meiner Herren Vorredner an, die auch darüber gesprochen haben —, daß in einer Broschüre »Deutschlands geheime Rüstungen«, herausgegeben von der Deutschen Liga für Menschenrechte, unseren Feinden wieder einmal eine Handhabe gegeben worden ist (Pfui-Rufe rechts) mit anscheinend authentischem Material.
Es ist ja gar kein authentisches Material.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Neun Zehntel davon ist Versailler Vertrag!)
Neun Zehntel davon ist Vertrag von Versailles, sehr richtig Herr Minister.
Herr Schöpflin war so liebens (L) würdig, zu sagen, es wäre ein Fehler gewesen, dieses Produkt der Deutschen Liaa für Menschenrechte dem Reichsanwalt zu übergeben, und er hat dabei gesagt: »durch derartige Maßnahmen macht man solche Sache nur noch schlimmer«.
Fch freue mich, das feststellen zu können, Herr Schöpflin, weil aus diesem Ausdruck -man macht dadurch eine Sache noch schlimmer« zum mindesten herauszulesen ist und das freut mich —, daß Sie diese Sache auch für schlimm halten.
(Abgeordneter Schöpflin: Nein, ich habe gesagt: Dann erst wird es schlimm!)
Nein, Sie haben wörtlich gesagt ich habe es mir sofort aufgeschrieben —: Dadurch macht man die Sache noch schlimmer.
Aber, Herr Schöpflin, schämen Sie sich doch deswegen nicht, im Gegenteil, ich will doch auch von Ihrem nationalen Empfinden hoffen, daß Sie eine derartige Denkschrift nicht für national, sondern für den Interessen unseres Vaterlandes höchst abträglich empfinden werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Unterschrieben ist die Sache von einem Herrn A. Freymuth, Senatspräsident am Kammergericht, und von dem Herrn Heinrich Ströbel, M. d. N. Fch hatte eigentlich gedacht, daß der Herr Ströbel aus den Ereignissen der letzten Fahre, des letzten Jahrzehnts etwas gelernt hätte.
Sie wissen, daß Herr Kollege Ströbel derjenige war, der seinerzeit, in der Redaktion des »Vorwärts« sitzend, im Kriege 1915 jene Worte geprägt hat: »Fch gestehe offen, daß ein Sieg des Deutschen Reiches den Interessen der Sozialdemokratie nicht entsprechen würde.
« (Pfui-Rufe rechts.)
Reichstag 1925166.
Sitzung Fch hätte gewünscht daß Herr Ströbel, diese seine An- sicht an der Hand der tatsächlichen Verhältnisse geändert hätte denn daraus muß man ja herauslesen, daß die Niederlage des Deutschen Reiches den Interessen der Sozialdemokratie entsprechen würde.
Das Gegenteil aber ist der Fall.
Fch muß aber zu meinem Bedauern feststellen, nachdem ich dieses Pamphlet kann man nur sagen, hier sehe, daß er leider immer noch von seinen abwegigen Gedankengängen nicht zurückgekommen ist.
Fch lasse ganz dahingestellt, ob diese Broschüre, vom juristischen Standpunkt aus gesehen, Landesverrat bedeutet oder nicht.
Vom rein vaterländischen und mora lischen Standpunkt gesehen, ist es nach meiner Auffassung ohne weiteres Landesverrat.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei der Deutschen Volkspartei.)
Der frühere französische Ministerpräsident Herriot hat in einer seiner letzten großen Reden, nachdem er leider als gelehriger Schüler seines Kriegsministers Rollet alle jenen längst widerlegten Anklagen über die angebliche Nichtentwaffnung Deutschlands vorgetragen hat, gesagt, er wünschte von ganzem Herzen, daß die Völker Europas sich endlich vereinigen möchten.
Und Herr Painleve, sein Nachfolger, treibt ungefähr in demselben Fahrwasser, wenngleich die Äußerungen des jetzigen Außenministers Briand wiederum eine etwas schärfere Tonart zeigen.
Wenn Herr Herriot, wenn Herr Painleve die Völker Europas vereinigen wollen, dann schlagen sie nach unserer Auffassung den allerfalschesten Weg ein.
Der Weg der ewigen Demütigungen Deutschlands, der Weg, Deutschland dauernd am Boden zu halten und Frankreich als Vormacht auf dem Festlande für ewige M Zeiten zu stabilisieren, das ist der allerungeeignetste Weg, die Völker Europas zu vereinigen.
Fch glaube allerdings auch, daß, rein wirtschaftlich gesehen, die veruneinigten Völker Europas ganz sicherlich nicht in der Lage sein werden, den friedlichen wirtschaftlichen Kampf gegen die neue Welt zu bestehen.
Das sollten sich die Staatsoberhäupter und die leitenden Staatsmänner aller europäischen Staaten gesagt sein lassen.
(Abgeordneter Dr. Haas (Baden): Sie sprechen ja pazifistisch!)
Nein, das ist nicht pazifistisch, Herr Dr. Haas, das hat mit Pazifismus gar nichts zu tun.
Wenn ich Ihnen sage, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse in der allen Welt, in Europa, mit aller Notwendigkeit darauf drängen, daß die wirtschaftlichen Belange der einzelnen Völker Europas, wohlverstanden, fester aneinander gekettet werden, um gemeinsam den friedlichen Konkurrenzkampf gegenüber den Vereinigten Staaten von Nordamerika und den übrigen Weltteilen bestehen zu können, so hat das mit Pazifismus an sich nicht das geringste zu tun.
Sie werden mich stets da finden, Herr Di-.
Haas, wo es gilt, vernünftige wirtschaftliche Erwägungen über politische Machtgelüste zu setzen.
Das hat aber mit irgendwelchen pazifistischen Ideen gar nichts zu tun.
Ich kann Ihnen auch das eine sagen: ein Volk, in dem der Wehrgedanke erstickt wird, ein Volk, in dem die Idee aufkommt, es könnte sich im Konzert der übrigen Völker behaupten, ohne überhaupt über eine Wehrmacht zu verfügen, ist dem Untergang geweiht.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Deutschen Volkspartei.)
294 2040 66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
Reichstag.
(Brüniughaus, Abgeordneter.
»(X) Der verbohrteste Pazifist sollte doch eigentlich an dem Beispiel Oberschlesiens gesehen haben, daß das Selbstbestimmungsrecht eines Volkes und das nehmen wir Deutsche mit Fug und Recht für uns in Anspruch lediglich auf der Wehrhaftigkeit dieses Volkes beruht.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Oberschlesien, ein Land, das nach dem Ausspruch Lloyd George länger deutsch war als die Normandie französisch, ist uns wider Recht und Gesetz abgenommen worden, weil wir zur Wehrlosigkeit verdammt sind.
(Erneute Zustimmung.)
Ich glaube, man wird in allen Kreisen der Bevölkerung ohne weiteres das eine verstehen, daß ein Mensch, der national empfindet, nie und nimmer jene Grenze anerkennen kann, die uns ein übermächtiges Diktat auferlegt hat, (lebhafte Zustimmung) als wir uns bereits im Zustand der Wehrlosigkeit befunden haben.
Wenn Herr Herriot und Herr Painlevs, und wie die Machthaber an der Seine alle heißen mögen, Wert darauf legen, mit Deutschland in wirtschaftlich vernünftige und gute Beziehungen zu kommen, dann sollten sie vor allen Dingen eins unterlassen und das spielt wieder in den Etat des Reichswehrministeriums hinein —, weiter jene Kontumazialurteil« zu fällen, die geradezu zu einer Schande für die ganze Welt geworden sind.
1 (-Lehr richtig!)
Kürzlich ist wiederum ein Oberst a. D. v. Giese vom belgischen Kriegsgericht zum Tode verurteilt worden.
Hierzu teilt Oberst v. Giese mit: Die Nachricht, daß mich ein belgisches Kriegsgericht in Namur in contumaciam zum Tode verurteilt hat, hat mich außerordentlich überrascht.
Das Urteil spricht mich schuldig, ich hätte bei Biedres 17 Personen erschießen und 72 Gehöfte niederbrennen lassen.
Die Beschuldigung ist unwahr.
Die ganze Frivolität, wie bei derartigen Gerichtsverfahren vorgegangen wird, ergibt die Tatsache, daß ich mit meinem ganzen Regiment, den Leibkürassteren, nie in Bievres cder in der Nähe gewesen bin.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn sich die Herren an der Seine einbilden, auf diese Art und Weise die Versöhnung unter den Völkern fördern zu können, irren sie sich ganz gewaltig.
Die französischen Machthaber mögen ja in der Nuance etwas voneinander abweichen, aber letzten Endes geht doch.
die französische Politik seit den Zeiten Ludwigs XIV.
darauf aus, den Rhein nicht als deutschen Strom, sondern als französische Grenze zu sehen.
Deshalb müssen wir alle Kraft darein setzen, daß der Rhein das bleibt, was er nach Naturgesetzen und seit tausend Jahren ist: ein deutscher Strom.
(Bravo!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es ist darüber gesprochen worden, daß sich in der Reichswehr sowohl im Heer wie in der Marine Vorgänge abgespielt haben, die nicht gut mit der Verfassung in Einklang zu bringen sind.
Dem widerspreche ich aufs entschiedenste.
Daß in jeder großen Organisation hier und da mal ein Fehler gemacht wird, ist ganz selbstverständlich, und wir in der Volkspartei sind die letzten, die solche Fehler nicht rügen und um Abhilfe ersuchen.
Auch der Kollege Ersing hat ja vorhin festgestellt, daß alle Beanstandungen, die erhoben worden sind, vom Herrn Reichswehrminister in der loyalsten Weise stets abgestellt wurden.
Mehr kann man doch eigentlich nicht verlangen.
Wenn aber einer der Herren sozialdemokratischen Redner zum Beweis dafür, wie wenig republikanisch —also nach seiner Auffassung: wie wenig richtig Armee und Marine bisher eingestellt seien, anführt, daß sogar bei dem Begräbnis eines Matrosen die schwarzweißrote Flagge gezeigt worden wäre, so scheint er sich nicht darüber im klaren zu sein, daß die Marineflagge Schwarz-Weiß-Rot ist.
Wie können Sie denn von der Marine, die die schwarzweißrote Handelsflagge hat, verlangen, daß sie nun entgegen der Verfassung eine schwarzrotgoldene Flagge zeigt
Meine Damen und Herren!
Es ill vielleicht ganz nützlich, sich einmal ins Gedächtnis zurückzurufen, wie diese unselige Flaggenfrage, dieser Zankapfel im deutschen Volk, eigentlich entstanden ist.
Die Sozialdemokratie hätte ja eigentlich weder Schwarz-Rot-Gold noch Schwarz-Weiß-Rot nehmen dürfen, sondern sie hätte Rot nehmen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.
Sehr unrichtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ich schildere ja nur die historische Entwicklung, wie ich sie in Weimar miterlebt habe.
Man wollte aber jedenfalls nicht Schwarz-Weiß-Rot, während andere Leute sagten, das seien aber die Farben, unter denen Deutschland groß geworden ist.
(Abgeordneter Steinkopf: Und niedergebrochen ist!)
Man wählt doch eine Flagge in der Welt nicht nach augenblicklichen innerpolitischen Stimmungsmomenten, sondern nach dem Ansehen, das sie in der Welt genießt.
Ich wäre auf die Flaggenfrage gar nicht eingegangen, wenn hier nicht von einem der sozialdemokratischen Redner darauf insistiert worden wäre.
Ich hoffe sehr, daß es gelingt, diesen Flaggenstreit zu einem guten Ende zu bringen.
Aber, Herr Steinkopf, wenn Sie mir zurufen, daß das Deutsche Reich unter dieser Flagge zusammengebrochen sei, dann darf ich doch wohl daran erinnern, daß mehr als eine Million unserer Mitbrüder, die jetzt der grüne Rasen oder die See deckt, im Glauben an die gerechte und gute Sache der schwarzwcißroten Flagge gekämpft haben.
Deshalb wäre es eine moralische Verpflichtung gewesen, diese Flagge nicht niederzuholen.
Meine Damen und Herren!
Es gibt in der Politik gewisse ethische Momente, und es gibt gerade bei der Flaggenfrage auch außenpolitische und handelspolitische Momente, die Sie viel zu gering eingeschätzt haben.
Man kam ja damals in Weimar die Herren von der Sozialdemokratie haben das ja selber mitgemacht —gerade aus außenpolitischen, aus Außenhandelsgründen dazu, nicht nur sich damit zu begnügen, die schwarzweißrote Fahne niederzuholen und an ihre Stelle die schwarzrotgoldne zu setzen, sondern man sagte, mit Rücksicht auf die außenpolitischen Beziehungen, aus Anßenhandelsgründen wollen wir doch die schwarzweißrote Handelsflagge bestehen lassen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Daran können Sie nichts ändern.
Ich will, wie gesagt, nur hoffen, daß es gelingt, in irgendeiner Weise diese leidige Flaggenfrage aus der Welt zu schaffen.
Es ist darüber geredet worden, daß in der Armee die Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925 364!
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
(.)
Verhältnisse sowohl der Offiziere wie der Mannschaften doch stark aufbesserungsbedürftig sind.
Ich möchte mich diesen Wünschen, wie ich das schon im Haushaltausschuß getan habe, nur warm anschließen.
Ich möchte zunächst einmal bitten, daß der Herr Neichswehrminister vielleicht erwägt, ob man nicht neu eintretenden Anwärtern für die Offizierslausbahn, die heute in vier Jahren und, wenn sie nicht Abiturienten sind, in sechs Jahren befördert werden, diese Jahre in irgendeiner Form auf das Besoldungsdienst alter zur Anrechnung bringen könnte, womit selbstverständlich den Leuten ganz wesentlich gedient wäre.
Was die Mannschaften angeht, so bin ich der Ansicht, daß die ganz jungen Mannschaften im ersten und vielleicht auch zweiten Jahre einigermaßen auskömmlich besoldet sind, daß aber dann unbedingt eine Aufbesserung eintreten muß.
Es wurde vorhin davon gesprochen, aus welchen Gründen seinerzeit die Anwendung der Beamtenbesoldung auf die Reichswehr angenommen worden ist.
Die Gründe, die damals vorlagen, kann ich Ihnen angeben, weil ich die Sache selbst miterlebt habe.
Maßgebend für den damaligen Neichswehrminister Noske war der Umstand, daß bei der ganzen Atmosphäre, wie sie in Zeiten kurz nach der Revolution herrschte, bei dem jäh emporflackernden Antimilitarismus wahrscheinlich eine Reichswehr aufgezogen worden wäre, die so besoldet wurde, daß sie von vornherein zur Verkümmerung verdammt war.
Aus dieser Erwägung heraus hat man damals die Reichswehr in die Besoldungsordnung hineingenommen und hat damit nach meiner Ansicht einen Fehler gemacht.
Es ist davon die Rede gewesen, daß in der Armee U) erheblich mehr Selbstmorde als früher vorkommen.
Niemand kann das mehr bedauern als ich.
Ich glaube, an der Kritik, die der Herr Abgeordnete Stücklen an dem Expose, das General v. Seeckt den Mitgliedern des Ausschusses übergeben hat, übte, nicht vorbeigehen zu können, ohne zu betonen, daß nach meiner Auffassung, allerdings rein psychologisch gesehen, viele der Selbstmorde dadurch zu erklären sind sie kommen am meisten vor bei jungen Leuten von 20 bis 21 Jahren —, daß diese Jünglinge in einer Zeit aufgewachsen sind, als der Vater im Felde war und die Mutter in die Munitionsfabrik gehen mußte, so daß sie ohne vernünftige elterliche Zucht aufgewachsen sind.
Daß diese unglücklichen Menschen nicht den inneren Halt haben, wie Iungens, die ordentlich zu Hause durch Vater und Mutter erzogen worden sind, ist selbstverständlich.
Aus diesem Grunde glaube ich auch, daß dieser Zustand sehr bald überwunden sein wird.
Auffallend war mir allerdings bei der vorgelegten Statistik, daß ein sehr großer Prozentsatz von Selbstmorden darauf zurückzuführen ist, daß Leute in gerichtlicher Untersuchung gewesen sind.
Wir haben uns im Ausschuß darüber ja sehr ausgiebig unterhalten.
Ich habe damals ausgeführt, daß es ein Fehler gewesen sei, Militärgerichtsbarkeit zu beseitigen.
Der Deutsche ist eigenartig.
Er lernt nie etwas von anderen Völkern.
Als damals die Militärgerichtsbarkeit gegen den Widerstand meiner Fraktion, obgleich sie damals in der Regierung war, beseitigt wurde, erlaubte ich mir, auszuführen, daß die Franzosen seinerzeit im Überschwang irgendeiner ihrer vielen Revolutionen genau dasselbe Experiment gemacht haben, aber nach kurzer Zeit sehr reumütig wieder zur Militärgerichtsbarkeit zurückgekehrt sind.
Wir haben daraus nicht die Nutzanwendung gezogen, chh sondern haben die Militärgerichtsbarkeit abgeschafft.
Nun haben wir den Zustand, daß viele von den Vergehen, die die jungen Leute sich zuschulden kommen lassen, im zivilgerichtlichen Verfahren erledigt werden müssen, das außerordentlich schleppend ist, so daß die Menschen die Angst vor der Strafe unendlich viel länger mit sich herumtragen müssen, als es früher bei der schnell arbeitenden Militärgerichtsbarkeit der Fall gewesen ist.
Ich habe es daher begrüßt, daß uns das Reichswehrministerium einen neuen Gesetzentwurf über die Vereinfachung der Militärstrafgesetzgebung eingereicht hat, und bedaure nur, daß wir nicht Gelegenheit gehabt haben, heute schon bei dieser Beratung zu diesem Gesetz Stellung nehmen zu können.
Meine Damen und Herren!
Es ist die Rede davon gewesen, daß unter allen Umständen dafür gesorgt werden niuß, daß die aus der Armee und aus der Marine abgehenden Leute ein besseres Unterkommen finden, als das heute der Fall ist.
Ich habe mir im Ausschuß gestattet, eine Reihe von Anträgen zu stellen, die die Unterstützung aller Parteien von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten gefunden haben.
Ich bedaure ganz außerordentlich, daß die Anträge, die eigentlich heute dem Hause gedruckt vorliegen sollten, aus dem Unterausschuß noch nicht auf den Tisch des Hauses gekommen sind, hoffe aber, daß das übermorgen, wo wir wohl den Wehretat weiterberaten werden, der Fall sein wird.
In der Hauptsache gehen diese Anträge dahin, unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß unsere Kapitulanten von früher sowie die Zivildienstberechtigten von heute unter gar keinen Umständen etwa auf die Straße gesetzt werden.
Vielfach ist es jetzt der Fall, daß alte Oberfeldwebel Karren- P) arbeiterdienste tun müssen oder ganz dem Verkommen ausgesetzt werden.
Das ist nicht etwa irgendeine Wohltat, die wir den langgedienteü Kapitulanten erweisen wollen, sondern das ist einfach eine Lebensfrage für unsere Armee und Marine.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Es lag auch am Beamtenabbau!)
Ja, Herr Kuhnt, der Anfang muß aber gemacht werden, und ich bedaure ganz außerordentlich, feststellen zu müssen, daß speziell in vielen Kommunalverwaltungen doch in einer anscheinend bestehenden Animosität gegen die Militäranwärter viel weniger Militäranwärter eingestellt worden sind, als hätten eingestellt werden können.
Darüber liegen die nötigen Daten vom Bunde, der Zivildienstberechtigten ja vor.
Ich bin der Ansicht, daß die Reichsregierung mit aller Energie dafür sorgen muß, daß diesem Adelstände ein Ende gemacht wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn ich den Herrn Reichswehrminister richtig verstanden habe, hat er im Ausschuß gesagt, es sei ein dementsprechendes Gesetz bereits in Vorbereitung.
(Zustimmung vom Regierungstisch.)
Der Herr Neichswehrminister nickt.
Ich hoffe, daß dieses Gesetz uns nun möglichst noch in diesem Jahre beschert werden möge und nicht wie so viele andere Gesetze das Licht der Welt erst erblickt, wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist.
Ähnlich verhält es stcb mit einem anderen Gesetz, von dem der Herr Reichswehrminister mir sckon am 12.
März sagte, es läge bereits dem Reichsrat zur Be294 »2042 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1025.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
M schlußfassung vor.
Es ist das Gesetz über das Tragen der Uniform.
(Reichswehrminffrer Dr. Geßler: Das ist immer noch beim Reichsrat!)
Es liegt also immer noch dem Reichsrat vor.
Das stellt nicht gerade ein sehr gutes Prognostikon für das Gesetz dar, welches für die ivildienstberechtigten in Aussicht genommen ist.
Ich möchte an den Herrn Neichswehrminister die dringende Bitte richten, dafür zu sorgen, daß solche Gesetze, die dringend notwendig sind und von der Neichsregierung den gesetzgebenden Körperschaften überwiesen werden, dort nicht schlummern, sondern auch zur Verabschiedung gelangen denn allein damit kann den Leuten geholfen werden.
Meine Damen und Herren!
Ich hatte eigentlich die Absicht, auch noch über die Marine und die Marinepolitik einiges zu sagen, muß mir aber vorbehalten, bei dem Spezialkapitel darauf zurückzukommen, da meine Redezeit durch die Auseinandersetzung mit Herrn Ersiug über Reichsblock und Volksblock über Gebühr in Anspruch genommen worden und nun allzusehr beschränkt ist.
Ich glaube, noch einmal feststellen zu können, daß die Reichswehr die Erwartungen, die wir auf sie gesetzt haben, als wir sie im Jahre 1920 schufen, daß sie sich nämlich zu einem Instrument entwickeln würde, das fest in der Hand der Regierung und ihrer Führer ist, erfüllt hat.
Es ist gesagt worden, von allen Seiten werde probiert, auf die Reichswehr politisch einzuwirken.
Ich kann für meine Partei erklären, daß wir das nie versucht haben, (Lachen links) (8) weil wir auf dem Standpunkt stehen, daß nur eine von innerpolitischen Zwistigkeiten nicht berührte Reichswehr in der Lage sein wird, diejenigen Anforderungen zu erfüllen, die in gerechter Weise an sie gestellt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind der Ansicht, daß auch in der Armee lassen Sie mich noch ein kurzes Wort zu dem sagen, was die Herren Abgeordneten Schöpflin und Stückleu gegen die Traditionskompagnien ausgeführt haben die guten Traditionen der alten Armee unter allen Umständen aufrechterhalten werden müssen.
(Bravo!
rechts.)
Ein Baum, der Früchte tragen soll, muß doch irgendwo bodenständig Wurzel gefaßt haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie Sie im Leben der Völker einen Staat nicht ausbauen können auf Nichts, sondern nur auf dem Guten der Vergangenheit, so können Sie beim Aufbau einer Armee selbstverständlich nicht von alledem absehen, was an guten militärischen, moralischen, ethischen und sozialen Einrichtungen in der alten Armee vorhanden gewesen ist.
(Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der französische Präsident Thiers, einer der klügsten Leute, die Frankreich je gehabt hat, notabene ein Monarchist, und zwar ein Monarchist, der zwei Monarchien in den Sattel geholfen hat, nämlich der Monarchie Louis Philipps und der Monarchie Napoleons III.
und der trotzdem nachher erster Präsident der französischen Republik wurde, hat einmal gesagt: »Die französische!
Republik wird konservativ sein, oder sie wird nicht 0) sein.
« (Abgeordneter Kuhnt: Der ist schon lange rot!)
—Ja, der ist schon lange tot!
(Abgeordneter Kuhnt: Warum berufen Sie sich denn aus ihn )
—Herr Kuhnt, ich will Ihnen eines sagen.
Wenn ich von den Klugheiten der lebenden Leute leben sollte, käme ich nicht weit.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Herr Thiers hat das Wort »konservativ« nicht in parteipolitischem Sinne gemeint, sondern in dem Sinne, daß die französische Republik, wenn sie und die französische Armee nicht die guten Traditionen, die Frankreich und die französische Armee auch gehabt haben, aufrechterhielten, nicht sein würde.
Das gilt ebensogut für das Deutsche Reich und die deutsche Wehrmacht.
Wir wollen hoffen, daß die deutsche Reichswehr, gereinigt von den Schlacken der großen Organisation, die vor dem Kriege bestanden hat, sich weiter entwickeln möge als das, was sie bisher gewesen ist, als ein Instrument fest in der Hand ihrer Führer.
Dann kann die unpolitische Reichswehr das mag paradox klingen ein Bindeglied werden zwischen den parteipolitisch auseinanderstrebenden Teilen unseres deutschen Volkes und damit zugleich eine große soziale Aufgabe erfüllen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Ersing hat am Schluffe seiner Rede mit einigen Sätzen Vorgänge erörtert, die sich auf die letzte Reichspräsidentenwahl bezogen.
Ich habe geglaubt, diese Schlußgedanken durchgehen lassen zu sollen, weil ich auf eine Feststellung des Zusammenhanges mit dem Etat des Reichswehrministeriums wartete.
Es entsprach der Billigkeit, daß dann auch der nächstfolgende Redner Gelegenheit zu einer Gegenerklärung erhielt.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Brüninghaus ausgiebig darauf geantwortet hat, richte ich an die folgenden Redner die dringende Bitte, dieses Thema nicht weiter zur Erörterung zu bringen.
Weiter spreche ich die Erwartung aus, daß die Flaggenfrage höchstens insofern zur Erörterung gebracht wird, als sie in engem Zusammenhang mit der allgemeinen Aussprache über den Etat des Reichswehrministeriums steht.
Es ist der dringende Wunsch ausgesprochen worden, möglichst heute noch die allgemeine Aussprache zu beenden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneller.
Schneller (Lk), Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Brüninghaus die Frage der Staatsform und die Flaggenfrage so stark in den Vordergrund gestellt hat, so kennzeichnet das, welche Bedeutung dem Reichswehrproblem von dem Herrn Abgeordneten Brüninghaus und den übrigen Rednern beigemessen wird.
Es kommt Ihnen nämlich gerade darauf an, zu verhindern, daß die wichtigen Fragen der bewaffneten Macht von den breiten Massen der werktätigen Be völkerung in ihrer Bedeutung, die sie in Wirklichkeit hat, erkannt werden.
Man macht hier ein Gezänk um die Flaggenfrage und um einzelne Titel des Reichswehretats, um nicht den Nachweis führen zu müssen, wozu uud für wen man die Reichswehr als das kostbare und Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1625.
2043 (Schneller.
Abgeordneter.)
(H.) kostspielige Instrument, das sie ist, überhaupt aufrechterhalten und ausbauen will.
Es kommt den Herrschaften lediglich darauf an, zu vertuschen und zu verhüllen, damit die breiten Massen des werktätigen Volkes nicht erkennen, wohin die Reichswehrpolitik als ein wichtiger Teil der Politik der deutschen Bourgeoisie führen wird.
Für die Arbeiterschaft ist es immerhin von Interesse, zu hören, daß nach der Rede des Herrn Abgeordneten Brüninghaus, wie er ja schon im Hauptausschuß ausgeführt hat, für die Frage Monarchie oder Repu.
blik, die Frage der Staatsform, gegenwärtig kein Interesse bestehe.
Natürlich kann für Herrn Brüninghaus und seine Freunde kein Interesse vorliegen, die von der Reichswehr am besten gestärkte Entwicklung klar aufzeigen zu lassen, sondern für sie kommt es darauf an, diese für sie erfreuliche »überparteiliche« Entwicklung zum Monarchismus sicherzustellen.
Wir können auch die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Brüninghaus verstehen, daß seine Partei das größte Interesse daran hat, alles »Parteigezänk« von der Reichswehr fernzuhalten natürlich, denn in der Reichswehr das hat Herr Brüninghaus natürlich nicht betont kommen nur die Monarchisten zur Geltung, in ihr gilt nur die Tradition, die an die alte wilhelminische Tradition anknüpft, wie sie in den Traditionskompanien verkörpert wird.
Jenen Herrschaften liegt daran, gerade die doppelte Aufgabe der Reichswehr, gegenüber dem Proletariat und zur Vorbereitung eines Kriegsabenteuers, zu verschleiern, während wir zeigen wollen, welche Bedeutung die Reichswehr in der Vergangenheit hatte und in der Zukunft weiterhin haben wird.
(8) Mit Recht wird darauf hingewiesen, daß in der imperialistischen Welt zum Kriege gerüstet wird, und man hat von der rechten Seite darüber geklagt, daß Deutschland von diesen Riesenrüstungen ausgeschaltet sein solle, daß Deutschland nicht das Recht haben soll, sich ebenso stark auf einen kommenden Krieg vorzubereiten.
Nun hat sich doch die deutsche Bourgeoisie mit der Annahme des Dawes-Planes und dem Angebot eines Garantiepaktes noch einmal ausdrücklich mit dem Versailler Friedensvertrag einverstanden erklärt und sich außerdem bereit erklärt, die Rolle des Zwischenmeisters für die Entente zu spielen.
Jetzt wollen sie mit dem Eintritt in den Völkerbund das nötige Menschenmaterial zur Verfügung stellen, wenn es den Kolonialherren von der amerikanisch-englischen oder französischen Bourgeoisie gefällt, einen Krieg gegen Rußland zu inszenieren.
Dann würde die deutsche Bourgeoisie in die Lage gesetzt sein, die Kolonialtruppen zur Verfügung zu stellen, die in erster Linie im Interesse des amerikanischen und des englischen Kapitals zu kämpfen hätten.
Die deutsche Bourgeoisie wünscht dann für sich als Sklavenhalter auch einen Anteil an der Beute, damit sie für sich erneut im Schatten der größeren Mächte eine imperialistische Rolle spielen kann.
Diese neue imperialistische Rolle kann von der Bourgeoisie aber nur dann verwirklicht werden, wenn die breiten Massen des Volkes sich bewußt für den Neuaufstieg auf dem Wege des Dawes-Planes und eines neuen Krieges einstellen.
Deshalb steigern Sie das nationale Gerede noch mehr als bisher und versuchen, die Sklavenpolitik, wie sie im Dawes-Plan und im Garantiepaktangebok niedergelegt ist, zu einer bewußten gewollten für die breiten Volksmassen zu machen, damit sie sich diesen Plänen der internationalen und der deutschen Bourgeoisie bedingungs- (6) los unterordnen.
Ihr nationales Gerede ist nur leeres Geschwätz.
Dieselben Parteien, die den Garantiepakt durch die Luther-Regierung haben anbieten lassen, entrüsten sich hier über den Versailler Fricdensvertrag, über den Raub von Elsaß-Lothringen denselben Raub, den sie im Garantiepaktangebot gutheißen und den sie ebenso bei ihrem Angebot, in den Völkerbund einzutreten, gutheißen müssen.
Diese Phrasen sollen nur dazu dienen, die nationalistischen Mitläufer zu täuschen.
Dabei können sie gar nicht daran denken, nationale Interessen zu vertreten, sondern nur daran, die Interessen des Finanzkapitals zu vertreten und ihre wahren Absichten durch nationalistisches Gerede zu verhüllen.
Was geht es das Proletariat an, was soll es tun, wenn hier im deutschen Reichstag von der Reichsregierung ein Etat für Reichswehr und Marine vorgelegt wird, der 561 Millionen Ausgaben erfordert
Diese Wehrmacht von 115 000 Mann, die eine so ungeheure Summe Geldes verschlingt, muß doch für die breite Masse irgendeine besondere Bedeutung haben.
Sie kann doch nicht nur zu Parademärschen und zur Pflege der Hohenzollern- und Korps- »Tradition« dienen.
Die breiten Massen müssen wissen: wozu ist dieses ungeheuer kostbare Instrument da
Weshalb ist es so wertvoll ausgestattet
Wozu ist es notwendig, daß z.
B. allein für Artillerieübungen und Munitionsbeschaffung 81 Millionen Mark bereitgestellt werden
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man muß bedenken, daß vor dem Kriege für Artillerieübungen und Munitionsbeschaffung bei einem Heer von fast 800 000 Mann 75 Millionen ausgeworfen (v) waren.
Wie ist es möglich, daß wir einen so ungeheuren Aufwand treiben, daß wir gerade jetzt so ungeheure Neuanschaffungen machen
Weshalb müssen wir für Festungswerke, die doch geschleift sein sollen, 11 Millionen Mark aufbringen, während wir vor dem Kriege 22 Millionen aufbrachten
Weiter, wie reich ist unsere Reichswehr mit Pferden ausgestattet, welche große Zahl von Offizieren, vor allem Generalen und Stabsoffizieren und Chargen, ist vorhanden.
Hinter diesem Aufbau der Reichswehr muß noch etwas anderes stecken als allein der Druck der Entente, daß man nur 100 000 Mann haben darf, es müssen doch Pläne verborgen sein, und zwar Pläne, die durchaus das Einverständnis der Entente und vor allem der englischen Bourgeoisie finden.
Denn noch von den Sachverständigen des Dawes-Plans wurden die Heeresausgaben mit 450 Millionen Mark im Jahre 1924 als zu hoch bezeichnet das entspräche nicht der Größe des Heeres.
Und als die Regierung das Dawes-Abkommen durchführte, erhöhte sie die Herresausgaben auf 561 Millionen.
Dazu kommt, daß ein großer Teil der Ausgaben für das Heer nicht in dem Etat inbegriffen ist.
Nicht inbegriffen sind z.
B. die 1135 Millionen Mark, die für Militärpensionen bezahlt werden.
Außerdem ist im Etat nicht die Summe von 7, 6 Millionen Mark enthalten, die an Munitions- und Waffenfabriken zur technischen und wirtschaftlichen Umstellung ausgezahlt wird.
Diese Summen, die da aufgebracht werden, müssen in einem Zusammenhange stehen sowohl mit den Plänen gegenüber dem deutschen Proletariat als auch mit den Plänen, die von seiten des Weltimperia2044 Reichstag.
06.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1025.
(Schneller, Abgeordneter.)
lismus mit dem deutschen Volke durchgeführt werden sollen.
Bei diesem Etat fallen einige Ziffern noch besonders auf, die zeigen, inwieweit das Parlament überhaupt berechtigt ist, bei der Etatsberatung einzugreifen und seine Kontrolle auszuüben —, auch ein Kennzeichen, wieweit die demokratische Republik abgebaut wird.
Es ist schon im Ausschuß darauf hingewiesen worden, daß dje wichtigsten Titel mit ihren Mitteln übertragbar sind, und daß eine Kontrolle bei der Ausgabe nicht möglich ist.
Besonders wichtig ist aber, daß dem Reichswehrminister zur besonderen Verfügung OVO VOV Mark bereitgestellt werden, hört!
hört!
bei den Kommunisten) für die der Reichswehrminister oder vielmehr Herr v. Seeckt der Reichswehrminister hat ja nichts zu sagen lsehr gut!
bei den Kommunisten) persönliche Entlastung erteilt.
Herr Geßler hat im Ausschuß nämlich selbst verkündet, wenn er bei der Reichswehr etwas durchdrücken will, dann läßt er Herrn v. Seeckt unterschreiben er als Zivilist habe keinen Einfluß.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also dem General Seeckt sind 900 000 Mark zur besonderen Verwendung zur Verfügung gestellt.
Darüber wird im einzelnen dem Parlament keine Rechenschaft gegeben.
Aber über andere Dinge darf das Parlament beschließen, zum Beispiel über 100 Mark für die Betriebsräte lhört!
hört!
und Heiterkeit bei den Kommunisten) oder über.
400 Mark für Wohlfahrtseinrichtungen für Arbeiter und Angestellte.
Darüber darf das Parlament beraten, aber die 900 000 Mark Schwamm drüber!
Wenn weiter für Herrn General Seeckt für »Geschäftsbedürfniffe« und »Kleine Ausgaben«, für die der Etat keine speziellen Mittel auswirft, 460 000 Mark bewilligt werden, überläßt man diese Summe Herrn v. Seeckt, während 100 Mark extra bewilligt werden müssen.
Das zeigt, wie das Parlament eingeschätzt wird.
Auch äußerlich und legal soll durchgeführt werden, daß die Reichswehr den Parteien »entrückt« wird, weil sonst immerhin manche Einsicht in die tatsächlich bei der Reichswehr herrschenden Verhältnisse genommen werden könnte.
Der Gestaltung des Etats, die das ungeheure Übergewicht der Offiziere rein stellenmäßig erkennen läßt, ebenso wie das ungeheure Übergewicht der Ausgaben für Waffenbeschaffung und für die Ausgestaltung der Truppe steht gegenüber die geringe Fürsorge für die zivilberufliche Ausbildung der Mannschaften.
In der Beziehung enthält der Etat verhältnismäßig sehr geringe Summen für die Unterstützung der Soldaten und vor allem eine das Militär von jeher kennzeichnende geringe Dotierung des Sanitätswesens und der Titel für Unterbringung und Verpflegung der Mannschaften, ganz abgesehen davon, daß für die Arbeiter und Angestellten, soweit sie im Bereich des Reichswehrministeriums Beschäftigung finden, noch wesentlich geringere Summen im Durchschnitt angesetzt sind als bei den Soldaten.
Die Arbeiterschaft muß die Frage stellen, welches Interesse vorliegt, daß sie in jedem Fahre für die Reichswehr 9 Mark pro Kopf der Bevölkerung, für jeden einzelnen Soldaten im Jahre also 4000 Mark oder, wenn man die Marine einrechnet, 5000 Mark im Jahre aufbringen muß.
Gerade nach der Wahl Hindenburgs gewinnt die Reichswehr für das Proletariat erhöhte Bedeutung.
Deshalb muß das Proletariat mit größter Aufmerksamkeit alle Vorgänge beobachten, denn als Reichspräsident ist Hindenburg gleich auch oberster Befehlshaber, und es ist ganz klar, daß diese Wahl ihren Einfluß auf die Verhältnisse innerhalb der Reichswehr ausüben wird, insofern, als die ohnehin in der Reichswehr vorhandenen Tendenzen ungeheuer verstärkt werden und auf diese Weise die Reichswehr noch mehr als bisher als wichtigste Waffe neben der Schutzpolizei für die deutsche Bourgeoisie dienstbar gemacht werden soll.
Es ist ganz klar, daß im Verlauf der letzten Jahre die Reichswehr für die deutsche Bourgeoisie wirklich ein wertvolles Instrument geworden ist, so daß die Bourgeoisie es wohl wagen kann, zumal sie selbst die Kosten nicht auszubringen braucht, so hohe Etatscinstellungen vorzunehmen.
Zweifellos haben die Führer der Reichswehr zusammen mit denen, die die Reichswehr so erheblich gefördert haben, die sie auch in den Jahren 1919 und 1920 haben bilden helfen, das »Verdienst«, wesentlich dazu beigetragen zu haben, daß das deutsche Proletariat niedergeknüppelt worden 'sttSehr-gut!
bei den Kommunisten.)
Vor allen Dingen die S. P. D. kann das Verdienst für sich in Anspruch nehmen, als treuester Lakai der Bourgeoisie tätig gewesen zu sein, indem sie dem Proletariat eingeredet hat, es bestände eine republikanische Reichswehr, eine Waffe gegen den inneren Feind, gegen die Faschisten und Monarchisten.
Die S. P- D. war zu einem guten Teil daran beteiligt, daß die Reichswehr diese ungeheuren Erfolge in der Niederknüppelung der Arbeiter erzielen konnte.
Es ist kennzeichnend, daß auch heute noch die S. P. D. erklärt: ja, bis 1923 war es richtig und notwendig, daß schwarze Reichswehr eingestellt wird, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) bis 1923 war die Bourgeoisie berechtigt, im Kampf natürlich nur gegen die Arbeiter studentische Korporationen heranzuziehen, 40 000 Mann einzukleiden, wenn es galt, die Republik zu »retten«.
Und heute klagt dieselbe S. P. D. darüber, daß die Republik so weit »gerettet« ist, daß man sich über die schwarzweißrote Fahne unterhalten muß, daß man sich darüber unterhalten muß, daß nur Monarchisten in die Reichswehr aufgenommen werden, daß die Republikaner auf die schwarze Liste gesetzt sind, daß die sogenannten Republikaner systematisch ausgeschaltet werden, daß schon der Verkehr mit Sozialdemokraten in den Geruch bringt, daß man ein unsicherer Kantonist für die Reichswehr sei, der entlassen werden müsse.
Sie müssen darüber klagen, daß es Reichswehrtruppen sogar schon verboten ist, mit Arbeitersportvereinen zusammen Wettspiele zu veranstalten wie in Dessau im vergangenen Sommer.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie sagen: bis 1923 war diese Entwicklung berechtigt, nach 1923 nicht.
Nun, alles nach 1923 ist genau dasselbe, und es hat bis zur Etatsberatung im Hauptausschuß den Beifall der S. P. D. gefunden, genau so wie das, was vor 1923 durchgeführt worden ist.
Sie sind doch so für die »Uberparteilichkeit«, d. h. für die AusReichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
2045 Schneller, Abgeordneter) G) lieferung allein an die monarchistischen Offiziere, die Sie gerufen haben, Die sind doch so dafür, daß diese Reichswehr kein Wahlrecht hat, daß sie sich nicht gewerkschaftlich organisieren darf.
Sie sind dafür, daß die politische Betätigung und Beeinflussung der Reichswehr soldaten durch die Kommandobehörden überwacht wird, und da wollen Sie sich wundern, daß das natürlich mit dem Traditionskompanien und den Traditionsoffizieren zusammen durchgeführt wird, daß also wirksam ohne S. P. D. vollendet wird, was vorher von der Sozialdemokratie selbst begonnen worden ist
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie, die jetzt erklärt, sie wolle gegen das Gehalt des Reichswehrministers stimmen, hat ja selbst den Reichswehrminister eingesetzt, hat ihn jederzeit gehalten, hat nicht gewagt, gegen seine Methoden irgendwie vorzugehen.
Sie hat all die Leute in ihren eigenen Reihen, die vor den Methoden gewarnt haben, die unter Geßier und Seeckt im Reichswehrministerium durchgeführt werden, selbst fallen gelassen, hat gegen dieselben Leute die Reichswehr losgeschickt.
Und heute tritt sie her und erklärt: so haben wir cs nicht gemeint.
Diese Methode, man hat es nicht so gemeint, muß deswegen gerade vor den Arbeitern schärfstens denunziert werden, als schon 1918 beim Zusammenbruch des alten Systems, beim Zusammenbruch des wilhelminischen Heeres von den Kommunisten mit aller Schärfe und aller Deutlichkeit der Weg gekennzeichnet worden ist, den die S. P. D. im Dienste der Bourgeoisie beschreiten wird.
Genau so wie man 1918 Hindenburg als Oberbefehlshaber bestätigt hat, hat man die Republik wieder hinführen müssen auf Grund der Ein (8) stellung der Sozialdemokratischen Partei zu Hindenburg und wird sie auch weiter führen über Hindenburg hinaus.
Das Verdienst der Sozialdemokratischen Partei um die Reichswehr und die Niederknüppelnng der Arbeiter ist am treffendsten noch durch den Abgeordneten Brüninghaus gekennzeichnet worden.
Er hat darauf hingewiesen, daß es im Jahre 1923 mit Hilfe der bewaffneten Macht, der die Arbeiter nichts entgegenzustellen hatten, da sie keine Waffen hatten, gelungen ist, die Arbeiter in Mitteldeutschland niederzuschlagen.
39 Tote, 56 Verwundete, 845 Gefangene (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
und 108 Schwermißhandclte das war die »Beute«, die die schwarze Reichswehr in Sachsen allein machen konnte.
In wenigen Wochen war sie imstande, unter dem Vorgeben, es ginge gegen Bayern, die Arbeiter blutig niederzuknüppeln, und keine Geringeren als die sozialdemokratischenReichsminister haben damals genau so wie nach dem Kapp-Putsch die Einwilligung dazu gegeben, daß dieser Einmarsch erfolgte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben damals das wahr gemacht, was ihr Parteifreund Arzt im sächsischen Landtag verkündete: Sobald die Reichswehr einmarschiert und auf Arbeiter schießt, wird die Republik totgeschossen.
Die »Republik« ist im Jahre 1919 totgeschossen, sie ist immer wieder totgeschossen bis 1923.
(Zurufe.)
Die Arbeiter haben natürlich immer wieder versucht und gekämpft, um die Republik aufrechtzuerhalten.
Sic haben den Kampf allein auf sich genommen, um eine Republik zu erkämpfen, immer wieder unter der (6) Führung der Sozialdemokratie, die sie von dem revolutionären Kampf abgehalten hat, der allein zur endgültigen Erledigung jeder Reaktion führen kann, dem Kampf znm Lturz der Bourgeoisie und zur Errichtung einer Republik, die gefeit ist gegen jeden Ansturm der Reaktion.
Das kann nur sein eine Republik der proletarischen Diktatur, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) eine Republik der bewaffneten Arbeiter, eine Republik nicht mit der Reichswehr, sondern mit einer Roten Armee.
Die Tausende, die gegen die monarchistische Gefahr gekämpft haben, sind jeweils mit Hilfe der bewaffneten Macht, die den Grundstock für die Reichswehr bildete, niedergetnüppelt worden.
In der Arbeiterschaft ist jetzt mehr und bewußter als früher der Wille vorhanden, wenn wieder die Möglichkeit gegeben ist, sich nicht wieder so unterkriegen zu lassen und sich durch irgendwelche Versprechungen abspeisen zu lassen, daß die Republik Frieden, Freiheit und Brot gewährleiste.
Sie wissen, daß es bei den kommenden Auseinandersetzungen hart auf hart gehen wird.
Selbstverständlich weiß es auch die deutsche Bourgeoisie, wissen es die Beauftragten dieser Bourgeoisie, die Herren vom Reichswehrministerium und die Führer der Reichswehr.
Der Herr Reichswehrminister Geßler hat uns ja im Hauptallsschuß auf den Kopf zu gesagt: Wir beobachten Ihre Bewegung auf das genaueste, wir sehen sie nach wie vor als äußerst gefährlich an, wir bekämpfen sie auf das schärfste.
Diese Kampfansage des Reichswehrministers gegenüber der Kommunistischen Partei ist natürlich aus die große innere Unsicherheit der Behör- (0 den zurückzuführen.
Was Sie wollen, daß die Reichswehr vom Willen des ganzen Volkes getragen sein soll, ist natürlich in dieser Republik von Dawes Gnaden nicht durchführbar.
Die Reichswehr muß deshalb von der breiten Masse der Bevölkerung abgekapselt werden und darf nickt wissen, wie es den Arbeitern zumute ist, damit sie ihre Rolle als Beauftragter des DawesKapitals gegen das deutsche Proletariat durchführen kann.
Darum muß allerdings darauf gesehen werden, daß das »bolschewistische Gift« nicht in die Reichswehr hineinkommt.
Aber es wird Ihnen doch nicht gelingen, den Gang der Ereignisse auch in der Reichswehr aufzuhalten.
Sie wissen ganz genau, daß die zwölfjährige Dienstzeit auf diese Leute zermürbend wirkt, die keine Aufstiegsmöglichkeit haben.
Sie wissen ganz genau, daß Sie die Versprechungen auf Versorgung, die Sie immer machen, nicht erfüllen können, und daß diese Leute der Verzweiflung anheimfallen müssen.
Es gibt Kanäle, durch die auch diese Soldaten immer wieder aufgeklärt werden.
Die Arbeiter haben von 1923 gelernt.
1923 war es noch möglich, bei dem allgemeinen Haß der Arbeiter auch gegen den einzelnen Neichswehrangehörigen die Abkapselung aufrechtzuerhalten, es war noch möglich, die Neichswehrsoldaten, die nach Sachsen geschickt waren, in dem Glauben zu lassen: es geht gegen Hunnen, es geht gegen Leute, die Rathäuser gesprengt haben, die plündern und morden.
Das geht jetzt nicht mehr.
Ich sage, die Arbeiter haben gelernt und werden verstehen, die Reichswehrsoldaten als die zu behandeln, die sie sind, nämlich zum größten Teil Angehörige der arbeitenden Klasse, die kein Interesse daran haben können, im Dienste des internationalen 2046 Reichstag.
66.
L-itzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
(Schneller, Abgeordneter.)
(X) Kapitals ihre eigenen Brüder niederzuschießen, die kein Interesse daran haben, im Dienste von Morgan und Leverve gegen die Arbeiter aufzutreten, die kein Interesse daran haben, den Schießprügel auf die Schulter zu nehmen, um einen Krieg für das internationale Finanzkapital gegen Sowjetrußland zu führen.
Es ist ja bekannt, mit welchen Mitteln Sie arbeiten, wie Sie versuchen, mit dem allerschärfsten Terror jede Regung des Klassenbewußtseins zu unterdrücken, wie Sie auch versuchen, von allen Arbeitsstellen die einigermaßen revolutionären Arbeiter, klassenbewußten Arbeiter zu entfernen.
Ich habe eine Verfügung von dem Marinedepartement Wilhelmshaven vom 6.
Oktober 1924 vor mir, in der darauf hingewiesen wird, daß alle Arbeiter fristlos zu entlassen seien, die im Verdacht von vreichsfeindlicher Gesinnung« stehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß ein Recht des Einspruchs gegen ihre Entlassung solchen Arbeitern gemäß § 85 Absatz 1 in Verbindung mit § 67 des Betriebsrätegesetzes nicht zusteht.
Also die Arbeiter werden einfach außerhalb der Verfassung und außerhalb des Rechtes gestellt.
Aus der anderen Seite haben die Herrschaften von der Reichswehr cs absolut nicht nötig, von sich aus das »Recht« zu achten.
Es ist ja früher immer betont worden, daß diese Reichswehr als überparteiliche Organisation in jedem Falle durchaus gesetzmäßig handle.
Allerdings so wurde im Ausschuß gesagt die Einstellung von Zeitfreiwilligen ist nur eine Notmaßnahme gewesen!
Bewußt gegen das Proletariat gerichtet und bewußt auch von der Sozialdemokratie, (g) die ja in der Reichsregiernng saß, unterstützt, geduldet und gefördert.
Auch diese Dinge müssen festgestellt werden.
Aber zugleich wurde von der Regierung betont, daß weitere Einstellungen im vergangenen Jahre nicht mehr stattgefunden haben.
Wir vermissen, daß gegenteilige Behauptungen in der Presse widerlegt worden sind.
So ist z.
B. vor einigen Wochen in der »Weltbülme« darauf hingewiesen worden, daß irgendein Erbprinz als Freiwilliger bei der Reichswehr ein gestellt worden sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Reichswehrminister Dr. Geßler: Haben Sie nicht die Widerlegung gelesen )
Ich habe einige Briefe vor mir von einem Zeitfreiwilligen, der am 5.
September 1924 vom Artillericregiment in Nürnberg entlassen worden ist.
Er hat neben 60 anderen sechs Monate Übung mitgemacht.
Das ist nur ein Beispiel.
Wir tonnen eine ganze Reihe von solchen Vorfällen anführen und werden bei der Spezialberatung noch näher auf diese Dinge eingehen, wo wir den Nachweis führen werden, daß die Reichswehr wirklich der Kontrolle des Parlaments entrückt ist, daß sie ein Werkzeug in den Händen der Bourgeoisie ist, daß sie ein Werkzeug in den Händen des Finanzkapitals ist, und daß deswegen so ungeheuer scharf darauf geachtet werden muß, diese Reichswehr freizuhalten von allen Arbeitern denn die Arbeiter könnten doch die Konsequenzen aus der Haltung der Neichswehrkommandos ziehen.
Das, worauf es für Sie ankommt, ist nicht nur die Niederknüppelung der Arbeiter, svndcrn ein Nenaufstieg des Finanzkapitals durch einen kommenden Krieg.
Die ungeheure Ausrüstung mit Artillerie, die starke Einziehung von Offizieren deutet ja darauf hin, (O) daß die Reichswehr als ein Kader gedacht ist, der später die weiteren Truppen aufnehmen und in kurzer Zeit ausbilden soll.
Für uns ist tlar, daß diese Pläne, wenn sich die imperialistischen Gegensätze zugespitzt haben, in die Tat umgesetzt werden.
Es ist weiter klar, daß alle ideologischen Vorbereitungen jetzt getroffen werden, und daß die Arbeiter sich mit aller Energie dagegen zu wehren haben.
Das, was die Pazifisten in bezug auf Abrüstung, in bezug auf Völkerbund dagegen sagen, was sie davon schwätzen, die Reichswehr solle republikanisch werden, ist blöde Spiegelfechterei.
Es kann nur eine Truppe wirklich im Dienste des Proletariats und gegen den imperialistischen Krieg stehen, das ist die bewaffnete Arbeiterschaft.
Was soll die Opposition der S. P. D.
Wenn sie wirklich für eine Sicherung der Republik wären, wenn Sie wirklich den Kampf gegen die monarchistische Reaktion aufnehmen wollten, hätten Sie Gelegenheit dazu, unserem Antrage zuzustimmen.
Nur eine Arbeiterwehr ist imstande, die Republik gegen die Monarchisten zu sichern.
Nur eine Arbeiterwehr wird einen wirksamen Kampf aufnehmen können.
Wir haben aus der ganzen Geschichte dieser Repu blik den Beweis dafür, daß nur die Arbeiter gegen die monarchistische Gefahr gekämpft haben.
Sie wissen allerdings ans der anderen Seile, daß eine Arbeiterwehr sich nicht dazu hergeben würde, die Interessen der Bourgeoisie zu schützen und gegen das Proletariat vorzugehen, daß die Errichtung einer Arbeiterwehr mit dem Kampf zum Sturz der Bourgeoisie in Verbindung stehen muß, und da Sie die Bourgeoisie nicht stürzen wollen, müssen Sie wohl oder übel Ja zu dieser Reichswehr sagen und auch dazu, daß diese!
P) Reichswehr monarchistisch wird.
Ihre »Oppositionkann darüber nicht täuschen.
Dabei reden Sie davon, die »dlberparteilichkeit'solle gewahrt werden.
Die llberparteilichkeit von der Reichswehr nach ihrer Vergangenheit, Entstehung und Tradition zu fordern, heißt wirklich von der Katze verlangen, daß sie das Mausen lassen soll.
Wie in der Vergangenheit wird auch in der Zu kunft, solange diese Reichswehr besteht, die doppelte Tendenz für die Ausbildung und Durchbildung der Reichswehr vorhanden sein, nämlich gegen das Proletariat, Erziehung zu dem Vaterlande der Imperialisten und Finanzkapitalisten, gegen die »vaterlandslosen Gesellen«, gegen das klassenbewußte Proletariat und zum anderen Erziehung der Reichswehr für einen Neuauf stieg Deutschlands, das heißt für einen neuen Krieg im Dienste des internationalen Kapitals.
Wir können als Vertreter der Arbeiterschaft diesen Prinzipien und Zielen der Reichswehrpolitik nur den schärfsten Kampf ansagen.
Wir werden das Proletariat, und nicht nur das Proletariat, sondern zugleich auch die Reichswehrsoldaten selbst gegen diesen Mißbrauch und diese Ausnutzung der Reichswehr für die Ziele des Finanzkapitals mobilisieren.
Wir wissen, daß es uns in der Vergangenheit nicht geglückt ist, die Reichswehr davon abzuhalten, gegen das Proletariat vorzugehen.
Wir wissen nicht, ob es uns in der Zukunft ohne weiteres glücken wird.
Aber wir wissen zugleich, daß die Zeit für uns arbeiten wird, je länger, je mehr Ihre wahren Ziele auch für die Reichswehrsoldaten tlar sein müssen.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
2047 (Schneller, Abgeordneter.)
Wir wenden uns nicht gegen die einzelnen Reichswehrsoldaten, sondern wir wollen sie davon überzeugen, daß sie gegen ihre Klasse, gegen das internationale Proletariat mißbraucht werden.
Wenn die Forderung ans Auflösung der Reichswehr cznd Versorgung der Reichswehrangehörigen, die wir erhoben haben, abgelehnt wird, so verlangen wir, daß für die Reichswehrsoldaten zum mindesten alle die Ausnahmebestimmungen aufgehoben werden, die sie zu Menschen zweiter Klasse machen.
Diese Ausnahmebestimmungen sind für Sie notwendig zur Erhaltung der Ruhe und Disziplin, sind für Sie notwendig, um dieses Instrument scharf zu erhalten.
Aber gerade darin wird zugleich die Zersetzung liegen.
Wir haben diese Zersetzungserscheinungen im Gefolge der vielen Unglücksfälle, 'denn es ist klar, daß Sie bei der Durchbildung der Reichswehr in einer rigorosen Weise vorgehen müssen, die die Reichswehrsoldaten aufsässig machen muß.
Das Veltheimer Unglück, die vielen Unglücksfälle auf den Truppenübungsplätzen im letzten Jahr haben vielen Reichswehrsoldaten zu denken gegeben, und all Ihre Unterrichtskurse, all Ihr vaterländischer Unterricht vermag doch nicht die Zweifel zu überwinden, die den Reichswehrsoldaten kommen.
Wir haben weiter die Tatsache der Selbstmorde, die sich im Jahre 1924 gegenüber 1923 von 127 auf 160 gesteigert haben.
Diese Steigerung der Selbstmordziffer zeigt, daß es Ihr System in sich hat.
Die Logik dieses »Systems führt zu seiner eigenen Zersetzung.
Im Jahre 1923 haben Sie die Geschlossenheit und die Schlagkraft der Reichswehr noch aufrechterhalten können.
Ob Sie das auch in Zukunft können werden, ist eine andere Frage.
Unsere Bestrebungen gehen Gl dahin, den Reichswehrsoldaten ihre Ausnahmestellung ins Bewußtsein zu bringen, ihnen klar zu machen, daß sie nur Henker ohne jedes Recht der Mitbestimmung sein sollen.
Darum verlangen wir die Aufhebung dieser Ausnahmebestimmungen, darum verlangen wir das Mitbestimmungsrecht der Reichswehr.
Das sind keine kommunistischen Forderungen.
(Zuruf des Reichswehrministers Dr. Geßler.)
Das sind bestimmt keine kommunistischen Forderungen, sondern Forderungen, die dem sogenannten demokratischen Gedanken entsprechen würden.
Wenn Sie Demokraten sein wollten, müßten Sie das durchführen, müßten Sie dafür sorgen, daß die Reichswehr von diesen Gesichtspunkten aus aufgebaut wird.
Da Sie aber keine Demokratie gebrauchen können, da Sie auch äußerlich auf die allerschroffste Diktatur, nämlich auf die monarchistische, hinarbeiten müssen, können Sie diese Zugeständnisse nicht machen.
Weil Sie sie nicht machen können, darum liegt in der Reichswehr der Zersetzungskeim.
Wir werden unsere einzelnen Forderungen noch bei den einzelnen Kapiteln begründen.
Wir wissen, daß es bei der Austragung der Gegensätze in Deutschland einen harten Kampf geben wird.
Wir machen auch gar kein Hehl daraus, daß die bewaffnete Macht die gefährlichste Waffe in den Händen der Bourgeoisie ist.
Wir haben aus den früheren Kämpfen der deutschen Arbeiterbewegung vor allem gelernt, welche unheilvolle Rolle diejenigen spielen, die die Republik als überparteilich, die Demokratie als die Hoffnung für das Proletariat hinstellen.
Im Zeichen der bürgerlichen »Republik« und der Demokratie sind die Arbeiter stets niedergeknüppelt worden, stets davon abgehalten worden, ihre wahren Interessen zu derNeichstatz 1925 66.
Sitzung.
treten.
Wir werden zeigen, daß es keine Republikaner (G bei den Schwarz-Rot-Goldenen gibt, die den Kampf gegen die monarchistischen Gefahren aufnehmen.
Wir werden zugleich alles tun, um nicht nur die Arbeiter davon zu überzeugen, daß sie nur gerettet werden können, wenn sie ihre eigene bewaffnete Macht haben, wenn sie sich nach dem Beispiel der russischen Arbeiter und Bauern eine Rote Armee schaffen, 'sondern wir hoffen, daß auch die Reichswehrsoldaten begreifen werden, daß mit dieser bewaffneten Macht Schluß gemacht werden muß, die nur eine Henkersmacht gegen das Proletariat ist.
Sie werden auch begreifen, daß die Herrschaft der Bourgeoisie beseitigt werden muß, die nur zu einem neuen imperialistischen Krieg und zu verstärkter Unterdrückung führen kann.
Wir werden die Aufrichtung eines wirklichen Volksheeres propagieren.
Ein solches Volksheer kann nur eine Note Armee sein.
Nur eine Rote Armee wird imstande sein, die wahren Interessen der breiten Massen zu vertreten.
Sie wird ein Instrument im Dienste der proletarischen Diktatur, im Dienste der breiten werktätigen Massen sein, nicht gegen das Proletariat, sondern für das Proletariat und gegen die Bourgeoisie.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist kein Zufall, daß bei Besprechung des Reichswehretats von den verschiedensten Rednern mehr als einmal die Frage des Pazifismus angeschnitten worden ist.
In der Tat, die Einstellung zu diesem Etat wird in hohem Maße davon berührt, wie man sich die weitere Entwicklung der Welt vorstellt.
Wenn man die Überzeugung hätte, daß für ewige Zeiten eine Periode des Friedens vor uns liegen würde, wäre es sinnlos, auch nur einen einzigen Pfennig für die Reichswehr zu bewilligen.
Aus der Tatsache, daß man die Ausgaben für die Reichswehr genehmigt, ergibt sich ohne weiteres, daß man an sich nicht die Überzeugung hat man mag es noch so sehr wünschen —, daß die weitere Entwicklung der Welt friedlich verlaufen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Trotzdem wir alle miteinander, wie ich annehme, die Überzeugung haben, daß auch weiterhin kriegerische Entwicklungen möglich sind ich habe bis jetzt noch nicht einen einzigen Menschen gehört, der etwa gesagt hätte, daß er ganz stark überzeugt sei, wir stünden jetzt am Anfang einer großen Friedensperiode in der Welt —, obwohl wir alle hier einer Meinung sind, streiten wir immer noch miteinander über das Wesen und über den Begriff des Pazifismus.
Sowohl der Herr Kollege Schmidt (Hannover) wie der Herr Kollege Brüninghaus mögen es mir nicht verübeln, wenn ich sage, daß sie doch zur Frage des Pazifismus recht oberflächlich Stellung genommen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist doch so: Jeder verständige Mensch, ganz gleichgültig, ob er rechts oder links steht, ganz gleichgültig, welcher Partei er angehört, hat den Wunsch, daß Kriege nach Möglichkeit vermieden werden.
Wenn dieser Wunsch vor dem Kriege kein allgemeiner war, nach den Erfahrungen dieses Krieges ist er ein all295 2048 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
(I) r. Haas sBaden Abgeordneter.)
(L) gemeiner geworden.
Und die Überzeugung ist auch überall vorhanden, daß die Welt sich in einer besseren und verständigeren Form organisieren könnte.
Der Wunsch ist vorhanden, daß wir Organisationen schaffen, um, wenn es irgendwie geht, Streitfragen auf friedlichem Wege zu erledigen.
Ich glaube, sagen zu dürfen: In der schweren Lage, in der Deutschland sich heute befindet, haben doch auch Sie auf der Rechten erkannt, daß es ein Glück für Deutschland und für die ganze Welt wäre, wenn das schwere Unrecht, das uns in Versailles zugefügt wurde, im Wege einer friedlichen Lösung beseitigt würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich darf weiter darauf hinweisen, daß der Mann, der jetzt an per Spitze des deutschen Volkes steht, Reichspräsident von Hindenburg, sich im Wahlkampf sowohl wie in seinen Kundgebungen als Reichspräsident durchaus in dem Sinne geäußert hat, den Sie sonst als pazifistisch bezeichnen.
Ich erinnere daran, daß er in jener Ansprache in Hannover erklärt hat: Wir haben heute die Pflicht, unser gesamtes öffentliches Leben und unsere praktischen politischen Ziele so einzustellen, daß unser aufrichtiges Streben nach friedlicher Orientierung unseres Vaterlandes und friedlicher Mitarbeit am Fortschritte der Welt sich durchsetzen kann.
Hier liegt eine wichtige Grundlage deutscher Außenpolitik.
Und in der Kundgebung an das deutsche Volk nach der Wahl sagte er: »Gemeinsam wollen wir um unserer treuen Toten, um unserer Kinder und Kindeskinder willen ungebeugten Mutes den schweren Weg gehen, der uns durch wahren Frieden zur Freiheit geleiten soll«.
(Zuruf rechts.)
Ich weiß, daß sie damit einverstanden sind.
Alles das sind pazifistische Gedankengänge.
(Widerspruch rechts.)
Jetzt sollten Sic mir einmal sagen, worin Sie sich vom Pazifismus unterscheiden.
Es gibt nämlich, wie ich glaube, keinen einzigen Pazifisten, der der Meinung wäre, die Periode des Friedens in der Welt sei angebrochen.
Mir geht es merkwürdig.
Von der einen Seite werde ich als Pazifist verschrien, und andere nennen mich einen Gewaltpolitiker.
Ich will ganz offen und frei sprechen.
Ich bin der Meinung, daß wir von einer pazifistischen Lösung der Weltprobleme seit Versailles weiter entfernt sind als vor dem Kriege.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
In Versailles wäre die große Möglichkeit gegeben gewesen, die Welt in der Tat auf andere Grundlagen zu stellen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wenn drüben auf der anderen Seite wahrhaft große Staatsmänner gewesen wären, dann hätte damals vielleicht die Zukunft Europas, die Zukunft der Welt gerettet werden können.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich befürchte, daß die schweren Fehler, die in Dersailles gemacht worden sind, uns von einer pazifistischen Lösung weit entfernt haben.
Trotzdem haben wir und die Verständigen bei Ihnen (zu den Deutschnationalen) den Willen, eine pazifistische Lösung der Probleme zu finden, die der Weltkrieg zurückgelassen hat.
Lassen Sie mich Ihnen mit aller Schärfe sagen: Wir sind in ganz besonderer Weise an der pazifistischen Lösung der Probleme inter esstert, weil die gewaltsame Lösung Deutschland zum Kriegsschauplatz macht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sich bemühen, diese Probleme ernster durchzudenken, als Sie sie bisher durchdacht Haben, dann müssen Sie vielleicht damit aufhören, verächtlich von denen zu sprechen, die sich um eine pazifistische Lösung bemühen und in Wahrheit gar nichts anderes wollen als das, was die Verständigen unter Ihnen ebenfalls erstreben, als das, was der jetzige Reichspräsident als Ziel einer vernünftigen deutschen Außenpolitik bezeichnet hat.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Weil wir aber glauben, daß die Zukunft gewaltsame Lösungen bringen kann, weil wir stark durchdrungen sind von den großen Gefahren, die die Versailler Lösung für die Welt in sich birgt, deswegen sind wir der Meinung, daß es die Pflicht des deutschen Volkes ist, sich seine kleine Reichswehr zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn merkwürdigerweise dieser Gedanke etwa drüben im Westen nicht beggriffen werden sollte, dann könnte ich unseren Standpunkt den Westmächten und insbesondere den Franzosen mit einer Bemerkung klar machen, die die Frau von Pompadour in einem sehr geistvollen Brief einmal im Jahre 1750 dem englischen Botschafter gegenüber gemacht hat.
Die Frau von Pompadour, die mehr als einen geistreichen Brief geschrieben hat, schrieb eines Tages an den englischen Botschafter, er habe über sie eine verächtliche Bemerkung gemacht, weil er sich über sie geärgert habe.
Es sei richtig, als jene englische Note in Paris eingetroffen sei, die sich nach dem Friedensschluß darüber beschwert habe, daß Frankreich sich wieder eine Marine zu bauen beginne, da habe sie allerdings diesen englischen Standpunkt sehr verwunderlich gefunden und habe in dem Kreise der französischen Minister ein Gleichnis erzählt, über das sich der englische Botschafter geärgert, habe.
Sie habe nämlich gesagt: Nachdem der Frieden in der Tierwelt geschlossen war, sagte der Wolf zum Igel: Warum entledigst du dich nicht deiner Stacheln
Ich werde es tun, erwiderte jener, sobald du dir deine Zähne ausreißen wirst.
(Heiterkeit.)
Ich bedauere, daß wir zu wenig Stacheln haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin der Meinung, daß die auf der anderen Seite noch nicht damit begonnen haben, sich die Zähne auszureißen.
Da ich nicht weiß, waS die Zukunft bringen wird, wünsche ich, daß die wenigen Stacheln, die wir haben, uns möglichst scharf und möglichst schneidig erhalten werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
2049 1 Reichstag.
66.
Sitzung.
(Or.
Haas sBaden, Abgeordneter.)
(.
y Der Herr Kollege Schmidt (Hannover) brauchte in seiner Rede an verschiedenen Stellen den Ausdruck -die pazifistisch-ideologische Einstellung ''.
Einige seiner Freunde, die einen geistreichen Zwischenruf machen zu können glaubten, korrigierten ihn, indem sie ihm zuriefen: -Idiotische ''.
So soll man sich überhaupt nicht zu irgendwelchen geistigen Bewegungen stellen, sondern man soll sich bemühen, sie zu erkennen und zu begreifen.
Ich glaube, wenn wir uns mit diesem Bestreben erfüllen, werden wir leichter gemeinsam den Weg finden, der zur Rettung des Vaterlandes führen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ein General darauf ist ja, glaube ich, von dem Herrn Kollegen Schöpflin hingewiesen worden einmal eine harte Bemerkung über den Pazifismus macht, dann wundere ich mich darüber nicht so sehr, wie wenn ein Politiker diese Bemerkung macht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Soldat kann, besonders wenn er zu Soldaten spricbt, in der Tat nicht pazifistisch sprechen er kann vor allem nicht sprechen in jenein falsch verstandenen Pazifismus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man nämlich zu Soldaten sagen würde: -Ich glaube, nie mehr wird es einen Krieg geben«, dann würde der Soldat darauf erwidern: »Ja, dann weiß ich überhaupt nicht mehr, warum ich mich so abquälen soll, warum ich im Manöver umhermarschieren soll, bis mir die Zunge auf das Koppelschloß herunterhängt ».
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird also schon bester sein, wenn man den Soldaten davon spricht, daß die Möglichkeit eines Krieges immer noch besteht.
In einer Rede an die Soldaten wird es auch nicht gut möglich sein, den Krieg so ganz furchtbar und so ganz schrecklich hinzustellen.
Der Soldat soll wissen, welche großen und schweren Gefahren der Krieg in sich birgt.
Wenn man aber zu Soldaten so sprechen würde, wie gelegentlich in pazifistischen Versammlungen gesprochen wird, so wäre das auch nicht die richtige psychologische Behandlung, um eine brauchbare und gute Armee zu schaffen.
Im übrigen bin ich der Meinung, daß wir trotz mancher Kritik, die wir vorbringen müssen und vorbringen, das Gute und Große anerkennen sollen, das in der Reichswehr geleistet worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Aufgabe, die die Reichswehr zu erfüllen hatte, war schwer.
Es ist wahr: unter dem harten Druck der Entente, in dem Gefühl ständiger schwerer Mißhandlungen hat die Reichswehr und hat ihre Führung den Glauben an sich nicht verloren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie hat in aanz schwerer Zeit durchgehalten, und ich glaube, daß in manniakacher Richtung der Geist der Reichswehr gut ist.
Wir haben gestern im Hauptausschuß in einer späten Abendberatung, als das traurige Kapitel der Selbstmorde behandelt wurde, Uvei bezeichnende Äußerungen von Männern gehört, die von einem ganz verschiedenen Denken ausgehen.
Ich meine Äußerungen, wie sie der Herr Abgeordnete Do.
Schreiber und der Herr Abgeordnete Dr. Moses Dienstag den 26.
Mai 1925. gemacht haben.
Herr Dr. Schreiber sprach davon, er g habe bei Besichtigung der Marine den Eindruck gewonnen, daß der Geist der Mannschaften ausgezeichnet sei, daß ein Gefühl starker Selbständigkeit und guten Selbstbewußtseins ohne Unbescheidenheit sich in den Leuten gezeigt habe.
Der Abgeordnete Dr. Moses, der jenem Sportfest der Reichswehr beiwohnte, sprach ich übertreibe wohl nicht, wenn ich sage: in Worten höchster Begeisterung von dem, was er dort gesehen hatte.
(Hört!
Hört!)
Ich darf sagen: das waren gute Nachrichten, die wir gestern abend bekommen haben.
In diesem Zusammenhange möchte ich auch ein Wort über die Traditionskompagnien sagen.
Ich bin der Meinung, die Reichswehr soll das weiterpflegen, was in der alten Armee gut und wertvoll war, und ich schließe mich denen nicht an, die in schwerer Sorge wegen des Bestehens der Traditionskompagnien sind.
Ich freue mich auch darüber, daß die Tradition des Regiments weiterlebt, dem ich angehört habe, (sehr richtig!
und bravo!)
und so geht es jedem alten Soldaten, so geht es auch den Sozialdemokraten.
(Heitere Zustimmung.)
Machen wir uns doch darüber nichts vor die freuen sich auch noch ihres alten Regiments.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wenn nun die alte Erinnerung in den Traditionskompagnien weitergepflegt wird, dann ist das zunächst gut.
Aber die Einrichtung der Traditionskompagnien darf in keiner Weise irgendwie in monarchistische M Spielerei ausarten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Wo das beginnt, da beginnt das Verbrechen gegen den Staat.
(Erneute Zustimmung.)
Ich muß auch ernst, scharf und hart die Forderung erheben, daß jetzt endlich einmal mit irgendwelchen Beziehungen der Reichswehr zu rechtsradikalen Verbänden Schluß gemacht wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) zu Verbänden, die die Verfassung nicht anerkennen.
Gerade wenn der Wille der Reichswehr ein guter ist, ist es um so mehr Pflicht der leitenden Stellen, dafür zu sorgen, daß die Reichswehr nicht fortgesetzt Mißdeutungen ausgesetzt ist.
Ich darf hinweisen auf eine Nachricht, deren Nichtigkeit ich im Augenblick nicht nachprüfen kann, die durch die Presse ging.
Diese Nachricht besagt, daß der Bamberger Stahlhelmführer Gernet vom Reichsgericht wegen Spionage zu sechs Jahren Zuchthaus verurteilt worden sei.
(Hört!
Hört!
links.)
In der Anklagerede habe der Neichsanwalt unter anderem gesagt: da der Angeklagte Mitglied des Stahlhelms gewesen sei, sei es ihm sehr leicht gewesen, Akten des Bamberger Reiterregiments einzusehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn ich mich so verhalten wollte, wie die Herren der Rechten sich gelegentlich verhalten haben, würde ich diese 295 20501Reichstag.
66.
Sitzung.
(l) i 'Haas 1 Badens, Abgeordneter) (L) Tat des Bamberger Stahlhelmführers so verwenden, daß ich sagte: Da seht ihr, wie die Stahlhelmleute sind!
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre ein Unrecht.
Der Stahlhelm in seiner Gesamtheit kann nicht dafür verantwortlich gemacht werden, wenn unter denTausenden und aber Tausenden von Mitgliedern sich wirklich einmal ein Lump gefunden haben sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren drüben (nach rechts) nehmen nicht immer diese vornehme Haltung ein.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Aber hier interessiert uns nun folgendes: War es wirklich so, daß dieser Stahlhelmführer Gernet in seiner Eigenschaft als Mitglied des Stahlhelms militärische Akten einsehen konnte
und wenn es so sein sollte, dann genügt es nicht, daß der Lump wegen Spionage verurteilt wird, dann müßte man meines Erachtens auch rücksichtslos gegen die vorgehen, die so enge Beziehungen zu jener Organisation unterhalten haben, (Reichswehrminister vr.
Geßler: Das ist selbstverständlich!)
daß die Akten von irgendeinem Mitglied, von irgendeinem Führer des Stahlhelms eingesehen werden konnten.
(Reichswehrminister Or.
Geßler: Ich habe sofort die Akten eingefordert, als die Zeitungsnotiz gekommen ist der Reichsanwalt hatte uns keine Mitteilung davon gemacht!)
Aber ich bin der Meinung und damit komme ich zum Allgemeinen meiner Ausführungen zurück —, daß diese engen Beziehungen zwischen der Reichswehr, zwischen einzelnen Stellen der Reichswehr und den rechtsradikalen Verbänden endlich einmal beseitigt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es war heute wiederholt von der Schwarzen Reichswehr die Rede, und als einer der Vorredner davon sprach, ist von rechts wieder ein Zuruf gemacht worden: »Landesverräter«!
O, meine Damen und Herren, die Dinge, die man unter den Namen »Schwarze Reichswehr« zusammenfaßt, kennen die Franzosen viel besser als die deutschen Reichstagsabgeordneten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Also glauben Sie ja nicht, daß wir in der Lage wären, irgendwelche Geheimnisse zu verraten.
Wenn übrigens ein Landesverrat begangen wurde, so ist er von den Staatsanwälten begangen worden, die die Anklage wegen Landesverrats erhoben haben (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn durch diese Anklagen wurde ganz zu Unrecht bei unseren Feinden der Eindruck hervorgerufen, als ob sich bei uns ganz fürchterliche und schreckliche Dinge ereignet hätten, während das, was sich ereignet hat, Kindereien waren, militärisch völlig wertlose, zwecklose und sinnlose Handlungen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Einziehung von Studenten, von Angehörigen rechtsradikaler Organisationen, von anderen Leuten, geheimgehalten konnte das gewiß nicht werden!
Studenten haben gelegentlich sogar Berichte in die Korpszeitungen hineingedruckt.
Wenn einer von links Dienstag den 26.
Mai 1925. darüber spricht, dann schilt man ihn »Landesverräter« (o wenn aber Studenten so leichtsinnig und so dumm sind und Berichte in die Korpszeitungen hineinschreiben, dann sind es »vaterlandliebende Männer«!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf offener Straße haben sie damit renommiert.
Die Väter in der Eisenbahn haben davon erzählt, daß ihr söhn eine Übung mitgemacht hätte.
Auf der anderen Seite saß vielleicht ein französischer Agent und hörte es mit an.
Ich muß schon sagen: die Reichswehr muß ein sehr gutes Gewissen gehabt haben, als sie die Dinge so aufgezogen hat denn das konnte bei der Art dieser jungen Leute in der Tat nicht geheimgehalten werden.
Außerdem muß ich sagen ich weiß das aus mannigfachen Unterhaltungen mit Leuten, die die Armeefragen von einem höheren Standpunkt aus beurteilen können —: militärisch hat das, was man gemacht hat, keinen Zweck gehabt.
Für einen künftigen Krieg war es wertlos.
Die Franzosen können unbesorgt sein: das, was geschehen ist, wird ihnen nie gefährlich werden.
In Frankreich braucht man sich über die Sache nicht aufzuregen.
Dort regt man sich auch nicht auf.
Die Kontrvllnote läßt ja sehr lange auf sich warten.
Ich glaube, wenn wir gefährliche Sachen gemacht hätten, die etwa den Franzosen ans Leben gehen könnten, dann würde die Kontrollnote etwas schneller kommen.
Ich könnte mir wenigstens eine Politik nicht vorstellen, die, wenn der eigene Staat gefährlich bedroht ist, so lange mit den Forderungen wartet, die man zu erheben hat.
Also die Franzosen machen sich in Wahrheit keine Sorgen.
Sehen Sie: wir aber, die für das Reich und für (v) die Republik verantwortlich sind, können uns gerade deswegen darüber aufregen, weil es militärisch sinnlos war, aber Deutschland offensichtlich schaden mußte denn außenpolitisch haben sie den Chauvinisten in anderen Ländern eine wertvolle Waffe in die Hand gespielt, die sie gegen uns ausnutzen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und innenpolitisch gab es eine Zeit, in der wir das Gefühl nicht loswerden konnten, daß man bei all diesen Dingen nicht an den äußeren Feind gedacht hat, sondern daran, unter Umständen in diesen jungen Leuten einmal Freunde und Bundesgenossen zu haben in einem ganz anderen Kampfe.
Wir haben gehört, daß die Dinge abgestellt sind, und haben zu der obersten Leitung der Reichswehr, zum Reichswehrminister, auch zu den obersten Stellen der Reichswehr das volle Vertrauen, daß von dort aus niemals etwas gegen die Republik und die Autorität des Staates beabsichtigt wär.
Aber wir haben den Eindruck, daß untergeordnete Stellen in ihren intimen Beziehungen zu gefährlichen Verbänden gelegentlich mit dem Gedanken gespielt haben, daß vielleicht bald eine Zeit kommen könnte, in der mit Gewalt die jetzige Staatsform beseitigt werden könnte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich würde den Herrn Neichsminister bitten, mit aller Rücksichtslosigkeit dafür zu sorgen, daß auch untergeordnete Stellen keine Handlungen begehen, die irgendwie zu Mißdeutungen führen können.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
2051 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
(vi-.
Haas jVaden, Abgeordneter.)
G Ich komme damit ganz allgemein zu der Frage: steht die Reichswehr auf dem Boden der Republik
Wir wissen, daß viele Offiziere, die aus alten monarchischen Anschauungen Herkommen, den Weg zu einer klaren und sicheren Einstellung zur verfassungsmäßigen Staatsform noch nicht gefunden haben und noch nicht finden konnten.
Dafür haben wir Verständnis.
Aber jetzt würde ich die Reichswehr bitten, auf den Feldmarschall v. Hindenburg zu hören.

Ich hoffe, daß es dem Generalfeldmarschall v. Hindenburg als Reichspräsidenten gelingt, die Reichswehr auf den Boden der Republik zu führen.
Die Reichswehr soll nicht vergessen, daß Generalfeldmarschall v. Hindenburg die republikanische Verfassung beschworen hat, sie soll nicht vergessen, daß er sich bekannt hat zu dem Gedanken der Volkssouveränität, sie soll nicht vergessen, daß er das Wort geprägt hat, daß Deutschland in einer Zeit schweren Unglücks sein Schicksal selbst in die Hand genommen hat, und die Reichswehr soll nicht vergessen, daß er sein Manneswort verpfändet hat für die Erhaltung der republikanischen Verfassung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach diesen Worten des mit Recht in der Armee hochverehrten Generalfeldmarschalls müßte es eigentlich selbstverständlich sein, wenn wir von heute an niemals mehr Anlaß haben, eine Taktlosigkeit in der Reichswehr gegen die Republik zu beklagen.
Im übrigen, meine Damen und Herren, so, wie der Herr Kollege Brüninghaus die Dinge behandelt haben möchte, daß man der Frage Republik oder Monarchie ausweicht, geht es nicht, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) 6) so geht es vor allem in der Reichswehr nicht.
Ich weiß, daß es in der Reichswehr recht tüchtige Offiziere gibt, die mit dem Gedanken spielen, daß man sich um die Frage Republik oder Monarchie, wenn ich so sagen darf, herumdrücken könnte.
Es gibt einen jungen Offizier in der Reichswehr, den ich als Schriftsteller schätze, insbesondere wegen seines Buches »Der Feldherr Psychologus«.
Das ist der Hauptmann Hesse.
Er spricht davon, daß die Reichswehr den Staatsgedanken begreifen müsse, und sagt: Staat ist nicht Monarchie, Staat ist nicht Republik.
Staat ist etwas Höheres.
Staat vereinigt, Staat trennt nicht.
Das ist ein ganz richtiger Gedanke.
Der Staat ist noch mehr als die Staatsform.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wenn man von Soldaten verlangen will, daß sie sich in schweren Zeiten für den Staat einsetzen, dann müssen sie die Staatsform auch begreifen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen dem Herrn Hesse, der sehr viel von Psychologie spricht und mit Recht und gelegentlich in sehr schöner Weise von der Notwendigkeit der Erkenntnis der Psychologie des Soldaten spricht sagen: in der Beziehung haben die Männer des alten Systems ein feineres psychologisches Verständnis gehabt als er.
Die Monarchie hat gewußt, warum sie das Wort geprägt hat: Mit Gott für Fürst und Vaterland!
Die Monarchie hat gewußt, warum sie das Wort geprägt hat: Mit Gott für Kaiser und Reich!
Meine Damen und Herren, solche Prägungen, solche innere seelische Einstellungen geben Kraft, wenn der Staat verteidigt werden muß.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die alte Monarchie eine Armee zugelassen hätte, (6) die den monarchistischen Gedanken abgelehnt und sich um die Frage Monarchie oder Republik herumgedrückt hätte, dann wäre die alte Armee nicht so stark gewesen, wie sie in Wahrheit stark gewesen ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Und wenn Sie sich eine starke Armee schaffen wollen, dann können Sie die Dinge nicht so behandeln, daß man den Offizieren und den Soldaten sagt: eigentlich ist die jetzige Staatsform ein Unglück, ein Notbehelf, wir hätten ja viel lieber die Monarchie, wenn sie nur schon da wäre!
So geht es nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang Ihnen das sagen, was ich gelegentlich schon öfters gesagt habe.
Wenn Sie die Überzeugung hätten, in kurzer Zeit die Monarchie wieder einführen zu können, dann würde ich Ihren Standpunkt verstehen.
Wenn Sie aber mit uns und mit Hindenburg der Überzeugung sind, daß die nächste deutsche Geschichtsperiode der Republik gehört, dann haben Sie um des Vaterlandes willen dafür zu sorgen, daß Offizier und Mann auf den Gedanken der Republik innerlich und seelisch eingestellt sind.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Um das zu erreichen, glaube ich, müssen in der Armee drei Vorstellungen überwunden werden.
Die eine Vorstellung in der Armee geht dahin, daß der Parlamentarismus, das parlamentarische System, die Demokratie schlecht für die Armee sorgt, daß die Monarchie ein feineres und besseres Verständnis für die Armee habe.
Und wenn dieser Gedanke in der Armee so weit (v) verbreitet ist, dann wirkt ja auch die Tatsache mit, daß selbst bei geistreichen und ernsten Menschen in der Reichswehr heute noch immer gelegentlich die ältesten Märchen geglaubt werden.
Der Major v. Nebenan ich glaube, er ist Major setzt sich in einer Schrift »Die alte Armee und die junge Generation« mit dem Hauptmann Hesse auseinander, von dem ich vorhin sprach.
Aber der Mann, der sicherlich ein gründlicher Arbeiter ist, der sich bemüht, die Dinge klar zu erkennen, bringt es fertig, folgendes zu schreiben: Wenn der Chef des Großen Generalstabs in einer Denkschrift bereits 1911 eine Heeresvermehrung, wenn er 1913 eine Erhöhung der Friedensstärke um 300 000 Mann forderte, so hat er sich das, was man für einen kommenden Krieg brauchte, ganz richtig gedacht.
Der demnach vermutlich ebenfalls richtig denkende Chef der Abteilung des Generalstabs, deren Arbeitsgebiet diese Dinge umfaßte, war Ludendorff.
Wenn dann doch am 29.
März 1913 in dem Zeitpunkt, als in Frankreich die dreijährige Dienstzeit eingeführt wurde, der Reichstag nur 58 000 Mann statt 300 000 Mann bewilligte, die Hälfte der auf dem Papier bewilligten 117 000 Mann, so lag das nicht am alten militärischen System.
Da greifen sich nun die alten Reichstagsabgeordneten vom Jahre 1913 an den Kopf.
Wir haben alles be willigt, was die Heeresverwaltung anforderte.
Wenn Sie aber in Offizierskreisen herumhören, so stoßen Sie immer wieder auf den Gedanken, der Reichstag sei 2052 Reichstag.
66.
Sitzung.
(I) r. Haas Baden Abgeordneter.)
daran schuld gewesen, daß wir nicht unsere Wehrkraft völlig ausgenutzt haben.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: 1 Aber diese Sache wird eine ausführliche Arbeit des früheren Kriegsministers General Scheuch erscheinen, der dem Reichstag sein volles Recht läßt und diese Legende zerstört.)
Das wird sehr wertvoll sein.
Auch bei den früheren Militärkämpfen im Reichstag hat es sich nie um die Zahl der Vermehrung gehandelt, sondern es wurde um verfassungsrechtliche Fragen des Budgetbewilligungsrechts gekämpft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hätte eine weitblickende Heeresverwaltung vor dem Kriege Reformen zugestanden, deren Richtigkeit wir während des Krieges einsehen gelernt haben, so hätte sie sogar die Sozialdemokratie dazu gebracht, den letzten Mann zu bewilligen und sich dafür einzusetzen, daß die Volkskraft für einen kommenden Krieg vollständig ausgenutzt worden wäre.
Aber es hat mich gefreut, daß ein anderer Offizier der Reichswehr, der unter dem Pseudonym »Lotharingus« schreibt, wenn ich nicht irre, ein Oberstleutnant, die wahren Gründe auseinandersetzt, warum wir vor dem Kriege unsere Volkskraft nicht vollständig militärisch ausgenutzt haben.
Es ist sehr interessant, was er schreibt.
Er sagt nämlich, der deutsche Partikularismus sei schuld daran, die Länder hätten nicht die für eine starke Armee notwendigen Mittel bewilligen wollen.
Er findet harte Worte gegen den Partikularismus, die in mehr als einer Beziehung beachtenswert sind.
Er sagt: Die Verweigerung der notwendigsten Mittel zur (2) Landesverteidigung aus rein partikularistischen Gründen war aber umso unbegreiflicher, als wir jährlich sicher über 100 Millionen für die Befriedigung partikularistischer Triebe unnötig ausgaben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er führt manches an von der Bahn usw.
und sagt dann: Was kosteten nicht allein die 21 Höfe, die Minister, die oft nur die Bevölkerungszahl einer Großstadt unter sich hatten, die Zentralbehörden, die Parlamente!
Die Bemerkung über die Höfe zeigt übrigens, daß mindestens manche Herren in der Reichswehr den legitimistischen Standpunkt aufgegeben haben, (sehr gut!
links) und wenn man den einmal aufgegeben hat, ist es auch kein weiter Weg mehr zum klaren Bekenntnis zur Republik.
Das Zweite, was an solchen Vorstellungen in der Reichswehr überwunden werden muß, wenn man den Weg zur Republik finden will, ist die Idee, daß die Armee von hinten erdolcht worden wäre.
Auch hier sagt Lotharingus ein gutes Wort: »Die deutsche Revolution im November 1918 war eine Revolution des Magens.
« Die Armee ist nicht von hinten erdolcht worden, sondern die führenden Männer hatten nicht erkannt, daß es einen Grad der Erschöpfung gibt, der dazu führt, daß an der Front und in der Heimat alles zusammenbrechen muß, (sehr richtig!
links) Dienstag den 26.
Mai 1925. nicht aus bösem Willen ich bin immer noch der Mei- (0) nung, man tut unseren Soldaten bitter Unrecht, wenn man die Dinge so darstellt, als ob die Soldaten verhetzt und aufgepeitscht ihr Vaterland im Stich gelassen hätten.
Nein, die letzte Kraft war verausgabt, und dann brachen sie zusammen.
Das Dritte ist die Vorstellung, als ob die Vaterlandsliebe nur dort vorhanden sei, wo man sich noch mehr oder weniger in monarchischen Gedankengängen bewegt.
Wir alle und auch die Armee müssen begreifen, daß wir alle unser Vaterland in gleicher Weise lieben und daß wir miteinander nur darüber streiten, welcher Weg der richtige zur Rettung des Vaterlandes ist.
Ich muß zum Schluß kommen.
Ich wollte nur noch zwei Gedanken aussprechen.
Die Armee soll das auch erkennen, was Hesse richtig ausspricht: die Armee braucht das Volk.
Die Armee muß, wenn überhaupt die Armee einmal eingesetzt werden sollte, das ganze Volk hinter sich haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daran muß auch im Frieden die Armee denken sie wird aber das Volk nicht hinter sich haben, wenn nicht bald das klare Bekenntnis zur Republik erfolgt.
Sie wird das Volk nicht hinter sich haben, wenn es möglich ist, daß Offiziere oder Mannschaften verächtlich von den Farben schwarzrotgold sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, rein militärisch müßten Sie begreifen, daß alles geschehen muß, um eine innere Einstellung der Armee zum Volk und des Volkes zur Armee zu finden.
Es werden auch Fehler auf unserer Seite gemacht, mehr als genug, und man sollte auch auf der Linken ver- 0 V stehen, daß nicht jeder Fehler, der in der Reichswehr vorkommt, nun in harter Weise aufgebauscht zu werden braucht.
(Abgeordneter Schöpflin: Das machen wir auch nicht!)
—Vielfach geschieht.
(Abgeordneter Schöpflin: Hier im Reichstag aber nicht!)
—Nein, im Reichstag nicht, aber die Presse ich will nicht sagen: die sozialdemokratische Presse, ich sage ganz allgemein: manche Blätter einzelner Parteien baben die Dinge nicht richtig behandelt.
Aber das ist ein Problem, das wir gemeinsam miteinander lösen müssen.
Das Volk muß die Armee und die Armee muß das Volk begreifen.
Und wenn die Republik die Armee gewinnen will, müssen wir für die Armee sorgen.
Zch bin der Meinung, die Republikaner haben mehr als andere die Pflicht und Schuldigkeit, sich dafür einzusetzen, daß die Versorgung der Armee eine solche wird, daß der einzelne Mann, der Unteroffizier und der Offizier sich sichergestellt fühlt.
(Zuruf rechts: Zu spät!)
—Wir haben diese Aufgabe nie verkannt.
Sie können deswegen auch nicht »zu spät« rufen.
Zn diesen Gcdankengängen haben wir uns immer bewegt, und wenn die Wünsche, die wir haben, nicht erfüllt wurden, ist das nicht unsere Schuld, so wenig wie es Ihre Schuld ist.
Sie wollten dasselbe, Herr Kollege Brüninghaus, und Sie haben es auch nicht erreichen können, aus Reichstag.
66.
Sitzung.
(Di-.
Haas sBaden, Abgeordneter.)
() Gründen, für die man Sie nicht verantwortlich machen kann.
Also sollten Sie nicht von zu spät sprechen.
(Abgeordneter Brüninghaus: Ich habe das gar nicht gesagt!)
Aber ich halte das für ganz richtig, was der Major v. Rabenau eben in jenem Buch sagt: Vom Soldaten wird Außergewöhnliches verlangt, nämlich letzten Endes der Einsatz seiner Knochen.
Auf den Schultern der Soldaten ruht die Betätigungsmöglichkeit aller anderen Berufe.
Das Leben einsetzen, und dann noch von den bittersten Sorgen um die Familie nicht frei sein, das fügt sich nicht zusammen.
Das ist richtig, und ich habe die schwere Sorge, daß die Besoldung der Soldaten, die Besoldung der Unteroffiziere, die Besoldung der Offiziere keine ausreichende 'st- (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Lassen Sie mich einen Augenblick von der Besoldung der Offiziere sprechen.
Es ist jetzt schon so, daß, wenn der junge Offizier heiratet, er mit seiner Familie in schwere Not kommt.
Wenn wir hier keine Änderung eintreten lassen, dann wird die Folge die sein, daß nur noch Söhne reicher Eltern Offizier werden können oder daß die Offiziere sich reiche Frauen suchen müssen.
Es ist schon gelegentlich davon gesprochen worden, ob man nicht wieder das Svstem der Kautionen einführen könnte, daß also der Offizier wie früher eine Kaution zu stellen bat, wenn er heiratet.
Die Familien, die heute für ihre Töchter eine Kaution stellen können, sind nicht immer die allerbesten, und ich würde ein (D) Offizierkorps nicht wünschen, das zu sehr verwandt und verschwägert mit den Kreisen wäre, die hohe Kau tionen stellen können.
(Sehr gut!
links.)
Sie werden eine bedenkliche plutokratische Entwick lung schaffen, wenn Sie hier nicht sehr schnell eine Änderung eintreten lassen.
Wir haben uns weiter bei dem Problem der Selbst morde einem ganz allgemein europäischen Problem, die österreichische Armee und andere Armeen zeigen dasselbe Bild über die Gründe unterhalten.
Da spielt zum Teil auch mit, daß besonders die Zukunft der Soldaten nicht in ausreichender Weise sichergestellt ist.
Der Mann muß wissen, daß, wenn die zwölf Jahre beendet sind, er im bürgerlichen Leben eine sichere Position hat.
Wir werden mit aller Energie und Entschlossen-, heit an der Lösung dieser Frage mitarbeiten.
1 Lassen Sie mich nun noch einen letzten Gedanken aussprechen, der formal mit der Reichswehr nichts zu tun hat, sondern der ins Gebiet des Ärbeitsmimsteriums gehört.
Wenn wir wollen, daß die Soldaten und Offiziere berufsfreudig sind, dann dürfen wir auch den Männern der alten Armee kein Unrecht zufügen, denn das wirkt psychologisch auch auf die Reichswehr ein.
Ich nenne nur einen Fall.
Der Offizier, der vor dem Kriege inaktiviert wurde, der während des Krieges in vorderster Front stand und im Kriege eine höhere Stellung erhalten hat, bezieht nach den jetzigen Bestimmungen die Pension des Dienstgrades, den er vor dem Kriege gehabt hat, und der, der nicht inaktiviert wurde, vor dem Kriege den Dienstgrad erlangt hat, vielleicht gar nicht in der vordersten Front war, vielleicht in der Etappe verwendet wurde, bekommt die höhere Pension.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
113653 Das begreift man nicht und das schafft eine außerordent- o liche Verbitterung.
Auch solche Dinge sollten wir beseitigen, und ich möchte den Herrn Minister bitten zu seinem Ressort gehört es nicht trotzdem mitzuhelfen, daß dieses Unrecht beseitigt wird.
Ini übrigen geht unser Wunsch dahin, daß der Tag kommen niöge, an dem wir uns das Wehrsystem geben können, das wir aus eigener Souveränität für das richtige halten.
(Sehr gut!)
Vielleicht geht die Entwicklung der Dinge dahin, daß man ganz allgemein in der Zukunft Heere bekommt, die aus hochgebildeten Spezialisten bestehen.
Vielleicht haben die anderen uns ein Wehrsystem aufgezwungen, das das Wehrsystem der Zukunft wird.
Trotzdem werden wir nie auf die Forderung verzichten, daß es unser gutes Recht ist, die Formen des Wehrsystems selbst zu bestimmen.
Es ist ein bitteres Unrecht und ein Unrecht, das den Frieden gefährdet, einem großen und starken Volke ein Wehrsystem aufzuzwingen und ihm das Naturrecht der Verteidigung brutal zu beschränken.
Im übrigen wollen wir dafür sorgen, daß Volk und Armee sich gegenseitig verstehen.
Wir wollen Brücken schlagen.
Sie (nach rechts) sollen helfen, daß die Brücke zustande kommt, und Sie (nach links) sollen Helsen, daß die Brücke zustande kommt.
Dann erleben wir den Tag, an dem wir aus tiefster Überzeugung sagen können: Die Reichswehr der Republik die Reichswehr des ganzen deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es ist ein Antrag eingegangen von den Abgeordneten A ) Stoecker und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichswehrminister Dr. Geßler besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen über die allgemeine Aussprache nunmehr abzubrechen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann (8
D), Abgeordneter: Der Abgeordnete Brüninghaus hat vorhin die Behauptung aufgestellt, daß während der Präsidentenwahl der Volksblock im Rheinland von den Besatzungsbehörden begünstigt worden sei.
Diese Behauptung hat im Kreise der rheinischen Abgeordneten lebhaften und erregten Widerspruch gesunden.
Auf meinen Zuruf hat der Abgeordnete Brüninghaus gesagt, seine Freunde in Gelsenkirchen hätten ihm berichtet, dort sei dem Reichsblock das Propagandafahren verboten worden.
Ich habe ihm darauf zugerufen, seine Freunde in Gelsenkirchen hätten ihn belogen.
Ich bin zu diesem scharfen Zuruf gekommen, weil ich aus Erfahrung weiß, daß im ganzen besetzten Gebiet die Besatzungsbehörden sich während des Prästdentenwahlkampfes vollkommen neutral und passiv verhalten haben.
Ich weiß, daß überall im besetzten Gebiet der Reichsblock volle Propagandafreiheit gehabt hat.
Ich kann dem hinzufügen, daß beispielsweise in Köln noch heute das Reichsbanner 2054 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
(Sollmann, Abgeordneter.)
(L) nicht die Erlaubnis hat, in geschlossenen Formationen aufzutreten.
(Abgeordneter Korell: Bei uns auch nicht!)
Ich glaube, daß diese Erklärung notwendig ist um der Wahrheit willen, aber auch um deswillen, weil ich es bedauere, daß ein deutscher Abgeordneter im Deutschen Reichstag deutschen Parteien nachsagt, sie würden von den fremden Besatzungsbehörden begünstigt.
(Bravo!
und Sehr gut!
bei den Sozialdemo tratest und den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zw einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (Ob '), Abgeordneter: Der Herr Berichterstatter hat sich in seinen Ausführungen auf Darlegungen berufen, die der Herr Reichswehrminister im Haushaltsausschuß gemacht hat.
Herr Or.
(Keßler hat mir auf Befragen bestätigt, daß Herr Stücklen ihn richtig zitiert habe.
Ob das auf gegenseitige Verabredung unter verwandten Seelen geschehen ist, (Heiterkeit) oder ob das der eigenen impulsiven Initiative des Herrn Stücklen entsprungen ist, lasse ich dahingestellt.
Danach hat der Herr Reichswehrminister behauptet: Das Wort Schwarze Reichswehr stamme wohl von Herrn v. Graefe, der seine Scharen unter dem Schlagwort Schwarze Reichswehr organisiert habe.
Es sei den Führern also in diesem Falle vor allem mir (8) darauf angekommen, für ihre innerpolitischen Zwecke sich gegenüber den Gerichten auf die Reichswehr zu berufen, gewissermaßen als handelten sie im Aufträge und mit Wissen der Reichsstellen.
Diesen Versuchen sei das Reichswehrministerium auf das schärfste entgegengetreten, und vor allem habe der Chef der Heeresleitung alle Versuche, sich an ihn heranzudrängen, abgelehnt.
Er verweise in der Hinsicht auf die Roßbach-Geschichte.
Trotzdem habe Herr v. Graefe in dem gegen ihn eingeleiteten Strafverfahren diese Behauptung aufrechtzuerhalten versucht, allerdings mit absolut negativem Erfolg.
Sv weit der Herr Reichswehrminister.
Ich stelle demgegenüber fest: 1.
1 Ilm mit der letzten Behauptung zu beginnen: (Zuruf links: Das ist ja ganz jüdisch!
Heiterkeit.)
Herr Reichswehrminister, in Ihrem Denkerhaupte scheinen die Erinnerungen an die verschiedenen Vorgänge reichlich wirr durcheinanderzutrudeln, 'denn in dem gegen mich eingeleiteten Verfahren wegen Beteiligung an dem Demonstrationszuge des 9.
November 1923 ist von der angeblichen Schwarzen Reichswehr bei keiner meiner Vernehmungen auch nur mit einem Worte die Rede gewesen.
Vielleicht haben Sie in Zukunft die Güte und die Gewissenhaftigkeit, Akten eines Verfahrens erst nachzuprüfen, ehe Sie sich in der Rolle des Ministers auf falsche Zitate daraus in der Öffentlichkeit einlassen.
Das war also schon nichts!
2.
1 Der Herr Reichswehrminister hat mich als den Erfinder des Wortes und der angeblichen Organisation einer Schwarzen Reichswehr bezeichnet.
Mit der Be- C-) urkundung dieser Vaterschaft hat er mir eine heitere Überraschung bereitet.
Kein Wunder, daß ich in diesem mir aufoktroyierten Vaterstolz vorhin sofort an ihn herangetreten bin mit der Frage: »Woher weißt Du
« (Heiterkeit.)
Darauf hat er mir erklärt, ich selbst hätte das in der geheimen Sitzung des Staatsgerichtshofs in Leipzig bei den Verhandlungen über das Verbot der Freiheitspartei ausgesagt.
Hierzu erkläre ich sachlich, daß diese Behauptung von denen, die sie Herrn Or.
Geßler zugetragen haben, glatt erfunden beziehungsweise erlogen ist oder aber daß der Zuträger ein so bedauernswertes Bürschchen gewesen ist, daß er vielleicht Herrn Heine mit mir verwechselt hat.
Nun hat sich Herr Or.
Geßler mir gegenüber vorhin im besonderen auf die aktenmäßigen Niederschriften des Herrn Or.
Zeigner, ausgerechnet des zerplatzten Or.
Zeigner, berufen.
Ich weiß nicht, ob Herr Or.
Zeigner selbst damals an der geheimen Sitzung teilgenommen oder wer ihm sonst diesen Unsinn berichtet hat.
Sei dem, wie ihm wolle, das eine, Herr Reichswehrminister, bleibt bestehen, daß Sie aus einer Gerichtssitzung, deren Teilnehmer samt und sonders auf das allerstrengste zur Vertraulichkeit verpflichtet worden waren, Vorgänge, noch dazu in total wahrheitswidriger Weise, der Öffentlichkeit unterbreitet haben.
Wenn der Staatsgerichtshof überhaupt jemals einen Sinn gehabt hat und ihn etwa noch haben sollte, dann müßte er jetzt Sie, Herr Minister, vor seine Schranken ziehen.
(Große Heiterkeit links.)
Das schien Ihnen vorhin auch so einigermaßen zu dämmern.
Denn als ich von dieser Verletzung der Vertraulichkeit zu Ihnen sprach, behaupteten Sie eiligst, ich hätte dasselbe auch in öffentlichen Versammlungen und speziell dem Herrn Reichskanzler Cuno gegenüber geäußert.
Herr Minister, das ist ebenso unwahr, wie alles, was Sie in diesem Zusammenhange gesagt haben.
Herr Or.
Cuno ist nicht anwesend, aber ich zweifle nicht eine Sekunde daran, daß er niemals die Stirn haben würde und haben wird, zu behaupten, daß ich ihm gegenüber irgendeine Äußerung getan hätte, die auch nur im entferntesten daran anklänge, daß ich eine Schwarze Reichswehr oder etwas Ähnliches begründet oder organisiert hätte.
Nun frage ich Sie außerdem, Herr Reichswehrminister, wo in aller Welt soll ich eine solche Behauptung in Versammlungen oder sonst irgendwo in der Öffentlichkeit aufgestellt haben
Ich bitte Sie, Herr Reichswehrminister, wenn Sie sich nicht dem Vorwurf leichtfertigster Unwahrhaftigkeit aussetzen wollen, beweisen Sie diese allerdings unbeweisbaren Behauptungen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das sagt ein Völkischer!)
Jawohl, denn wir sind vielleicht die einzigen, die dazu legitimiert sind.
Im übrigen habe ich mich gefragt, was eigentlich diese ganzen Märchenerzählungen bezwecken sollen.
Wenn sie in den Elaboraten der famosen »Liga für Menschenrechte« auftauchten, würde ich vermuten, daß sie ganz gemeinen denunziatorischen Zwecken dienen sollten, um vielleicht mir und meinen Freunden das Reden im besetzten Gebiet zu 2055 Reichstag.
60.
Sitzung, (v. Graefe (Mecklenburgs Abgeordneter.)
() verschließen, oder vielleicht auch nur, um mich, wie es schon einmal versucht worden ist, in den Kreisen meiner alten Kameraden zu verdächtigen.
Aber, Herr Reichswehrminister, was verstehen Sie als Zivilsoldat von militärischer Kameradschaft

Große Heiterkeit und Unruhe links.
Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das letztere war offenbar eine Bemerkung, die sich auf die Person des Herrn Neichswehrministers, nicht auf die des Herrn v. Graefe (Mecklenburg) bezog.
Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Ich lehne es ab, aus den Ton des Herrn v. Graefe einzugehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich bleibe aber bei dem, was ich gesagt habe, stehen und bin bereit, dem Herrn Präsidenten dieses Hauses die betreffenden Akten zu unterbreiten und dem Herrn Präsidenten dann die Möglichkeit zu geben, festzustellen, wer hier ein schlechtes Gedächtnis gehabt hat.
Als ich noch Mitglied dieses Hohen Hauses war die Herren erinnern sich noch einer kleinen Szene, die zwischen Herrn v. Graefe und mir gespielt hat —, habe ich Herrn v. Graefe schon vor dieser Entwicklung gewarnt.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Dadurch wird es nicht wahrer!)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zu einer persön (8) lichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ströbel.
Ströbel (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Debatte ist von verschiedenen Rednern auf meine Person Bezug genommen worden.
Zunächst sprach der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover) von der Liga für Menschenrechte, zu deren Vorstand ich gehöre.
Er hat im Zusammenhang damit meinen Namen ausdrücklich genannt.
Er sprach von einer Veranstaltung der Liga für Menschenrechte, die zum Gedenken des Bauernaufstandes 1525 veranstaltet worden sei.
In dieser großen, von mehreren tausend Personen besuchten Kundgebung habe auch ich gesprochen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover) hat vermißt, daß man dort nicht mit dem Florian Geyer Gerhart Hauptmanns erklärt habe: »Der Deutschen Zwietracht mitten in das Herz!
« Ich kann ihm verraten, daß alle Redner, vornehmlich auch ich, diese Mahnung in eindringlichster Weise immer wieder erhoben haben.
Wir sind eingetreten für die Einheit der Republik, wie sie die Verfassung geschaffen hat, in deren Einleitung es heißt: »Das Deutsche Volk, einig in seinen Stämmen und von dem Willen beseelt, sein Reich in Freiheit und Gerechtigkeit zu erneuern, zu festigen, dem inneren und dem äußeren Frieden zu dienen und den gesellschaftlichen Fortschritt zu fördern, hat sich diese Verfassung gegeben«.
Ich bin Mitglied der Sozialdemokratischen Partei und der Liga für Menschenrechte, weil sie die Verwirklichung dieses verfassungsmäßigen Ideals zur Lebensaufgabe gemacht haben.
Als Mitglied beider Organisationen trete ich besonders für die Erhaltung und Sicherung des Völkerfriedens ein.
Dazu halte Reichstag 1925.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925. ich mich für verpflichtet auch im Hinblick auf den (6) Artikel 148 der Reichsverfassung, in dem es ausdrücklich heißt, daß die sittliche Bildung und die staatsbürgerliche Gesinnung im Geiste der Völkerversöhnung zu erstreben ist.
Das ist, um wieder auf die Worte des Herrn Abgeordneten Schmidt zurückzukommen, die pazifistisch-ideologische Einstellung, von der der Herr Abgeordnete Schmidt wiederholt in sarkastischer Weise gesprochen hat.
(Zuruf rechts: Ist das alles persönlich )
—Das sind persönliche Bemerkungen- denn diese Worte des Herrn Abgeordneten Schmidt bezogen sich auf mich. Ich bin infolgedessen wohl befugt, kurz einige Erklärungen dazu zu geben.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie überschätzen sich!)
—Ob Sie oder irgendein anderer mich überschätzen, ist gleichgültig.
Ich glaube, daß ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung das Recht habe, auf ironische Bemerkungen über mich zu antworten.
(Zustimmung links.)
Dieser Ironisierung meiner pazifistisch-ideologischen Einstellung gegenüber könnte ich auch darauf verweisen, daß Vertreter der gegenwärtigen Regierung, Luther, Stresemann, selbst der Reichspräsident Hindenburg ein feierliches Bekenntnis zu ihr abgelegt haben.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist doch sachlich!)
—Das ist keine sachliche Debatte, sondern das sind persönliche Bemerkungen.
Der Spott des Herrn (v Abgeordneten Schmidt würde also ebensogut jene Regierungsvertreter treffen, es sei denn, daß er jenen Erklärungen nicht eine ebenso ernste pazifistisch-ideologische Einstellung zugeschrieben hat.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat mir und der Liga einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir an Abgeordnete, an Reichsratsmitglieder und Leiter wichtiger wirtschaftlicher Organisationen jene Denkschrift gerichtet haben, die Ihnen bekannt ist.
Er hat behauptet, daß wir damit der Entente Propagandamaterial geliefert hätten.
Die Denkschrift sei eine Begründung für die Schikanen, die von der Entente Deutschland gegenüber geübt würden und geübt werden, können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
—Das ist nicht sehr richtig, sondern der Herr Abgeordnete Schmidt hat damit die Dinge gerade auf den Kopf gestellt.
Wir alle und gerade die Liga sind den Beanstandungen der Entente entgegengetreten.
Die Liga ist in ihrer Publikation aus diese Dinge eingegangen, weil von den Ententeorganen entsprechende Vorstellungen gemacht worden waren.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Es sind doch noch keine Vorstellungen erhoben worden!)
—Es ist möglich, daß der Herr Reichswehrminister von diesen Dingen nichts weiß, daß er keine Ahnung von dem hat, was z.
B.
General Morgan geschrieben hat.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Das ist ja Schwindel!)
2 S 2656 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
Ströbel, Abgeordneter.)
Ob das Schwindel war oder nicht, hat ja die Denkschrift untersuchen wollen.
(Reichswehrminister vr.
Geßler: Warten Sie doch die Note der Entente ab!)
Jawohl, wir warten auch auf die Note der Entente.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Ströbel, ich möchte Sie bitten, innezuhalten, wenn ich mit der Glocke läute.
Ich habe den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ströbel einen weiten Spielraum gelassen, weil auch die vorhergehenden Redner von ihrem Recht zur persönlichen Bemerkung einen sehr ausgiebigen Gebrauch gemacht haben.
Ich glaubte, vom Standpunkt der Billigkeit verpflichtet zu sein, die nämliche Ausnahme auch in diesem Fall dem Herrn Abgeordneten Ströbel zu vergönnen.
Ich möchte aber den Herrn Abgeordneten Ströbel und die folgenden Redner bitten, in Zukunft, ehe sie persönliche Bemerkungen machen, den § 84 der Geschäftsordnung einer genauen Durchprüfung unterziehen zu wollen.
(Heiterkeit.)
Ströbel (8
O), Abgeordneter: Ich habe hier in diesem Hause eine ganze Reihe persönlicher Bemerkungen angehört, die sehr ausführlich waren und die sich nicht einmal gegen Anzapfungen hier aus dem Hause heraus, sondern gegen Angriffe aus der Presse heraus richteten.
Deshalb wäre es eine unglaubliche Unbilligkeit, wenn man mir die Möglichkeit beschränken wollte, auf Verdächtigungen und Insinuationen ge (8) bührend zu antworten, wie ich es für notwendig halte.
Der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Schmidt mir gemacht hat, ist derartig, daß ich das Recht haben muß, darauf zu antworten.
Welche Argumente ich dagegen anführe, ist wohl meine Sache und nicht die des Herrn Kollegen Schultz (Bromberg).
Wenn der Herr Reichswxhrminister eben den Zwischenruf machte, daß von der Entente noch gar keine Erklärungen abgegeben worden seien, so antworte ich darauf auch im Charakter der persönlichen Erklärung, die ich hier abgebe, daß beispielsweise von dem Kontrolloffizier, dem ehemaligen General Morgan, sehr ausführliche Denkschriften vorliegen, die mit Kenntnis amtlicher englischer Organe ausdrücklich gemacht worden sind.
Daß die Erklärungen von der Regierung selbst und die Kontrollnote noch nicht vorliegen, ist höchst bedauerlich.
Gerade in jener Deickfchrist wird gefordert, daß ohne Rücksicht auf angebliche oder vermeintliche Interessen der Entente diese Denkschrift schleunigst veröffentlicht werden solle und alles, was irgendwie vorgebracht werden könnte, vorgebracht werde, damit Deutschland in der Lage sei, auf jene Behauptungen einzugehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Ströbel, Sie gehen jetzt doch zu weit auf die sachliche Erörterung ein.
Sie können nach § 84 der Geschäftsordnung Bemerkungen richtigstellen, die sich auf Ihre Person beziehen.
Ich möchte Sie nunmehr bitten, nachdem ich Ihnen wirklich einen sehr weiten Spielraum gelassen habe, sich in Anbetracht der Geschäftsordnung und im Rahmen des §84 auf die persönliche Bemerkung zu beschränken.
Strobel (8 kv), Abgeordneter: Ich stelle fest, daß (6) die Denkschrift auf jenen Begriff des Schattens eingeht, der von dem General Morgan aufgestellt wird, mit dem auf der Seite der Entente operiert wird, daß also Angriffe der Gegenseite vorliegen und daß die Denkschrift darauf eingegangen ist, um darzulegen, daß diese Behauptungen zum Teil außerordentlich übertrieben sind und daß ihnen zum andern Teil nicht jene außenpolitische Bedeutung zukommt, die chr von der Entente beigelegt wird.
Das kann und muß ich sagen, weil es im wesentlichen darauf ankommt.
Wenn weiter behauptet worden ist, der Herr Abgeordnete Schmidt hat das gesagt —, die Denkschrift und die Veröffentlichung werde dem General Foch eine außerordentliche große Freude bereitet haben, (sehr richtig!
rechts) so muß ich demgegenüber feststellen es ist ja gesagt worden, das sei auch die Absicht der Verfasser respektive derjenigen gewesen, die die Denkschrift verbreitet haben —, daß, wenn die Liga dem General Foch oder irgendeinem anderen französischen Militaristen etwas zu sagen hat, das nicht durch die Deutsche Liga für Menschenrechte, sondern durch ihre Bruberorganisation die Französische Liga für Menschenrechte geschieht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Ströbel, weitere derartige Ausführungen kann ich nicht zulassen.
Sie gehen ganz in die sachliche Debatte über.
Das können Sie im Laufe der allgemeinen Aussprache zur Geltung bringen.
Es geht aber nicht an, daß Sie im Rahmen einer persönlichen Bemerkung eine sachliche Rechtfertigung vortragen.
Ströbel (8
v), Abgeordneter: Ich spreche nur davon, weil ich, wenn mir der Vorwurf gemacht worden ist, daß ich dazu beigetragen habe, daß dem General Foch eine Freude bereitet werde, doch wohl die Möglichkeit haben muß, darauf zu antworten, daß das unrichtig ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Nein, Sie haben das Recht, eine Sie persönlich betreffende Behauptung als unrichtig hinzustellen, aber nicht das Recht, in einer fach lichen Erörterung Ihren Standpunkt zu rechtfertigen.
Ich muß Sie deshalb bitten, entweder zu schließen oder zu einer wirklichen persönlichen Bemerkung überzugehen.
Ströbel (8
O), Abgeordneter: Wenn das Wesen einer persönlichen Bemerkung nur darin bestehen soll, (Heiterkeit) zu behaupten, daß der andere verleumdet, aber nicht zugleich zu sagen, weshalb und wodurch er verleumdet hat, dann hat die persönliche Bemerkung eigentlich überhaupt keinen Wert.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Vizepräsident Or.
Bell: Herr Abgeordneter Ströbel, dann will ich Ihnen den §84 der Geschäftsordnung noch einmal vorlesen.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag dm 26.
Mai 1935.
2057 G'iMräsidcnt I) p. Bell.)
(A) Der Redner darf nicht zur Sache sprechen, sondern nur Angriffe, die in der Aussprache gegen ihn vorgekommen sind, zurückweisen oder eigene Ausführungen richtigstellen.
Das eine und das andere haben Sie im Anfang Ihrer Ausführungen getan.
Jetzt aber sind Sie vollständig dabei, sachlich zu werden und zur Rechtfertigung Ihres Standpunktes in die sachliche Erörterung überzugehen.
Ich muß Sie bitten, jetzt zum Schluß zu kommen.
Ströbel (8 kv), Abgeordneter: Ich bin auf die sachliche Debatte gar nicht eingegangen, weil ich zur persönlichen Bemerkung spreche.
Wenn mir aber Vorwürfe gemacht werden, glaube ich das Recht zu haben, auf den Inhalt dieser Vorwürfe einzugehen.
(Zurufe von den Völkischen.)
Die Herren Völkischen, die sonst für sich jedes Recht in Anspruch nehmen und gern in persönlichen Bemerkungen exzedieren und sie bis zur Endlosigkeit ausspinnen, haben allerdings am wenigsten das Recht, jetzt darauf zu bestehen, daß die persönlichen Bemerkungen abgekürzt werdm.
Also, da ich sehe, daß diesmal das Wesen der persönlichen Bemerkung anders definiert wird, als es in den früheren Fällen üblich war, will ich mich möglichst kurz fasten.
(Heiterkeit.)
Ich will also erklären, daß die Behauptung, die Liga für Menschenrechte und ich als Vorstandsmitglied haben die Absicht gehabt, dem General Foch eine Freude zu machen, eine schäbige, durch nichts zu begründende Verleumdung ist, die auf diejenigen zurückfällt, welche diese 6) Angriffe erhoben haben, und daß ich allerdings von Sauberkeit einen anderen Begriff gehabt habe und habe als der Herr Abgeordnete Schmidt, der mir etwas derartig Schmutziges unterstellt.
Wenn man solche Vorwürfe erhebt, sollte man sich doch die Per sönlichkeit- (Zurufe.
Glocke.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Ströbel, das ist wieder eine Bemerkung, die sich nicht auf Sie persönlich, sondern auf die Person des Herrn Abgeordneten Schmidt bezieht.
Sie dürfen keine persönlichen Bemerkungen machen, die sich gegen eine andere Person richten.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Ströbel (8 kl)), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schmidt hat gegen mich eine Beleidigung ausgesprochen, die ich zurückweise, und insoweit ich sie zurückweise, beziehe ich mich allerdings auf das, was der Abgeordnete Schmidt gesagt hat.
Anders ist es nicht zu machen.
(Andauernde Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
Ach, lieber Freund, (große Heiterkeit) Simplizissimusfiguren sind ganz andere Leute.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, Sie können sich im Wege einer persönlichen Bemerkung auch niit dem Herrn Abgeordneten Höllein nicht persönlich M auseinandersetzen.
(Zuruft.)
Ich muß Sie also nochmals bitten, jetzt endlich zum Schluß zu kommen.
Ströbel (8 kv), Abgeordneter: Ich werde zum Schluß kommen.
Ich weise diese Verdächtigungen als unsaubere Unterstellungen zurück.
Ich glaube die Persönlichkeit derjenigen, welche die Denkschrift verfaßt haben, ist so, daß sie über derartige Angriffe weit erhaben sind.
(Zuruf rechts: Gezeichnet Ströbel!)
—Ich darf zwar nicht darauf eingehen.
Aber wenn wiederum solche Worte dazwischen geschleudert werden, daß ich keine Ursache hätte, das zu sagen, so möchte ich Sie doch bitten, irgendeine Unterlage dafür zu bringen.
Wenn Sie mir oder irgendeinem der anderen Angegriffenen irgend etwas Ehrenrühriges nachsagen können, dann bitte: Heraus damit!
Wenn nicht, so erkläre ich es als Verleumdung.
(Zuruf rechts.)
—Wenn wir eine andere politische Auffassung haben als Sie und es für ein Unglück für Deutschland halten, daß eine solche Politik getrieben wird, so ehrt uns das.
(Erneute Zurufe rechts.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Es geht nicht an, daß Sie nun auf Zwischenrufe weiter persönlich reagieren.
Ich bitte jetzt, endgültig zum Schluß zu kommen.
Ströbel (8
v), Abgeordneter: Schön!
1 Ay (Große Heiterkeit.)
Ich glaube, es genügt dann die Feststellung, daß der Herr Abgeordnete Schmidt und die anderen Herren nicht den geringsten Beweis für ihre Behauptungen beibringen können, daß sie also grobe Verleumdungen darstellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe mein unkorrigiertes Stenogramm vor mir liegen und kann an der Hand dieses unkorrigierten Stenogramms feststellen, daß der Herr Abgeordnete Sollmann in seiner persönlichen Bemerkung mir gegenüber etwas vorbeigeredet hat.
Ich bin aber selbstverständlich gern bereit, da ich immer der Wahrheit nachgehe, nochmals in Gelsenkirchen festzustellen, ob sich der Vorfall tatsächlich so abgespielt hat, wie ich das hier vorgetragen habe.
Ich bedaure ganz außerordentlich, daß die Herren vom Zentrum, wo ich lediglich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ersing eingegangen bin, anzunchmen geglaubt habm, daß ich in irgendwie animoser Weise Abgeordnete dieses Hauses habe angreifen wollen.
Ich glaube, wenn die Herren mein unkorrigiertes Stenogramm lesen, werden sie genau das Gegenteil herauslesen.
(Widerspruch im Zentrum.)
2058 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
l.)
Ich habe das unkorrigierte Stenogramm hier!
(Zuruf aus dem Zentrum: Wir haben es gehört!)
Einen Moment!
Ich habe das unkorrigierte Stenogramm hier ich werde es noch einmal sagen.
(Widerspruch und lebhafte Zurufe aus dem Zentrum und von links.)
Ja, meine Herren, es liegt mir daran, ein Mißverständnis aus dem Wege zu räumen.
Nach dem unkorrigierten Stenogramm habe ich gesagt: Ich bedauere ganz außerordentlich, daß der Herr Abgeordnete Ersing es für richtig gehalten hat, zu seinen Ausführungen über den Wehretat, die ich im wesentlichen nur unterstreichen kann, eine Attacke gegen den Reichsblock zu reiten.
Ich bedauere das aus dem Grunde, weil auch ich wie er auf dem Boden stehe, daß man einem politischen Gegner nicht ohne weiteres seine nationale Gesinnung absprechen sollte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
Genau wie er stehe ich auf dem Standpunkt, daß, solange mir nicht jemand gezeigt hat, daß er kein nationaler Mensch ist, ich ihm die nationale Gesinnung nicht absprechen werde.
Wenn aber der Herr Kollege Ersing die Sache so darstellt, als ob nun lediglich seitens des Reichsblocks gegenüber dem Volksblock in unerhörter agitatorischer Weise losgezogen worden wäre, dann muß ich dem auf das allerentschiedenste widersprechen.
(Dauernde Unruhe und Zurufe links.)
Es gibt ein Sprichwort, das heißt: »Wie man in den Wald hineinruft, so schallt es auch wieder (L) heraus«.
Und da muß ich das eine sagen: Ich bin auch im Wahlkampf und auch im besetzten Gebiet gewesen und habe es —ich nämlich aufs lebhafteste bedauert, —1 »bedauert«, darauf kommt es nämlich an sehen zu müssen, wie gerade seitens unserer, wir wollen mal ruhig sagen, unserer Feinde eine ganz gehörige Unterstützung des Volksblocks gegenüber dem Reichsblock eintrat.
(Erregte Zurufe aus dem Zentrum.)
Einen Moment!
Lassen Sie mich bitte ausreden!
Ich war in Gelsenkirchen.
Als ich dort ankam, fuhr ein Auto des Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold dick besetzt durch die Straßen, das große Plakate an den Seiten und hinten hatte, auf denen stand: »Ein Greis taugt nicht zum Reichspräsidenten!
« Ich erkundigte mich danach in meiner Versammlung, die sehr stark besucht war, ob denn derartige öffentliche Demonstrationen nicht auch seitens des Reichsblocks vor sich gingen als Gegenagitation.
Darauf ist mir dort erklärt worden, das wäre von der Besatzungsbehörde verboten worden.
(Hört!
hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin gern bereit, nachdem Herr Sollmann, an dessen ehrlicher Überzeugung zu zweifeln ich keinerlei Veranlassung habe, mir gesagt hat, daß diese Erklärung, die mir gegeben worden ist und ich darf doch annehmen, wenn ich etwas vorbringe, daß mir auch geglaubt wird auf einem Irrtum beruhte, an meine Freunde in Gelsenkirchen zu schrei- (6 ben, und ich werde mir gestatten, das Resultat dem Hause mitzuteilen.
Vizepräsident Dr. Bell: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann (8 kO), Abgeordneter: Ich bin Herrn Abgeordneten Brüninghaus dankbar, daß er Gelegen beit nehmen wird, seine Behauptung nachzuprüfen, nachdem er sie hier vor dem ganzen Lande und der Welt aufgestellt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Es wäre wohl zweckmäßiger gewesen, diese Nachprüfung vorher vorzunehmen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Man kann aber eine Behauptung prüfen, ehe man sie ausspricht.
Ich muß bestreiten, Herr Kollege Brüninghaus, daß ich an Ihrer Rede vorbeigesprochen hätte.
Im Gegenteil, ich muß jetzt sagen, daß ich diesen Ihren Satz eigentlich noch zu günstig beurteilt habe, denn nach dem, was Sie hier jetzt wieder vorgetragen haben, haben Sie gesagt, Sie hätten im besetzten Gebiet festgestellt, daß der Volksblock eine ganz gehörige Unterstützung durch die Besatzungsbehörden gefunden hätte.
Erst auf meinen erregten Protest hin, Herr Kollege Brüninghaus, haben Sie auf den Gelsenkirchener Vorfall verwiesen.
Aber selbst wenn der Gelsenkirchener Vorfall wahr wäre, was nicht erwiesen ist, haben Sie aus diesem einen Vorfall, der vielleicht vorgekommen sein kann, (aha!
bei der Deutschen Volkspartei) allgemeine Schlußfolgerungen für das ganze besetzte Gebiet gezogen.
Ich war berechtigt, das zurückzuweisen, denn im besetzten Gebiet hat der Volksblock die große Mehrzahl der deutschen Wähler hinter sich, und die Behauptung der Begünstigung des Volksblocks durch die Besatzungsbehörden ist eine schwere Beeinträchtigung der deutschen Staatsbürgerehre.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Sollmann hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte den Vorfall in Gelsenkirchen erst dann zum Vortrag gebracht, nachdem er erregt zwischengerufen hätte.
Ich kann natürlich, wenn von der linken Seite und aus den Reihen der Mitte während meiner Rede dauernd zwischengerufen wird, nicht ohne weiteres loslegen um diesen Ausdruck zu gebrauchen.
Ich hatte selbstverständlich die Absicht, meine Auffassung der Dinge zu beweisen durch den Vorfall, wie er sich meiner Erinnerung nach in Gelsenkirchen abgespielt hat.
Im übrigen ist es doch eine Zumutung von Herrn Kollegen Sollmann nehmen Sie es mir nicht übel —, daß er mir sagt, ich hätte in eine Nachprüfung eintreten sollen.
Sie meinen wohl Vorprüfung.
Aber, meine Herren, ich konnte doch nicht wissen, daß hier beim Wehretat der Herr Kollege Ersing, was ich ganz außer2059 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1925.
(Brüninghaus, Mgcvrdnctn '.
(4) ordentlich bedauert habe, in der Weise gegen den Reichsblock losziehen würde, wie er es leider getan hat.
(Zurufe.)
Man kann sich doch nicht, wenn man sich auf irgendeinen Etat vorbereitet, das Gebiet der gesamten Politit einschließlich der Wahlagitation gelegentlich der Reichspräsidentenwahl zurechtlegen.
Im übrigen möchte ich den Herren vom Zentrum sagen: ich habe es persönlich schon aus dem prinzipiellen Grunde bedauert, daß überhaupt auf diese Reichspräsidentenwahl eingegangen worden ist, weil ich und meine sämtlichen politischen Freunde auf dem Standpunkt stehen: wenn eine Wahl gewesen ist, tut man gut, einen Strich darunter zu machen und nicht darüber zu reden.
spachen links.)
Sonst kommt man bei unserer Parteizerrissenheit überhaupt nicht zur Ruhe.
Vizepräsident Dr. Bell: Das letzte war nicht mehr persönlich.
Damit sind die persönlichen Bemerkungen zu Ende.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 27.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: k. 1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das am 23.
Oktober 1924 unterzeichnete Internationale Übereinkommen über den Eisenbahnpersonen- und -gepäckverkehr 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines (N) Gesetzes über die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1925 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Überleitung der Einkommensteuer und Körperschaftsteuer in das regelmäßige Veranlagungsverfahren (Steuerüberleitungsgesetz) l. 1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Spanien in Verbindung mit и) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Bayersdörfer, Leicht und Genossen, betreffend Kündigung des deutsch-spanischen Handelsvertrags, к) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Haag, Körner und Genossen, betreffend unverzügliche Vorlegung des in Kraft gegetretenen deutsch-spanischen Handelsvertrags, o) der Beratung des Antrags der Abgeordneten.
Fehr und Genossen, betreffend Vorlegung und Kündigung des deutsch-spanischen Handelsvertrags, ä) der Beratung des Antrags der Abgeordneten (O) v. Guvrard und Genossen, betreffend Kreditgewährung für den Winzerstand 5.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1921 und 1925: Haushalt des Neichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, und zwar lediglich Abstimmung über die Änderungsanträge Müller (Franken) und Genossen (Nr.
891 bzw.
887 der.
Drucksachen) zu Kapitel 2 Titel a der Fortdauernden Ausgaben und Kapitel 1 Titel a der Einmaligen Ausgaben 6.
1 Übersichten über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DO), Abgeordneter: 1 Der Herr Präsident hat vorgeschlagen, mit Punkt 4, der den spanischen Handelsvertrag betrifft, eine ganze Reihe von Anträgen zu verbinden, die seitens der Fraktionen vorliegen.
Ich möchte weiter beantragen, damit auch unsere Interpellation auf Nr.
720 der Drucksachen, die ebenfalls die Handelsvertragsverhandlungen betrifft, zu verbinden.
Ich glaube, es ist uns damals durch den Herrn Abgeordneten Fehrenbach im Plenum nach der Rede des Herrn Reichsaußenministers Stresemann der Vorschlag gemacht worden, die grundsätzlichen Auseinandersetzungen über die Handelsvertragsverhandlungen bei der Debatte über den spanischen Handelsvertrag zu führen.
Wir erinnern an diesen Vorschlag, der aus der Mitte des Hauses damals gemacht worden ist.
Deshalb unterblieben die Erörterungen nach der Rede, die der Herr Reichsaußenminister hier gehalten hat.
In Konsequenz dessen muß eigentlich die Verbindung hier beantragt werden.
Wir werden zudem besondere Rechte nicht beanspruchen, wie das in der letzten Zeit bei Etatsberatungen und anderen Beratungen immer üblich gewesen ist, so daß meines Erachtens keine besonderen Bedenken gegen die Verbindung vorliegen können.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich möchte vorschlagen, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Müller (Franken)!
stattzugeben.
Das Haus erhebt dagegen keinen i Widerspruch.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.