Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift über das Besoldungssperrgesetz.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Limbertz und Schurig.
Meine Damen und Herren!
Der Sozialpolitische Ausschuß hat heute vormittag in einer Sitzung eine kleine Erhöhung der Unterstützungssätze für die Erwerbslosen beschlossen, die noch am 8.
Februar in Kraft treten soll.
Ich werde am Schluffe dieser Sitzung, wenn die nötigen Unterlagen beschafft sind, mir den Vorschlag erlauben, diese Frage auch im Plenum noch zu erledigen.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Postgesetzes (Nr.
30 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Wir waren in der dritten Beratung bis zur Abstimmung über Einleitung und Überschrift vorgeschritten.
Bezieht sich die Wortmeldung Kube auf diesen Gegenstand
(Abgeordneter Kube: Nein, auf den zweiten!)
Dann rufe ich auf Einleitung und Überschrift des Gesetzes und erkläre sie für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung diesem Gesetz seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen eines deutsch-polnischen Abkommens über Staatsangehörigkeitsund Optionsfragen nebst einer erläuternden Denkschrift (Nr.
7, 369 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
Reichstag 1925.
12.
Sitzung.
86 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
236 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1925.
() Kube (iM), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner politischen Freunde habe ich hier die Erklärung abzugeben, daß wir diesem Vertrage ablehnend gegenüberstehen, und zwar aus dem Grunde, weil auch aus diesem Vertrage wieder hervorgeht, daß die Souveränität des Deutschen Reiches nur eine bedingte ist und daß Polen in all diesen Fragen von dem Völkerbund, von dem Schiedsgericht, das hierfür eingesetzt ist, in ganz unerhörter Weise bevorzugt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben ja keine Gelegenheit, im Auswärtigen Ausschuß die Angelegenheit mit zu beraten.
Infolgedessen müssen wir grundsätzlich zu solchen Fragen im Plenum Stellung nehmen, und als gebürtiger Ostmärker möchte ich hier einmal die Stellung der ostmärkischen Bevölkerung gegenüber der Reichspolitik in der polnischen Angelegenheit zum Ausdruck bringen.
Polen hat seit dem Frieden von Versailles jede Gelegenheit benutzt, um deutsches Recht mit Füßen zu treten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sehen auch aus diesem Vertrag wieder, daß Polen nur darauf wartet, daß der Deutsche Reichstag diesen Vertrag annimmt, um für sich daraus die notwendigen Folgerungen zu ziehen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Vertrag gibt durchaus zu, daß in der für unsere ostmärkische Bevölkerung wichtigsten Frage, in der Frage der Optanten, durch den Schiedsspruch dem Polnischen Standpunkt vorwiegend Rechnung getragen worden ist.
Gleichzeitig geht aber durch die Presse die Nachricht, daß wiederum 30 000 deutsche Grundbesitzer es handelt sich hier in allererster Linie um kleinbäuerlichen Grundbesitz mit der Ausweisung von der polnischen Regierung bedroht worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn also der Deutsche Reichstag heute diesen Vertrag annimmt, dann können wir sicher sein, 1- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Lauter!)
Herr Leber, man kann diese ostmärkische Frage nicht laut genug betonen.
Das werden Sie vielleicht nicht verstehen können, aber die ostmärkische Bevölkerung versteht es.
Es ist charakteristisch, daß ausgerechnet ein Sozialdemokrat in einer Frage, in der alle Kreise des deutschen Volks ohne Unterschied der Partei einmütig sein sollten, seine inferioren Zwischenrufe auch hier nicht unterlassen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte weiter auf die Tatsache zurückgreifen, daß innerhalb der letzten sechs Jahre die polnische Regierung Hunderttausende von deutschen Mitbürgern aus den durch den Vertrag von Versailles widerrechtlich angeeigneten Gebieten der deutschen Ostmark, aus ihrer Heimat vertrieben hat.
Hunderttausende von deutschen Handwerkern und deutschen Bauern sind heimatlos geworden.
Hier sollen wir wieder die Hand dazu bieten, daß 30 000 deutsche Volksgenossen heimatlos gemacht werden sollen.
Ich will es mir versagen, auf Einzelheiten dieses Schriftstückes näher einzugehen.
Eins möchte ich aber hervorheben, und das ist charakteristisch für die ganze Art dieses Vertrags.
Es heißt zum Beispiel, die polnische Regierung habe das Recht, Grundbesitz, der im Bereich von Festungsgebieten liegt, einfach zu enteignen.
lO Durch den Frieden von Versailles ist für Deutschland festgelegt, was Festungsgebiet ist, für Polen aber nicht.
Ich entspreche vielleicht nicht den Gepflogenheiten der internationalen Höflichkeit, ich gebe aber der Meinung von Millionen deutscher Ostmärker Ausdruck, wenn ich sage, daß der polnische Raubstaat jedes Dorf zum Festungsgebiet erklären kann, um deutsche Volksgenossen rechtlos zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Infolgedessen lehnen wir die Annahme dieses Vertrags ab.
Wir können uns auch nicht denken, daß die Deutschnationale Volkspartei oder die Deutsche Volkspartei einem derartigen Dokument, das die Souveränität Deutschlands erneut preisgibt, ihre Zustimmung geben kann.
Wir beantragen infolgedessen Rückverweisung an den Auswärtigen Ausschuß.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (DRV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich hier um einen Vertag von außerordentlicher Tragweite, den man mitsamt den anliegenden Materialien sehr sorgfältig studieren muß, um sich von seinem Inhalt ein Bild machen zu können.
Wer das tut, erkennt, daß hauptsächlich zwei Dinge in Betracht kommen, zunächst die ungeheuren Schwierigkeiten, die es gekostet hat, diesen Vertrag zustande zu bringen, zweitens den außerordentlich geringen Erfolg, den wir als unser Guthaben zu buchen haben.
Wenn Sie die Materialien durchsehen, so werden Sie allerdings erkennen, daß das Auswärtige Amt auf jene Schwierigkeiten hinweist.
Aber die Geringfügigkeit des Ertrags wird in der begleitenden Denkschrift nicht hervorgehoben.
Ich kann mich sogar dem Eindruck nicht entziehen, daß seitens des Auswärtigen Amtes hier eine gewisse Schönfärberei betrieben worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird wiederholt betont, daß wir in dieser und jener Frage doch Erfolge erzielt haben.
Das ist menschlich nicht unverständlich.
Jeder weist gern auf die Früchte seiner Mühen hin.
Aber mir scheint doch, daß das Auswärtige Amt sich mehr als sonst üblich ist, von dem Gedankengang leiten läßt, daß die Werke, die es getan hat, sehr gut sind.
Ich glaube auch nicht, daß sich das Auswärtige Amt die Verteidigung zu eigen machen möchte, die im Ausschuß seitens einer Partei vorgebracht wurde, nämlich den Hinweis darauf, daß die polnische Diplomatie ganz besonders geschickt und verschlagen sei.
Zugegeben, daß das der Fall ist, 'aber, meine Damen und Herren, ich weiß nicht, weshalb unsere Diplomatie nicht mit den gleichen Waffen kämpft, (Zurufe) weshalb sie nicht gleichfalls versucht, mit List und Geschick gegen die Polen vorzugehen.
Ich glaube nicht, daß jemand von unserer Diplomatie verlangt, daß sie etwa die Moral eines Konsistorialrates auf dem Gebiete des politischen Lebens betätigen soll, (sehr gut!
rechts) 237 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1925.
(Or.
greiherr v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
und wenn uns erwidert wird, daß jenes dem deutschen Charakter nichr liegt ja, meine Damen und Herren, wir haben meines Wissens einen deutschen Staatsmann und Diplomaten gehabt, der, ohne dem deutschen Charakter untreu zu werden, es verstanden hat, mit der Verschlagenheit der Gegner fertig zu werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Rathenau!)
Nein, Rathenau meine ich weiß Gott nicht!
(Große Heiterkeit bei den Kommunisten und rechts.)
Wenn man dort Miniatur-Talleyrands herausstellt, dann möchten wir doch an das Auswärtige Amt die Bitte richten, ob es nicht in seinen Reihen einen Bismarck wenigstens im Duodezformat finden kann.
Größeres Format beanspruchen wir unter den heutigen Verhältnissen nicht.
(Zuruf.)
Ich glaube sicher, daß es dem gelingen würde, mit den Polen fertig zu werden.
Vielleicht ist es aber angebracht, bei dieser Gelegenheit daraus hinzuweisen, daß das Auswärtige Amt unter allen unseren Behörden diejenige ist, die sich, um mich milde auszudrücken, des geringsten Maßes an Zuneigung in allen Schichten der Bevölkerung erfreut.
Es mag das ja am begrenzten Untertanenverstand liegen.
Aber wenn dieser Mangel an Zuneigung so außerordentlich groß und so allgemein ist, dann ist vielleicht doch ein gewisser Grund zum Nachdenken und zur Selbstprüfung gegeben.
Ich will aber keine Unterschiede machen.
Dieser Mangel an Zuneigung war in alten Zeiten ebenso groß, wie er heute ist.
Ich glaube, daß da eine der Schwächen liegt, M) deren Urheberschaft man dem neuen Regime nicht zum Vorwurf machen kann.
Aber ich möchte doch meinem Bedauern Ausdruck geben, daß das neue Regime gerade diese schwächste Seite des alten Regimes übernommen und pietätvoll und mit Liebe gepflegt hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Denn es ist tatsächlich vollkommen gleichgültig, ob Herr v. Bethmann für das Auswärtige Amt zeichnete, ob es Herr Kollege Müller (Franken) tat, ob es der heutige Herr Außenminister tut der Geist dort ist und bleibt derselbe.
Gerade aus Anlaß des deutsch-polnischen Abkommens möchte ich nur einen Beleg dafür hervorheben.
Es ist Ihnen bekannt, meine Damen und Herren, oder, soweit es Ihnen nicht bekannt ist, werden Sie sich davon überzeugen können, daß der Vertrag aus Grundlage eines Schiedsspruches des Herrn Kaeckenbeeck geschlossen ist, und daß dieser Schiedsspruch wiederum darauf beruhte, daß die beiden Parteien Thesen über die strittigen Fragen aufstellten.
Wenn Sie sich diese Thesen betrachten Sie finden Sie auf Seite 34 f. der Vorlage —, so werden Sie ohne weiteres erkennen, daß die Polen alles das als Thesen hinstellten, was sie äußersten Falles als Endziel zu erreichen hofften.
Im Gegensatz dazu beschränken sich die deutschen Thesen auf das Allernotwendigste, auf das ganz Unanfechtbare.
Ich möchte ohne weiteres zugeben, daß das, rein menschlich betrachtet, durchaus angenehm und sympathisch berührt.
Aber sollte unserem Auswärtigen Amt wirklich die Verhandlungskunst so fremd sein, daß es nicht weiß, was man auf dem Wege des Vorfragens erreicht und was die Polen damit bezweckten, daß sie in dieser Weise vorgefragt haben
Nun möchte ich aber durchaus nicht verschweigen, (6) daß unserem Auswärtigen Amt, daß unseren Vertretern eine Entschuldigung, eine Erklärung ihrer Mißerfolge zur Seite steht.
Sie liegt darin, daß sie wirklich einen außerordentlich schweren Stand hatten.
Nicht wegen der Überlegenheit der polnischen Diplomaten, sondern weil sich das aus dem Wesen der Sache ergab.
Wir waren daran interessiert, einer möglichst großen Zahl unserer Volksgenoffen einerseits die polnische Staatsangehörigkeit zu verschaffen und andrerseits dafür Sorge zu tragen, daß die Optanten, daß diejenigen Reichsdeutschen, die sich für Deutschland entschieden hatten, dort im Lande verbleiben oder mit möglichst geringen Verlusten abziehen könnten.
Das ist für uns beschämend, und ich möchte annehmen, daß die Polen die Gelegenheit ergriffen haben, um unsern Unterhändlern das vorzuhalten, um ihnen zu sagen: wie kommt Ihr denn dazu, dafür zu kämpfen, daß Eure Reichsdeutschen zu polnischen Staatsangehörigen werden
Die Gründe, die unser Amt zu dieser Stellungnahme gezwungen haben, brauche ich Ihnen nicht darzulegen.
Sie ergeben sich aus unserer allgemeinen politischen Lage.
Wir können uns nur damit trösten, daß wir zwar unsere Volksgenossen dort im Osten von der Staatsangehörigkeit scheiden, daß wir aber hoffen, gerade auf diese Weise unserem Volkstum einen Dienst zu erweisen.
Die Lage der Polen war demgegenüber sehr viel einfacher und klarer.
Sie arbeiteten zielbewußt auf eine Entdeutschung des ganzen von ihnen geraubten Gebietes hin.
Es sollten möglichst wenig Deutsche die polnische Staatsangehörigkeit erwerben, und diejenigen, die für Deutschland optiert hatten, sollten aus dem Lande verdrängt werden.
Tatsächlich haben denn auch die Polen (iy ganz überwiegend ihr Ziel erreicht und der einzige Erfolg, den wir zu verzeichnen haben, liegt eigentlich darin, daß überhaupt ein Vertrag zustande gekommen ist.
Denn bisher waren unsere Volksgenossen dort unbegrenzter Willkür ausgesetzt, waren sie völlig rechtlos, und jetzt haben sie wenigstens den Schutz eines schlechten Rechtes für sich.
Die Optanten werden durch diesen Vertrag endgültig zur Abwanderung gezwungen.
Das beruht freilich auf den Bestimmungen des Minderheitsvertrages vom 28.
Juni 1919.
Aber die Tatsache bleibt bestehen, daß 35 OOO Deutsche abwandern müssen.
Und nun finden wir in diesem Vertrage nähere Bestimmungen über diese Abwanderung.
Wir finden da unter anderem die Bestimmung, daß die Optanten ihre Mobilien, ihr bewegliches Hab und Gut, mitnehmen dürfen.
Aber Polen hat sich gleichzeitig gewisse Möglichkeiten gesichert.
Es muß eine eidesstattliche Versicherung darüber abgegeben werden, daß dieses Hab und Gut wirklich den Betreffenden gehört.
Es können aber auch andere Beweismittel verlang werden.
Und da haben wir nun frühere Erfahrungen zu verzeichnen.
Genau die gleiche Bestimmung hat in dem sogenannten Beamtenvertrage vom Jahre 1920 gestanden, und jeder, der mit den Dingen vertraut ist, weiß, daß damals ganz ungeheuerlicher Mißbrauch mit dieser Bestimmung getrieben worden ist, weiß, daß unsere Beamten ausgeraubt und ausgestohlen worden sind auf Grundlage dieser selben Bestimmung.
(Hört!
Hört!)
Freilich muß inan hinzufügen, daß andererseits die gleiche Bestimmung auch in dem Oberschlesischen Ab86 238 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1925.
(vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
(-H kommen gestanden hat, und daß dort Klagen nicht laut geworden sind.
Dieses bezieht sich aber nur auf die Optanten, die nicht über Grundbesitz verfügen.
Die Optanten dagegen, die Grundeigentum haben, dürfen es behalten.
Sie dürfen es behalten, aber es wird unter Voraussetzungen, die in der Mehrzahl der Fälle zutreffen werden, vorgeschrieben, daß sie in Zukunft, bis zum Jahre 1930, ohne besondere Erlaubnis alljährlich nur auf 21 Tage nach Polen einreisen dürfen.
Diese 21 Tage mögen zur Beaufsichtigung eines Hausbesitzes in der Stadt genügen.
Die Beaufsichtigung eines landwirtschaftlichen Grundbesitzes ist unter diesen Umständen unmöglich, und wir müssen damit rechnen, daß die Frist von 21 Tagen nur für solche Elemente verlängert werden wird, gegen die die polnische Regierung nichts einzuwenden hat, für die wir infolgessen unsererseits nichts übrig zu haben brauchen.
Mit anderen Worten: diese Bestimmung wird zweifellos dazu führen, daß die Optanten über kurz oder lang aus praktischen Gründen ihren Grundbesitz werden veräußern müssen.
Daneben finden wir dann noch eine Reihe von Schikanemöglichkeiten, und cs ist leider nicht daran zu zweifeln, daß die polnische Regierung sie ausnutzen wird.
Z.
B. hat die Geltendmachung von Einwendungen gegen die Optionsiisten keine aufschiebende Wirkung.
Auch behält sich die polnische Regierung das Recht vor, Optanten als lästige Ausländer vor den vertraglich festgesetzten Terminen auszuweisen, und es ist wohl kaum daran zu zweifeln, daß die polnische Regierung davon ausgiebig Gebrauch machen wird.
Das, meine Damen und Herren, betrifft die Frage (2) der Optanten.
Was nun den Erwerb der Staatsangehörigkeit betrifft, so ist hier ein gewisser Erfolg zu verzeichnen insofern, als der Schiedsrichter auf Andrängen unserer Bevollmächtigten die Möglichkeit eines doppelten Wohnsitzes anerkannt hat und zeitweilige Unterbrechungen des Wohnsitzes nicht als entscheidend hat anerkennen wollen.
Aber auch hier finden sich wiederum gewisse Widerhaken, finden sich gewisse Möglichkeiten für Polen, diese günstige Entscheidung wenigstens in einer Reihe von Fällen rückgängig zu machen.
Sie finden derartiges in Artikel 7 § 2 Punkt o, Sie finden es vor allem in Artikel 17 auf Seite 12 der Drucksache, wo es heißt, daß die Personen, die ausgewandert sind, denen die polnische Regierung Pässe verweigert hat und die dann die deutsche Reichsangehörigkeit wiedererlangt haben, stillschweigend als Optanten für Deutschland betrachtet werden.
Meine Damen und Herren!
Ein solches Verhalten, wie es hier zur Voraussetzung des Verlustes der polnischen Staatsangehörigkeit erhoben ist, wird aus einfachen psychologischen und wirtschaftlichen Gründen außerordentlich oft vorkommen.
Trotz aller dieser Fallen und Heimlichkeiten und Vorbehalte, die Polen in den Vertrag hineingebracht hat, trotz aller Verfehlungen, die Polen sich früher gegen unsere Volksgenoffen hat zuschulden kommen lassen, finden Sie in Art.
VIII des Schlußprotokolls eine förmliche Ehrenerklärung zugunsten Polens für die Vergangenheit.
Ich bitte, Ihnen das wörtlich vorlesen zu dürfen: Infolge der Zweifel, zu denen die Auslegung der Vorschriften der Verträge über den Begriff des Wohnsitzes Veranlassung gegeben hat, wird deren Anwendung durch die polnischen Behörden als (0) bona kicks geschehen angesehen, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) selbst wenn sie auf einer Auslegung beruhten, die von der im Abkommen vereinbarten abweicht.
Es folgt freilich ein kurzer Vorbehalt, der von unserer Seite gemacht wird: Diese Feststellung berührt in keiner Weise die Frage des in Gens erklärten Aufschubs.
Aber dieser Vorbehalt bezieht sich nur auf eine Einzelfrage, und wir können nicht daran zweifeln, daß Polen von dieser Ehrenerklärung den weitestgehenden Gebrauch machen wird, daß es sich einerseits gegenüber etwaigen Schadensersatzforderungen darauf berufen, daß es andererseits moralisch in Europa damit krebsen gehen wird, indem es betont, die deutsche Regierung habe selbst seine bona klckss anerkannt.
Ich will zugeben, daß es für Polen kein Grund zum Stolz ist, wenn es eine solche Ehrenerklärung verlangt hat aber die Tatsache bleibt doch bestehen, daß wir diese Ehrenerklärung gegeben haben.
Dann, meine Damen und Herren, eine sehr bezeichnende weitere Tatsache!
Unsere Unterhändler haben sich um den Abschluß eines Schiedsgerichtsvertrages bemüht, haben sich darum bemüht, daß festgesetzt werde, daß die aus diesem Abkommen entstehenden Streitfragen vor ein Schiedsgericht gebracht werden.
Polen hat das strikt abgelehnt, und beim Völkerbünde, diesem Vertreter und Träger des Schiedsgerichtsgedankens, haben unsere Unterhändler keinerlei Unterstützung gefunden.
Es bleibt also im Falle der Verletzung dieses Vertrages nur die Hoffnung übrig, unter Berufung auf die Minderheitenverträge Hilfe beim Völkerbundsrat zu suchen.
Das wenigstens ist es, was sich unmittelbar aus dem Vertrage ergibt.
Für uns aber entsteht daraus die Frage, ob wir nicht eigene Waffen dagegen besitzen, ob wir nicht im Falle einer Mißhandlung unserer Volksgenossen zu Repressalien greifen können.
Diese Repressalien sind bis zu einem gewissen Grade im Vertrage selbst gegeben, indem eine Abwanderungspflicht auch für die polnischen Optanten, die in Deutschland leben, gegeben ist.
Es handelt sich da aber nur um annähernd die Hälfte der deutschen Optanten, nämlich um 20 000 gegen 35 000.
Ferner handelt es sich bei den polnischen Optanten wohl ganz überwiegend um Leute, die keinen Einfluß auf die Politik der polnischen Regierung haben.
Wir werden also durch Repressalien auf diesem Wege aller Wahrscheinlichkeit nach nur sehr wenig oder gar nichts erreichen.
Deshalb müssen wir die Frage auswerfen, ob wir nicht andere Mittel finden können, ob wir nicht insbesondere unser Augenmerk darauf richten müssen, daß die Polen im Laufe der letzten Jahre teilweise in der Hoffnung auf Jnflationsgewinne, teilweise aber in ganz bewußter polnischer Expansionspolitik Grundbesitz in großer Menge in Deutschland erworben haben.
Ich möchte hier ganz besonders darauf aufmerksam machen, daß in Breslau und Liegnitz und in anderen Städten Schlesiens die Polen Häuser in großer Zahl aufgekauft haben.
Da fragt es sich nun, ob wir nicht diese an sich bedrohliche Erscheinung so auswerten können, daß wir Waffen zum Schutze unserer Volksgenossen in Polen bekommen.
Ein Enteignungsgesetz wäre aus einer ganzen Reihe von Gründen kaum empfehlenswert.
Aber 239 Reichstag.
12.
Sitzung.
(Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
() wir hätten zum Beispiel die Möglichkeit, die Notwendigkeit einer Auflassungsgenehmigung zu statuieren, um so dem weiteren Fortschritt der polnischen Siedlung bei uns entgegenzutreten.
Es will gar nichts besagen, wenn im allgemeinen gerade die Minderheiten es sind, die auf eine Beseitigung dieser besonderen Genehmigungsgesetzgebung hindrängen, wie sie zum Beispiel auch in Polen besteht.
Wir können diese Waffe unter allen Umständen schmieden.
Ob und in welchem Sinne und in welchem Ausmaß wir sie nachher benutzen, ist ja eine weitere Frage.
Das bleibt vorbehalten.
Aber ich möchte ganz besonders unterstreichen, daß wir uns den Kampf gegen polnische Anmaßung selbst unnötig schwer gemacht haben.
Das ist schon in Weimar geschehen.
Sie kennen den Artikel 113 unserer Verfassung, der den sremdstämmigen Minderheiten ungestörten Gebrauch ihrer Sprache, Pflege ihrer Kultur und dergleichen mehr verspricht.
Es ist damals im Weimarer Verfassungsausschuß und ich möchte anerkennen, daß das sogar von seiten eines Sozialdemokraten geschehen ist vorgeschlagen worden, diese Vorrechte denn als solche muß man sie bezeichnen der fremdstämmigcn Minderheiten an die Gegenseitigkeit zu binden.
Aber die damalige Regierung war derart in pazifistischen Träumereien besangen, daß der Regierungskommissar, Herr vr.
Preuß, diesen Vorschlag ablehnte.
Er erklärte, es würde klug und es würde edel sein, wenn »vir auf solche Beschränkungen verzichten und uns damit begnügen, den anderen Völkern mit gutem Beispiel voranzugehen.
Das war die Frucht jener bedauerlichen Versöhnungsbenebelung, jener pazifistischen Denkweise, die uns unsere letzten Waffen entwunden hat, die uns einem übermächtigen und böswilligen Geg (8) ner wehrlos gegenüberstellt.
Ich glaube, es ist Zeit, gerade in diesem Zusammenhang auszusprechen, daß wir uns niemals klar gewesen sind über das Wesen unseres Verhältnisses zu Polen.
Wir haben immer und immer wieder eine Verständigung versucht.
Ich möchte da weder die kaiserliche Zeit ausnehmen noch die republikanische.
Die Polenproklamation vom 5.
November 1916, die der damalige Kanzler v. Bethmann Hollweg erlassen hat, war genau so ein schwerer Fehler, wie es das Verfahren des Ilnterstaatssekretärs v. Gerlach im Dezember 1918 gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte das ausdrücklich hervorheben, weil es meiner Überzeugung nach schon längst an der Zeit ist, daß wir, in außenpolitischen Fragen den Parteistreit ausschalten und nicht den Versuch machen, alle Schuld bloß auf eine Seite zu schieben.
Wenn wir aber das tun, dann muß auch mit aller Offenheit ausgesprochen werden, daß wir in Polen den bösesten, gefährlichsten und erbittertsten Feind zu sehen haben, einen gefährlicheren und schlimmeren Feind vielleicht sogar als Frankreich.
Denn Frankreich ist wenigstens wirtschaftlich an uns interessiert.
Polen ist das entweder gar nicht oder nur in geringerem Maße.
Jedenfalls ist es noch mehr als Frankreich geneigt, sich um nationalpolitischer Ziele willen über wirtschaftliche Bindungen hinwegzusetzen.
Ich hoffe, es wird nicht der Einwand erhoben werden, daß man derartige Feststellungen nicht öffentlich, nicht an verantwortlicher Stelle aussprechen soll.
Ich will es dahingestellt sein lassen, wie weit es am Platze wäre, wenn etwa der Herr Außenminister derartiges sagen würde.
Für ein Unglück würde ich das auch nicht halten denn ein Vertuschen unseres VerhältFreitag den 23.
Januar 1925. nisses zu Polen kann uns nach außen hin keinerlei (6) Nutzen, nach innen nur Schaden bringen.
Unter allen Umständen muß es aber dem Sprecher einer politischen Partei freistehen, mit aller Offenheit die Wahrheit zu sagen.
Diejenigen, die daran noch zweifeln, möchte ich darauf hinweisen, was alles im Warschauer Sejm über diese Dinge gesprochen wird, ohne daß von irgendeiner Seite der leiseste Protest erfolgte.
Polen ist unser Feind.
Sie wissen, wie Polen unsere Volksgenossen im geraubten Gebiete bedrückt.
Sie wissen, daß noch in diesen Tagen der Leiter der polnischen Liquidationskommission festgestellt hat, daß die Liquidation von 9000 deutschen Grundstücken jetzt zu Ende geführt werden kann.
Erinnern Sie sich, bitte, des furchtbaren Geschreies, das seinerzeit in Polen gegen das preußische Enteignungsgesetz erhoben wurde.
Ganze vier Besitzlichkeiten sind es gewesen, die damals von diesem Gesetz ergriffen wurden, und jetzt stehen dem 9000 gegenüber.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte auch nicht unterlassen, in diesem Zusammenhang auf den Konflikt hinzuweisen, der eben zwischen unserem Posener Generalkonsul Herrn v. Hentig und der dortigen Presse entbrannt ist.
Die polnische Presse, der »Kuryer Poznanski«, hatte unwahre Nachrichten über Ausweisungen von Polen aus Ostpreußen gebracht.
Herr v. Hentig hat in höflichem Ton Berichtigung verlangt.
Die Berichtigung ist verweigert worden, und der »Kuryer Poznanski« hat Herrn v. Hentig mit einer Flut von Beschimpfungen überschüttet.
Ich hoffe, daß das Auswärtige Amt in der Lage ist, uns die Versicherung zu geben, daß es mit aller Entschiedenheit für seinen Beamten und damit für das deutsche Ansehen dort eintreten wird.
1 Meine Damen und Herren!
Ich erinnere Sie weiter an die oberschlesischen Greuel, die um nichts hinter dem zurückstanden, was im Rheinland und an der Ruhr von Marokkanern und Senegalesen gesündigt worden ist.
Ich erinnere Sie an das, was Polen gegen Ostpreußen plant.
Noch in diesen Tagen ist die allgemeine Aufmerksamkeit auf jenen Vertrag gelenkt worden, der die Frage des Zuganges für Ostpreußen zur Weichsel regelt.
Wir haben es mit der Tatsache zu tun, daß die Provinz Ostpreußen von ihrer natürlichen Lebensader abgeschnitten ist, daß sie überhaupt keinen Zutritt zur Weichsel hat.
Jetzt wird es uns gewissermaßen als Erfolg dargestellt, daß den Bewohnern der Umgegend die Möglichkeit gegeben ist, für sich, für ihre Person an die Weichsel heranzukommen.
Welche wirtschaftlichen Folgen das hat, ist noch gar nicht berücksichtigt worden.
Hier und da finden sich in der Presse Andeutungen darüber.
Ich darf kurz das eine erwähnen, daß nach dein Verlust von Thorn und Graudenz alles darauf ankam, einen Umschlaghafen an der Weichsel, rnsbesondere für Marienwerder zu haben.
Das konnte nur der Hafen von Kurzebrak werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Hafen haben die Polen sich jetzt angeeignet.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Angesichts dieser Sachlage sagte der Herr Reichskanzler an dieser Stelle am 21.
Januar, es sei immerhin eine Verbesserung erzielt, wenngleich den wesentlichen deutschen Wünschen nicht Rechnung getragen sei.
Ich kann den Verdacht nicht unterdrücken, daß gerade diese Formulierung dem Herrn Reichskanzler vom Auswärtigen 240 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1925.
(Dr. Freiherr v. Freytagh-Lormghoven, Abgeordneter.)
(X) Amt in die Hand gedrückt worden ist.
Mir scheint diese Formulierung ungeheuer bezeichnend, ich möchte beinahe sagen, sie scheint mir symbolisch zu sein.
Es wird festgestellt, daß den wesentlichen deutschen Wünschen nicht Rechnung getragen ist, daß aber immerhin Line Verbesserung erzielt worden ist.
Wie geringfügig diese Verbesserung ist, damit wird gar nicht gerechnet.
Die Tatsache der Verbesserung liegt vor, und alles Wesentliche kann dahinter zurücktreten.
Nehmen Sie schließlich Polens Verfahren gegen Danzig.
Gott sei es geklagt: Danzig gehört nicht mehr zu uns, und formell haben wir nicht die Möglichkeit, uns für Danzig einzusetzen.
Aber Danzig ist und bleibt eine deutsche L-tadt, (lebhafte Zustimmung) und im deutschen Reichstage muß es uns unbenommen sein, uns um die Leiden und Kümmernisse unserer Brüder in Danzig zu sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie kennen den Anlaß des jüngsten Streits.
Sie wissen, daß Polen, dem nur das Recht zusteht, eine Post vom Danziger Hafen direkt nach Polen zu unterhalten, Plötzlich in einer Art und Weise, die man als lächerlich, ich möchte beinahe sagen, als läppisch empfinden muß, (sehr richtig!
rechts) an so und so vielen Danziger Häusern in der Nacht eigene Briefkasten angebracht hat.
Am nächsten Tage begannen polnische Briefträger ihren Dienst in der Stadt Danzig.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie wissen auch, daß der englische Oberkommissar gegen Polen entschied, daß er dem Danziger Senat das Recht zugesprochen hat, diese Briefkasten zu enrfernen.
Aber es ist Ihnen vielleicht entgangen, wie man in Polen darauf reagiert hat.
Der Vizepremierminister Thugutt hatte dafür den Aufschrei der gequälten Kreatur.
(Lachen rechts.)
Er sagte: wir werden es nicht dulden, daß man uns behandelt wie eine Negerhorde.
(Erneutes Lachen rechts.)
Das hat der polnische Vizepremicr aus Anlaß dieser Briefkastenaffäre gesagt.
Er hat weiter davon gesprochen, daß noch die Hoffnung bestehe, es werde um des Streites mit Danzig willen kein polnisches Blut vergossen werden.
Man spricht aber von einem polnischen Handelsboykott Polens gegen Danzig.
Das alles wagt uns Polen zu bieten.
(Zurufe rechts.)
Warten Sie nur bitte ab, was ich darüber sagen werde.
Das wagt Polen uns zu bieten, obgleich seine eigne Lage es wahrlich zu außenpolitischen Abenteuern nicht ermuntern sollte.
Der Premierminister Sikorski hat seinerzeit gesagt, Polen sei ein Nationalstaat.
Nun, dieser Nationalstaat hat nach seiner eigenen amtlichen Rechnung nicht weniger als 32 Prozent Fremdstämmige, Deutsche, Weißrussen, Ukrainer usw.
Nach der Rechnung sämtlicher Kenner der Verhältnisse werden es 40 bis 45 Prozent sein.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie kennen die Schwierigkeiten, die Polen gerade in dieser Beziehung hat.
Sie kennen die ganze ostgalizische Frage.
Sie wissen, daß Ostgalizien Polen (G schließlich durch den Botschafterrat zugesprochen worden ist, daß Polen aber die Verpflichtung auferlegt wurde, eine Autonomie zu gewähren.
Polen hat auch am 26.
September 1922 ein Autonomiestatut beschlossen, das der Entente mitgeteilt ist und das binnen zwei Fahren in Kraft treten sollte.
Die zwei Jahre sind jetzt reichlich verstrichen, aber die galizische, ukrainische Autonomie ist bis heute nicht in Kraft getreten, (hört!
hört!
rechts) ebensowenig wie die versprochene ukrainische Universität in Lemberg oder auch nur in Krakau eröffnet worden ist.
Wie die Dinge in Galizien aussehen, das wollen Sie wiederum einer Äußerung des!
polnischen Vizepremiers Thugutt entnehmen.
»In unseren Ostmarken«, sagt er, »herrschen derartige Zustände, daß, falls in einigen Jahren kein Wandel eintritt, wir dort auf einen bewaffneten Aufstand gefaßt sein müssen, (hört!
hört!
rechts) der uns entweder einige Provinzen entreißt oder der in einem Meer von Blut ertränkt werden muß«.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ein Staat, in dem derartige Zustände herrschen, wagt es, in solcher Weise gegen uns aufzutreten!
Wenn wir gar die Klagen der Ukrainer in Betracht ziehen, dann bekommen Sie erst das richtige Bild von der furchtbaren Mißwirtschaft, die dort herrscht.
So liegen die Verhältnisse politisch.
Wie sie wirtschaftlich liegen, kann als allgemein angesehen werden.
Ich darf mich damit begnügen, ganz kurz ein paar Daten anzuführen.
1« U) Der Premierminister Grabski hat eben in der Budget-Kommission des polnischen Sejm ausführliche Mitteilungen über Polens wirtschaftliche Lage gemacht.
Daraus ergibt sich als Hauptsache folgendes.
Die Vermögenssteuer hat nur 40 Prozent des veranschlagten Betrages eingebracht.
Die Steuerlast beträgt pro Kopf der Bevölkerung 155 Prozent im Vergleich zu den Vorkriegszuständen, der Geldumlauf dagegen nur äO Prozent.
Die Handelsbilanz ist mit rund 200 Millionen Zloty passiv.
Die Zahl der Arbeitslosen steigt ständig und beträgt eben 163 000.
Kredit ist im Lande nicht zu haben.
Eine amerikanische Anleihe wird erhofft aber trotzdem sie durch Verpfändung der Zuckerakzise gesichert werden soll, wird ein Ausgabekurs von 86 bei einem Zinsfuß von 8 Prozent vorausgesehen.
Im übrigen ist ja bekannt, daß die Industrie sich im Niedergang befindet, und daß die Kohlenförderung ständig zurückgeht.
Man wird antworten können, daß in mancher Hinsicht ähnliches von Deutschland gesagt werden kann.
Aber wir erliegen unter der Last der Reparationen, (sehr richtig!
rechts) während Polen nicht nur keine Reparationen zu zahlen hat, vielmehr von der Entente als Morgengabe denkbar wertvollsten deutschen Besitz erhalten hat.
Und schließlich die polnische Armee!
Denken Sie an die Ereignisse des Sommers 1920, als sich das polnische Heer fluchtartig vor der russischen Noten Armee zurückziehen mußte, die damals noch nicht organisiert war, und daß Polen schließlich einen kümmerlichen Sieg nur dank französischer Hilfe errang.
(Sehr richtig!
rechts.)
241 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1925.
(I) iR Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
A) Aber wir können nicht alles damit abtun, daß wir Polen einfach für den Vasallen Frankreichs erklären, daß wir es nur unter dem Gesichtspunkt der französischen Politik betrachten.
Sicherlich liegen die Dinge so, daß Frankreich Polen zu benutzen bestrebt ist, aber Polen ist sehr weit davon entfernt, uneigennützig seinem stärkeren Bundesgenossen dienen zu wollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es treibt eine ganz zielbewußte Politik, die augenblicklich freilich niit der französischen übereinstimmt.
Unter diesem Gesichtspunkt darf man Polen niemals isoliert betrachte », sondern muß die Nolle im Auge haben, die Polen zwischen der Kleinen Entente einerseits und den Nandstaaten andererseits spielt.
Frankreich wünscht cs, und Polen wünscht es ebenso, daß die Kleine Entente die eine Front gegen Deutschland und Österreich bilde, daß andererseits aus den Randstaaten sich eine Front bilde, die gleichzeitig gegen Rußland und gegen Deutschland zu verwenden ist, die vor allem diese beiden Länder trennt.
Polen soll nun den Verbindungsmann zwischen diesen beiden Gruppen abgeben.
Polen soll in Freundschaft mit der Kleinen Entente leben, Polen soll die Führung der Randstaaten übernehmen.
Es ist Polen bisher gelungen, ein Defensivbündnis mit Rumänien abzuschließen, das seine Spitze gegen Rußland richtet denn Rumänien und Polen befinden sich Rußland gegenüber in der gleichen Lage.
So wie Rumänien Bessarabien innehat, so hat Polen das ganze ehemalige Zartum, das einstige Großherzogtum Warschau.
Da ist eine Interessengemeinschaft von selbst gegeben.
Sehr viel schwieriger liegen die Dinge schon mit der (6) Tschechci.
Da besteht ein Vertrag, ein rwoorck piolitigno, durch den die beiden Staaten sich wohlwollende Neutralität zugesichert haben.
Im übrigen aber das wollen wir nicht übersehen klafft zwischen ihnen ein Riß, der sich aus den Streitigkeiten um Teschen ergibt, das zwischen Polen und der Tschechei geteilt worden ist.
Eben finden bekanntlich Verhandlungen zwischen den beiden Staaten statt, Verhandlungen, die bei der Tschechei den denkbar größten Unwillen erweckt haben, weil Polen geradezu maßlose Forderungen für die 70 000 Polen stellt, die in Teschen ansässig sind.
Polen weiß für seine Volksgenossen in der Jrredenta zu sorgen!
Zu Südslavien fehlen feste Beziehungen.
Und nun kommt das Verhältnis zu den Randstaaten.
Eben hat die Helsingforser Konferenz stattgefunden, und dort ist wieder der Versuch gemacht worden, einen Bund der baltischen Randstaaten unter polnischer Führung zu bil den.
Aber vergeblich!
Litauen weigert sich um Wilnas willen überhaupt, sich an den Verhandlungstisch zu setzen.
Polen wird abgelehnt von Lettland um der Streitigkeiten willen, die sich auf Polnisch-Livland oder Lettgallen beziehen, und es klingt wie eine Anekdote, daß Polen jetzt für die Übernahme der Führung im Randstaatenbunde sechs polnische Gemeinden im kurländischen Kreise Jlluist für sich beansprucht als Belohnung für die Führung, die es den anderen aufzudrängen versucht.
Und endlich Finnland!
Finnland lehnt es mit aller Entschiedenheit ab, sich von Polen irgendwie mißbrauchen zu lassen, und ich glaube, wir hier imDeutscheu Reichstage müssen es besonders hervorheben, daß sich Finnland dabei nicht nur von verstandesgemäßen Erwägungen leiten läßt, sondern daß im finnländischen Volke das Gefühl der Dankbarkeit rege ist für die Dienste, die ihm das alte deutsche Heer unter der Füh- (6) rung des Generals Grafen von der Goltz geleistet hat.
(Beifall rechts.)
Wir wollen das dem edlen sinnländischen Volke nicht vergessen, (erneutes Bravo rechts) diesem Volke, das wir fast als unseren letzten Freund, jedenfalls als den letzten uneigennützigen Freund, in Europa betrachten dürfen.
(Erneutes Bravo rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die polnischen Pläne zerschellen, und die Hauptsache ist, daß als drohendes Gespenst hinter ihm Rußland steht.
Den Krieg von 1920 hat Rußlano verloren aber kein Rußland, weder ein bolschewistisches noch ein wiedererstandenes, wird sich jemals mit der Existenz Polens abfinden können, und wir unsererseits können nur das eine sagen: mit dem bolschewistischen Rußland stehen wir in wirtschaftlichen, ich möchte sagen in geschäftlichen Beziehungen mit dem wiedererstandenen Rußland werden uns freundschaftliche Bande verknüpfen.
Weitere Schlußfolgerungen möchte ich daraus nicht ziehen, und es liegt mir auch nichts ferner, als eine Mahnung, geschweige denn eine Drohung an Polens Adresse aussprechen zu wollen.
Was ich vorgebracht habe, ist die Feststellung geschichtlicher Notwendigkeiten.
Aber daneben möchte ich noch eine psychologische Tatsache feststellen.
Es ist die, daß in den Herzen aller Deutschen des Ostens ein glühender Haß gegen Polen brennt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gehen Sie nach Ostpreußen, in die Grenzmark, in die (v) schlesischen Grenzkreise, sprechen Sie dort mit dem einfachen Mann aus dem Volke, und Sie werden erkennen, daß er erfüllt ist von einem Haß gegen Polen, wie er seinesgleichen nicht kennt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mir ist der Westen zu wenig bekannt, um ermessen zu können, wie dort die Bevölkerung zu den Franzosen steht.
Vielleicht äußert sich der Haß temperamentvoller, sprühender.
Aber wenn das trockene, knorrige Holz, das unsere Ostdeutschen darstellen, einmal ins Glimmen gerät, dann wird das ein andauernder Brand.
Polen möge an das alte Bibelwort denken: »Wer da Wind säet, der wird Sturm ernten,« (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) und Polen säet unausgesetzt Wind.
Meine Damen und Herren!
Angesichts dieser Sachlage würde es für uns naheliegen, das polnische Optivnsabkommen abzulehnen, und wir haben ernstlich erwogen, ob das nicht geschehen soll.
Trotzdem haben wir uns entschlossen, diesen Weg nicht zu beschreiten.
Wir haben uns entschlossen, die Demütigung auf uns zu nehmen, die in der Annahme dieses Vertrages liegt.
Wir haben uns dazu entschlossen im Interesse unserer bedrängten Volksgenossen, die jetzt auf polnischem Gebiet leben müssen.
Denn wenn wir diesen Vertrag annehmen, so wird zwar ihre Lage schwer sein, werden sie vieles zu leiden haben, aber die Lage wird besser sein als der Zustand völliger Rechtlosigkeit, in dem sie sich jetzt befinden.
Wir wollen nicht auf ihre Kosten eine bequeme und eindrucksvolle Geste machen.
Wir wollen aber diese Gelegenheit ergreifen, um den Deut242 Reichstag.
12.
Sitzung.
(vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
(ä) schen Reichstag und darüber hinaus und das ist natürlich das wichtigere die deutsche Öffentlichkeit darauf hinzuweisen, daß wir es gewiß vollkommen verstehen, wenn Aufmerksamkeit und Mitgefühl und Liebe sich unseren Volksgenossen im Westen zuwenden, die Unsägliches zu leiden haben, daß uns nichts ferner liegt, als nun den Osten in den Vordergrund schieben und den Westen zurückdrängen zu wollen.
Nein, meine Damen und Herren, das deutsche Volk muß in der furchtbaren Zeit, die es durchlebt, Aufmerksamkeit und Mitgefühl und Liebe für seine notleidenden Volksgenossen hier wie dort aufbringen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenden Sie ihre Blicke nach Osten, gedenken Sie derer, die in Posen, im alten Westpreußen unter polnischem Druck zu leiden haben.
Gedenken Sie unserer Brüder in Danzig, auch derer in Memel, die in einem schweren Kampfe mit Litauen stehen vergessen Sie nicht Ostpreußen, das stündlich und täglich von polnischen Angriffen bedroht ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wir wollen unserer Brüder im Osten gedenken.
Wir erwarten, daß sie uns die Treue halten, aber wir wollen auch unsererseits ihnen treu bleiben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Redner ist in seinen Ausführungen weit über die Options- und Staatsangehörigkeitsfragen hinausgegangen und hat die Fragen der allgemeinen Ostpolitik berührt.
Ich habe, weil unsere heutige Tages ordnung nicht stark überlastet ist, dagegen keinen Einspruch erhoben.
Allgemeine Übung kann es nicht werden, daß wir bei einer Spezialfrage die Komplexe der großen Politik erörtern.
Zum Beispiel wüßte ich nicht, was ich dem Herrn Außenminister antworten sollte, wenn er sich darüber beklagt, daß diese gänzlich unangemeldeten hochpolitischen Ausführungen in seiner Abwesenheit gemacht worden sind.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Hoffentlich nicht!)
Es ist nur der Kommissar für diese Angelegenheit gemeldet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rede, die wir soeben über uns haben ergehen lassen müssen, zeigt eins deutlich: wie schwer es für einen nicht sehr gewandten Politiker ist, aus der Oppositionsstellung in das Lager der Regierungspartei überzugehen.
Die Rede des Herrn Vorredners ist eine rechte Oppositionsrede gewesen, bis auf den mich wenigstens überraschenden Schluß, den ich nach allen seinen Ausführungen nicht erwartet hatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte allen Anlaß, als Mitglied einer Oppositionspartei den Versuch zu machen, den Herrn Vorredner noch zu übertrumpfen.
Mir könnte das wenigstens niemand verwehren, am allerwenigsten der Herr Außenminister, der, wie ich glaube, von der Rede des Herrn Vorredners sehr viel weniger befriedigt sein wird als sein polnischer Kollege.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Freitag den 23.
Januar 1925.
Ich will aber dem Herrn Vorredner darin nicht folgen.
(()
Ich will das wahrmachen, was unsere Redner bei der großen politischen Aussprache gesagt haben: wir wollen eine sachliche Opposition machen und keine andere.
Deshalb will ich nicht wie der Herr Vorredner Bosheiten gegen das Auswärtige Amt abschießen, was ja immer leicht ist.
Jeder von uns würde in der Lage sein, das zu machen vielleicht mancher sogar in etwas geistvollerer Weise, als es der Herr Vorredner getan hat.
Ich will auch dem Herrn Vorredner nicht folgen auf das Gebiet des Pazifismus.
Ich will mich nicht in die Danziger Briefkästen hineinlegen.
(Heiterkeit links.)
Ich will davon absehen, so ziemlich alle Probleme der auswärtigen Politik zu streifen, wie das der Herr Vorredner, wenn auch sehr oberflächlich, getan hat, offensichtlich in der Absicht, allen Streit unter den deutschen Parteien auszuschalten und gegen das Ausland eine Einheitsfront bilden zu helfen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
In einem stimme ich mit dem Herrn Vorredner vollkommen überein: den Kampf gegen polnische Anmaßung haben wir uns schwer gemacht, nämlich dadurch, daß wir die polnische Republik in den Stand versetzt haben, gewisse preußische Gesetze, die gegen deutsche Staatsbürger polnischer Nationalität gemacht waren, einfach abzuschreiben, um eine furchtbare Waffe gegen unsere armen deutschen Landsleute in die Hand zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner, dessen Rede ich damit verlasse und glaube verlassen zu können, hat für die Annahme des deutsch-polnischen Vertrags gesprochen.
Dagegen hat sein Vorredner, der Herr Abgeordnete Kube, den Antrag gestellt, den Vertrag an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Ich möchte Herrn Kube darauf aufmerksam machen, daß die Annahme seines Antrags aller Voraussicht nach das Scheitern des Vertrags zur Folge haben wird.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie damit einverstanden sind, ist das Ihre Sache ich wollte es nur sagen denn der Vertrag muß bis zum 1.
Februar ratifiziert werden.
Länger dauert die Bindung der polnischen Regierung nicht.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Es sind doch noch acht Tage!)
—Aber der Reichstag wird voraussichtlich in der nächsten Woche nicht sitzen, Herr v. Graefe!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Warum )
—Ich weiß es nicht, ich bin nicht im Ältestenrat.
Aber meines Wissens hat meine Fraktion sich entschieden gegen eine Vertagung ausgesprochen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir auch!)
—Aber leider bilden unsere beiden Parteien zusammen nicht die Mehrheit.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Also die Nationalsozialistische Freiheitspartei will das Scheitern des Vertrags.
Nun hat Herr Kube in liebenswürdiger Weise einen Zwischenruf meines Fraktionskollegen Leber als inferior bezeichnet.
Ich kann Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1925.
24A (Landsberg, Abgeordneter.)
leider nicht zugeben, Herr Kube, daß Ihre Ausführungen, durch die Sie das Scheitern des Abkommens herbeiführen wollen, superior gewesen sind.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Sie haben sich als Ostmärker vorgestellt.
Ich bin es auch.
Deshalb habe ich diesen Vertrag daraufhin genau geprüft, ob er die Lage meiner armen deutschen Landsleute im jetzigen Polen verbessert oder verschlechtert.
Das ist der einzige Gesichtspunkt, der für mich bei meiner Stellungnahme zu diesem Antrag und der für meine Fraktion in Betracht kommt.
Sie haben sich in den verschiedensten Beziehungen über das Verhalten der polnischen Regierung gegen Deutsche beschwert: Nun gestatten Sic mir, darauf aufmerksam zu machen: wenn dieser Vertrag abgelehnt wird, bleibt alles das, was Sie mit Recht gerügt haben, vollkommen bestehen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Es wird doch besser, Herr v. Graefe, auf jnristiscbem Gebiete sind Sie keine Autorität, (Heiterkeit links) auf anderen sicher.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Aber auf dem Gebiete der praktischen Politik!
Heiterkeit links.)
Das hat sich neulich herausgestellt, als Sie einen Beschluß des Deutschen Iuristentages in einer Weise miß verstanden haben, die mir bei einem Manne, der sich unter dem Vorgeben, Iura zu studieren, auf deutschen Universitäten einige Semester aufgehalten hat, schleierhaft ist.
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten v. Graefe '(Mecklenburgs.)
—Lasten wir das, sonst werde ich auch nachträglich zur Sache gerufen, und das möchte ich nicht gern.
Also, wenn das Abkommen scheitert, bleibt der Ver-!
sailler Vertrag bestehen denn Sie wissen, daß wir den!
Weltkrieg verloren haben.
Es bleibt bestehen die uns!
ungünstige Auslegung des Artikels 4 des Minderheit
H abkommend, das zwischen Polen und den anderen: Ententemächten geschlossen worden ist.
Die Folge der Ablehnung des Vertrages wird sein, daß sich Polen in z allen Punkten, in denen der Schiedsspruch den Polen s günstig ist, auf ihn stützen und in den überwiegenden!
Punkten, in denen der Schiedsspruch uns günstig ist, ihn einfach ignorieren wird.
Ausweisungen deurscher Optanten werden im Falle des Zustandekommens wie: des Scheiterns des Abkommens vorkommen.
Aber ein s schwerwiegender Unterschied wird bei den Auswcisun- s gen bestehen.
Wenn Polen nach Ratifikation des Ab- 'kommens Optanten ausweist, wird es ihnen gestatten müssen, ihr Vermögen mitzunehmen, wenn es sie aber nach dem Scheitern des Abkommens ausweist, dann werden Tausende von Möglichkeiten bestehen, diese armen Landsleute zu enteignen und es dahin zu bringen, daß sie ihre bisherigen Wohnsitze mit dem weißen Stabe in der Hand verlassen müssen.
i (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das wollen, Herr Kube, dann lehnen Sie den Vertrag ab.
Aber ich glaube, Sie werden sich dann vor Ihren ostmärkischen Landsleuten sobald nicht wieder sehen lassen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1925.
112.
Sitzung.
Ich habe kürzlich gelesen, daß der Präsident des polni- (0) schen Liquidationsamtes als die Folge der Annahme dieses Vertrags bezeichnet hat, daß 90 000 ks.
polnisches Land in deutschen Händen bleiben.
Ich gestatte mir die Frage an die Herren vom Auswärtigen Amte, ob es richtig ist, daß dieses Anerkenntnis abgegeben worden ist.
Wenn diese Tatsache richtig ist, so können Sie daran erkennen, wie verantwortungslos Sie handeln würden, wenn Sie den Vertrag nicht zustande kommen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Dieser Vertrag ist selbstverständlich von Juristen gemacht.
Man sollte aber auch meinen, daß er für Juristen gemacht ist.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn ein Interessent, der Laie ist, den Vertrag in die Hand nimmt, um sich daraus über die Rechte zu unterrichten, die er gegenüber dem polnischen Staate hat, es ihm unmöglich sein wird, sich in den Paragraphen zurechtzufinden.
Das mag mit der Schwierigkeit der Materie zusammenhängen diese Schwierigkeit der Materie macht es aber dem Auswärtigen Amte, überhaupt allen zuständigen Behörden, zur ersten Pflicht, daß nun baldmöglichst denn die Fristen, mit denen wir es zu tun haben, sind sehr kurz in volkstümlicher Form ein Merkblatt herausgebracht wird, aus dem diejenigen, die es angeht, erkennen können, was für Rechte sie haben und was für Nechtsbehelfe ihnen zustehen, um ihre Rechte zu wahren.
Um für dieses Merkblatt Vorarbeit zu leisten, möchte ich mir gestatten, in möglichst klarer Sprache die wesentlichen Bestimmungen des Vertrags Ihnen vorzutragen, damit sie in die Presse und in den stenographischen Bericht hineinkommen.
1 Das Wesentliche an dem Vertrag ist folgendes.
Ein Deutscher, der vom 1.
Januar 1908 bis zum Tage der Ratifikation des Friedensvertrages, dem 10.
Januar 1920, in irgendeinem Teile des jetzigen polnischen Staatsgebietes seinen Wohnsitz hatte, ist Polnischer Staatsbürger geworden.
Ferner, ein Deutscher, der vor dem 1.
Januar 1908 in irgendeinem Gebiete des polnischen Staats geboren ist, von Eltern, die damals dort ihren Wohnsitz hatten, ist polnischer Staatsbürger geworden, auch wenn die Eltern ihren Wohnsitz am 10.
Januar 1920 nicht mehr im polnischen Staatsgebiet gehabt haben.
Drittens, eine Ehefrau, die am 10.
Januar 1920 verheiratet war, ist dann polnische Staatsbürgerin geworden, wenn in ihrer Person eine der beiden Voraussetzungen, die ich eben genannt habe, erfüllt ist, auch wenn sie in der Person ihres Mannes nicht erfüllt waren.
Es kommt also darauf an, ob sie von 1908 bis 1920 im jetzigen Gebiete des polnischen Staats gewohnt hat oder ob sie vor dem 1.
Januar 1908 in diesem Gebiete geboren ist von Eltern, die damals dort ihren Wohnsitz hatten.
In beiden Fällen ist sie polnische Staatsbürgerin geworden.
Nun liegt es uns selbstverständlich nicht daran und das ist auch nicht die Absicht der Unterhändler gewesen —, dem polnischen Staate möglichst viele Staatsbürger zuzuführen.
Der Schwerpunkt in allen diesen Beziehungen ist der, daß jeder, der auf Grund dieser Bestimmungen polnischer Staatsbürger geworden ist, sein Vermögen behält, auch wenn er nach dem 10.
Januar 1920 Polen verlassen hat und wieder Deutscher geworden ist, oder wenn er zu irgendeinem späteren Zeitpunkt das polnische Bürgerrecht aufgibt.
37 244 Reichstag.
12.
Sitzung.
(Landsberg, Abgeordneter.)
(ä.)
Das ist die ganz besondere Bedeutung dieser Bestimmungen deren Notwendigkeit im Interesse unserer schwergeprüften, in Polen lebenden Landsleute auf der Hand liegt.
Es kommt dann noch eine weitere wichtige Bestimmung hinzu.
Deutsche, die durch Geburt Polen geworden sind, haben die polnische Staatsangehörigkeit dann verloren, wenn sie das polnische Gebiet verlassen haben und bis zum 10.
Juli 1924 nicht dorthin zurückgekehrt sind.
Dies gilt jedoch dann nicht und das ist wieder zu beachten —, wenn ihre Eltern oder sie selbst ein landwirtschaftliches oder ein anderes, seit mindestens zehn Jahren von ihnen oder ihren Eltern bewohntes Grundstück besitzen und wenn sie vor dem 28.
Februar dieses Jahres die polnische Staatsangehörigkeit beansprucht haben.
Jeder, der unter diese Bestimmung fällt, jeder, der auf Grund dieser Bestimmung sein Eigentum wahren kan », der tue baldmöglichst die nötigen Schritte, damit seine polnische Staatsangehörigkeit anerkannt wird.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir diesen Vertrag teilweise annehmen oder ablehnen könnten, wenn wir uns sozusagen die Rosinen aus dem Kuchen herausnehmen könnten, wir alle würden sebr gern die Rosinen nehmen und das andere unter den Tisch des Hauses fallen lassen.
Aber so steht die Sache nicht.
Wir können diesen Vertrag nur im ganzen annehmen oder ablehnen.
Das heißt, wenn der Vertrag Bestimmungen enthält, die uns günstig sind und die viel Unheil verhindern und ich glaube, Ihnen gezeigt zu haben, daß er solche Bestimmungen enthält —, dann müssen wir auch die ungünstigen Bestimmungen schlucken.
(») Selbstverständlich ist es im höchsten Maße bedauer lich, daß diejenigen, die für Deutschland optiert haben, auf Verlangen der polnischen Regierung gezwungen sind, das Land zu verlassen, in dem sie geboren sind, in dem sie ein oft langes Leben in ehrlicher Arbeit verbracht haben.
Es ist ein geringer Trost, daß der Vertrag wenigstens vorgesehen hat, daß die Ausweisungen der Optanten individuell sein müssen, das heißt, daß jeder einzelne Optant von den zuständigen polnischen Behörden besonders aufgefordert werden muß, das Land zu verlassen.
Diese Bestimmung, sage ich, ist kein Trost für die Art und Weise der Behandlung, die sich die Optanten nach dem Abkommen werden gefallen lassen müssen.
Aber es gibt einen anderen Trost.
Das, was den deutschen Optanten in Polen droht, das droht den polnischen Optanten in Deutschland.
Die polnischen Behörden werden sich, wenn wir hier in Deutsch land eine liberale Frcmdenpraxis treiben, der Erkenntnis nicht verschließen Herr v. Freytagh-Loringhoven hat ja ihre Intelligenz gerühmt —, daß sie im Interesse ihrer polnischen Landsleute, die in Deutschland leben, handeln, wenn sie die Deutschen in Polen anständig und gerecht behandeln.
(Zuruf: Das tun sie nur nicht!
»— Sie sind mißtrauisch, Herr Kollege.
(Zuruf: Weil ich Oberschlesier bin!)
Ja, ich bin es auch, und ich erkenne dieses Mißtrauen bei Ihnen als subjektiv durchaus berechtigt an.
Sie denken wahrscheinlich daran, wie früher bei uns in Preußen Polenpolitik gemacht worden ist, und fürchten die Retorsion.
Ich hatte wirklich nicht die Absicht, von diesen Dingen hier zu sprechen.
Aber Sie nötigen Freitag den 23.
Januar 1925. mich dazu, Sie fordern mich dazu heraus.
Auf mich wh hat in meiner Jugend nichts einen so furchtbaren Eindruck gemacht, und nichts ist vielleicht in so hohe!
»Maße bestimmend gewesen für die politische Richtung, die ich eingeschlagen habe, als die Massenausweisnngen von Polen, die ich Anfang der 80er Jahre in meiner gemischtsprachigen Heimat habe mitansehen müssen, wie da zahllose ehrenwerte Menschen, die das Gefühl der Zusammengehörigkeit mit Polen gänzlich verloren batten, die in keiner Weise den preußischen Staat oder das Deutsche Reich gefährdeten, sich auf einmal ge fallen lassen mußten, daß sie über die Grenze gejagt wurden, weil es von oben herunter befohlen war.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loring Hoven: Sollte es da nicht sacklicke Gründe gegeben haben )
—Nein, es hat keine sacklichen Gründe gegeben.
Sie sind damals noch Russe gewesen, Herr v. Frevtagh Loringhoven.
« Sehr gut!
links.
»Sie kennen diese Dinge nicht, aber ich kenne sie.
(Abgeordneter Dr.
Freiherr v. Freytagh-Loring Hoven: Ich bin nicht Russe gewesen, ick bin immer Deutscher gewesen, verwechseln Sie nickt Staatsangehörigkeit und Abstammung!)
—Nein, das verwechsle ich gar nicht.
Sie sind damals russischer Untertan gewesen.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loring Hoven: Deutschen Blutes!)
Natürlich, das bestreite ich nickt.
Ich mache keine Blutproben, das liegt mir vollständig fern.
Ich glaube es Ihnen ohne weiteres, wenn Sie mir das (v) sagen.
Aber Sie haben dock damals das Interesse für deutsche innere Angelegenheiten nickt gehabt, das Sie jetzt haben.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Lvriughoven: Ich konnte es nicht haben, weil ick 5 Jahr alt war!)
Ich glaube, Sic konnten es mit 5 Jahren auch schon haben.
An einem Intelligenzmangel, Herr v. Freytagh Loringhoven, hat das, glaube ich, nicht gelegen.
(Heiterkeit links!
Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Ich danke Ihnen, ick werde mich nächstens revanchieren!)
Lesen Sie einmal die Debatte über die Interpellation des damaligen Abgeordneten Dr. v. Iazdzewski nach, die hier im Reichstag, wenn ich nickt irre, 1884 stattgefunden haben.
Sie werden dann finden, daß diese Massenausweisnngen keinen anderen Grund gehabt haben als den, daß man oben einmal wieder das Be dürfnis hatte, den Polen den Besen zu zeigen.
Das ist der Grund gewesen, und dieses Motiv führte dazu, daß entsetzliches individuelles Unglück über unschuldige, ehrenhafte Menschen kam.
(Zuruf reckts: Eine Polenpolitik der Stetigkeit haben wir nie getrieben!)
—Gewiß.
Aber wir wollen uns darüber hier bei diesem Abkommen nicht unterhalten.
Herr v. Freytagh-Loringhoven hat vollkommen recht: in diesem Vertrag sind Quellen für allerlei Schikane.
Das ist ganz zweifellos.
Ich wundere mich sogar, daß er eine Bestimmung nicht verlesen hat, die mir der Hauptsitz solcher Schikanen zu sein scheint.
245 Reichstag.
12.
Sitzung.
(Landsbcrg, Abgeordneters M Es ist der von ihm nur teilweise verlesene Artikel 14 Z 2.
Da heißt es: Die Behörden dürfen von den Optanten zum Beweis ihres Eigentums an den auszuführenden Gegenständen die Abgabe einer eidesstattlichen Versicherung fordern.
Es können auch andere Beweismittel verlangt werden, soweit haben Sie verlesen, und nun kommt das Schlimmste —: wenn wegen der Art und Menge der Gegenstände begründeter Verdacht besteht, daß sie nicht im Eigentum des Optanten stehen.
Das ist wirklich eine ganz schlimme Bestimmung, die von schikanösen Unterbehörden im höchsten Maße mißbraucht werden kann.
Deshalb kommt es meiner Meinung nach nicht darauf an, hier nationalistische Redensarten zu machen und den Polen alle mögliche »Schimpfworte an den Kopf zu werfen.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loring boven: Ich habe die Polen nicht beschimpft!
Lesen Sie das Stenogramm nach!)
Herr v. Freytagh-Lvringhoven, ich habe neben Ihnen gesessen und die Rede angehört.
Ich werde sie auch noch lesen, glaube aber nicht, daß ich mein Urteil korrigieren werde.
Sie haben davon gesprochen, daß Polen sein Gebiet zusammengeraubt hat.
Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytag-Loring »oben: Ich habe unsere Gebiete als geraubte bezeichnet das ist doch Wohl statthaft!)
Statthaft!
Sie sind vorn Präsidenten nicht gerügr worden, und ich habe nicht die Aufgabe, es zu tun.
Ich spreche bloß davon, ob es den Interessen Deutschst lands mehr frommt, daß wir von dieser Stelle aus den Polen Sottisen sagen, oder ob es besser ist, daß wir sie auf die Gemeinsamkeit unserer Interessen, wo sie besteht, hinweisen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Geben Sie doch dir Hoffnung nicht nach so kurzer Zeit auf, Herr Budjuhn!
Wir halten eo für besser, diesem Abkommen eine Reihe von anderen folgen zu lasse », die gleichmäßig im Interesse Deutschlands und Polens liegen würden.
Da möchte ich nun noch eine »alten Wunsch, der mir seit langem am Herzen liegt, vortragen.
Ich habe niederholt in meiner parlamentarischen Tätigkeit auf die Notwendigkeit der Schaffung eines Fremdenrechts hingewiesen, und diesen Punkt das wird mir der Herr Präsident, glaube ich, nicht übelnehmen können, »veil er zur acbe gehört möchte ich gerade im Zusammenhang mit diesem Abkommen wieder einmal unterstreichen.
« Abgeordneter Dr. Freiherr v. Ireytagh-Loringhoven: Soweit das Jremdcnrecht nicht schon durch Artikel 113 der Verfassung vorweggenommen ist!
Wir sind ja an Händen und Füßen gebunden!)
Das sind wir nicht, Herr v. Freytagh-Loringhoven.
Ich schlage Ihnen vor, daß wir diesen Punkt in einem Privatgespräch weitererörtern.
Ich glaube nicht, daß alle Damen und Herren dafür Interesse haben.
Ich unterstreiche also diesen Wunsch nach der Schaffung eines Fremdenrechts denn es ist ein unerträglicher Zustand, daß von den wirklich lästigen Ausländern spreche ich natürlich nicht ein ehrenwerter Mann, der keinen anderen Wunsch hat als den, Freitag den 23.
Januar 1925.!
durch ehrliche Arbeit sich und die Seinigen zu ernähren, 6,!
schutzlos jeder Willkür Preisgegeben ist, die Verwal!
tungsbehörden gegen ihn unternehmen können, und daß!
er gegen seine Ausweisung keinerlei Recht besitzt.
Ich wünschte dringend, daß wir gerade im Interesse un!
serer deutschen Landsleute in Polen, die nicht die polnische Staatsangehörigkeit erworben haben, ein libera!
les Fremdenrecht schaffen, das ehrenwerte Ausländer!
bei uns schützt, das ihnen Garantien für die Möglichkeit!
gibt, in Deutschland, das sie zu ihrem Wohnsitzlande gewählt haben, weiterleben und wirken zu können.
Ein solches Gesetz ist an der Zeit.
Selbstverständlich wird kein Mensch dagegen etwas einzuwenden haben, daß die Garantien, die das Gesetz nur für ehrenwerte Fremde und für keine andere Kategorie von Fremden schaffen soll, von der Gewährung der Gegenseitigkeit abhängig gemacht werden.
Gehen wir auf diesem Gebiete voran, schaffen wir ein liberales Fremdengesetz Herr Schiele mag dabei zeigen, wie weit er sich von seinen bisherigen Parteianschauungen hat frei machen können —, so werden wir unseren Landsleuten in Polen ebenso dienen wie durch die Annahme dieses Abkommens.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Nheinbaben (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben eben zwei Reden gehört.
Die erste hatte, stellenweise jedenfalls, einen hochpolitischen Anklang.
In ihr war sicherlich vieles richtig, manches wohl aber etwas über das Ziel und über das Thema hinausgeschossen.
Andererseits glaube ich aber doch, aussprcchen zu sollen, daß, wenn (k ) der Herr Kollege Landsberg hier eben ausgeführt hat, ec wolle im Reichstag eine Anregung zur Abfassung eines Merlblattes zum besseren Verständnis unseres Vertrages geben, ich der Auffassung bin, daß vielleicht manche seiner Ausführungen besser im Ausschuß hätten gehalten oder vielleicht direkt den zuständigen Stellen hätten zugeführt werden, können.
Ebensowenig kann ich mir irgendwelche Vorteile von Ausführungen versprechen, die, rückwärts blickend, die alte Preußenpolitik, das Verhältnis Preußens zu Polen zum Thema haben.
Die augenblickliche politische Aussprache, die Stellungnahme zu einem Vertrag, den »»vir wohl alle mehr oder weniger schweren Herzens zugestimmt haben und zustimmen müssen, sollte doch gerade nach außen und insbesondere Polen gegenüber ein Bild der Geschlossenheit des deutschen Reichstags und des deutschen Volkes geben.
Denn das ist eben doch eine Frage, in der wir alle gleiches Interesse haben und in der wir eine gemeinsame Stellungnahme finden können.
Ich möchte mich deshalb darauf beschränke »», im Namen meiner politischen Freunde nur einige allgemeine politische Bemerkungen zu machen.
Auch die Deutsche Volkspartei ist mit dern Vertrag, der uns jetzt vorliegt, keineswegs zufrieden.
Wir sind uns aber voll und ganz dessen bewußt, daß ein internationaler!
Schiedsspruch diesem Gesetz zugrunde liegt, und daß der Vertrag als Ganzes gesehen nichts anderes ist als eine!
Folge unserer allgemeinen Ohnmacht.
Deshalb möchte ich nicht glauben, daß die Ausführungen des ersten Herrn Redners gegenüber den Maßnahmen und den!
Verhandlungsmethoden des Auswärtigen Amtes!
irgendwie gerechtfertigt sind.

Ich glaube vielmehr, daß 37 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1925.
216 (Freiherr V. Rheinbaben, Abgeordneter.)
() gerade in all diesen Fragen seit unserem Zusammenbruch von dem Auswärtigen Amt unter den verschiedensten parteipolitischen Ministern immer versucht worden ist, das Beste Polen gegenüber herauszuholen und die Rechte unserer deutschen Landsleute so weit zu schützen, wie dies überhaupt unter den Verhältnissen möglich war.
Zweitens, meine Damen und Herren, daß Polen trotz aller Verträge, trotz aller diesbezüglichen internationalen Abmachungen und darin enthaltenen Bindungen im weitesten Umfang das tut und auch in Zukunft tun will, was man »Entdeutschung« nennt, kaun keinem von uns zweifelhaft sein.
Dafür gibt es Beweise genug.
Leider müssen wir aussprechen, daß der Völkerbund gerade in der Frage, wo er recht eigentlich hätte wirksam sein können, sehr oft versagt hat.
Ganz besonders ist das in der oberschlesischen Frage der Fall gewesen, aber auch recht sehr in der allgemeinen Frage der deutschen Minderheiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb müssen wir auch heute sagen, daß, wenn der Völkerbund nicht gerade in dieser Frage nun wenigstens dem Recht, das ganz einwandfrei feststeht und besten Grundlage wirklich doch unerschüttert bleiben sollte, wiederherstellt und, wenn, er da dem deutschen Standpunkt nicht mehr Rechnung trägt, unser nun einmal bestehendes mangelndes Vertrauen sich nicht in Vertrauen umwandeln kann.
Was der erste Herr Redner ausgeführt hat über das Vordringen des polnischen Elementes, über polnische Propaganda und mehr, über das tatsächliche Vordringen auch speziell auf dem Gebiete der Siedlung, (L) des Aufkaufs von Grundstücken und von Häusern, ganz besonders in den Grenzprovinzen Schlesien, Ostmark, Ostpreußen usw.
ist geeignet, Bedenken zu erwecken, die ich nur ebenfalls unterstreichen kann.
Es wäre in der Tat im Anschluß an die Beratung und den Abschluß dieses Vertrages an der Zeit, daß die Reichsregierung in Verbindung mit Preußen prüfte, ob wir nicht stärkere Sicherheiten gegen ein solches Vordringen des polnischen Elementes, das ganz offen das Ziel verkündet, weiteres deutsches Land von dem deutschen Mutterland abzureißen, fordern und in die Tat umsetzen müssen.
Da muß die Reichsregierung größte Energie zeigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter ist hier ganz allgemein über das Verhältnis von Deutschland und Polen gesprochen worden.
Ich will nicht, wie ich selber vorher kritisiert habe, in die Vergangenheit zurückgehen, ich will nicht von der Proklamation vom 5.
November 1916 und auch nicht von den Taten des Herrn H. v. Gerlach sprechen.
Ich will nur ganz allgemein die Auffassung meiner politischen Freunde dahin kennzeichnen, daß Polen unser Nachbar im Osten ist, und daß nun so viele Jahre nach Friedensschluß auch irgendeine Art nachbarlichen Verhältnisses mit dem polnischen Staate hergestellt werden muß.
Das ergibt sich ja unter anderem schon daraus, daß wir mit Polen auch ein Handelsprovisorium abgeschlossen haben und daß es notwendig ist, unsere wirtschaftlichen Beziehungen zu Polen auch einmal für längere Zeit mit gültigem Recht zu stabilisieren.
Wir müssen also mit diesem polnischen Nachbar weiter verhandeln auf vielen anderen Gebieten und müssen auch aus der heutigen Machtlage heraus mit ihm zu praktischen Vereinbarungen kommen.
Deshalb kann ich (0) mir von hochpolitischen Ausführungen nicht allzuviel versprechen, im besonderen auch nicht von einem Eingehen auf die inneren Verhältnisse des polnischen Staates gegenüber anderen Nachbarn in anderen Himmelsrichtungen.
Diese politische Rundreise sollten wir, wenn wir sie anstellen, vielleicht besser im stillen Kämmerlein machen, aber nicht öffentlich und vor aller Welt.
Denn unsere Lage ist augenblicklich nicht dazu angetan, diese Dinge in aller Öffentlichkeit zu be handeln.
Das eine aber wollen wir Polen gegenüber öffentlich aussprechen: wir wollen eine Verständigung mit Polen, aber eine gleichberechtigte Verständigung.
Wir lehnen jede Verständigung oder was man von der an deren eite so nennen mag, ab, die sich immer einseitig aus die militärische Macht, aus die Ausnutzung des Bündnisses Polens mit Frankreich und auf eine Ver letzung des Rechtes stützt.
Wenn aber der erste Herr Redner hier ausgesprochen hat, daß Finnland, das er auf seiner politischen Rundreise auch berührte, der letzte uneigennützige Freund Deutschlands sei, so hoffe ich dagegen, daß es außer Finnland noch andere un eigennützige Freunde in Europa geben mag.
Die Namen dieser anderen uneigennützigen Freunde möchte ich hier schon aus dem Grunde nicht öffentlich nennen, weil ich ihnen hier keine Ungelegenheiten machen will.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß darf ich sagen, daß wir trotz der vorgetragenen grundsätzlichen Einstellung den jetzigen Vertrag als Ganzes annehmen müssen und in ihm ein Werk sehen, das bei den gegen wärtigen Machtverhältnissen das Beste für die deut sehen Belange herausgeholt hat, und daß wir immerhin gewisse Verbesserungen gegenüber den bisherigen (v, Zuständen anerkennen.
Aus dieser Zwangslage heraus geben auch wir entsprechend unserem Verhalten im Auswärtigen Ausschuß diesem Vertrage unsere Zustimmung.
Wir können aber diesen Vertrag, um ein Wort, das in den letzten Reichstagsverhandlungen eine gewisse Rolle gespielt hat, zu gebrauchen, nur als eine Etappe auf dem Wege zu einer wirklichen Verständi gung mit Polen bezeichnen, und wir hoffen, daß wir die deutschen Belange in Zukunft von Polen und von unseren Kriegsgegnern besser und umfassender berücksichtigt sehen werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Konimissar des Auswärtigen Amts, Herr Staatssekretär Dr. Lewald.
(Zuruf von den Kommunisten: Die alte Säule, die noch nicht verschwunden ist!)
Dr. Lewald, Staatssekretär z. D., Kommissar der Reichsregicrung: Meine Herren!
Ich verschwinde sofort wieder, sowie dieser Vertrag angenommen ist.
Ich habe lediglich als Unterhändler dieses Vertrages hier das Wort zu nehmen und werde mich daher streng auf den Inhalt dieses Vertrages beschränken.
Von allen Rednern ist mit Recht hervorgehoben worden, daß der zweite Teil des Vertrages, der sich mit der Option beschäftigt, eine schwere und jeden einzelnen bedrückende Verpflichtung darstellt, die uns auferlegt ist.
Ich glaube, es hat niemand im Auswärtigen Amt und überhaupt niemand, der mit diesem Vertrage zu tun gehabt hat, gegeben, der sich etwa des 247 Reichstag.
12.
Sitzung.
(Dr. Lewald, Staatssekretär z. D., Kommissar der Reichsregierung.)
L) Abschlusses rühmte oder über ihn besondere Freude empfunden hätte.
Der Vertrag ist nichts anderes als eine Auslegung des Versailler Vertrages, dem wir mit gebundenen Händen, ich möchte sagen, mit gebundenen Gliedern am ganzen Körper gegenüberstehen.
Daher ist auch der Machtbereich eines deutschen Unterhändlers außerordentlich eng umschränkt.
Wie war aber die Situation
Seit dem Fahre 1919, seitdem diese Gebiete Polen einverleibt waren, bestanden die größten Mißstände, die größte Bedrückung unserer früheren deutschen Landsleme in diesen Gebieten.
Das Auswärtige Amt hatte seit 1919 immer wieder versucht, mit Polen eine vertragsmäßige Regelung zu finden.
Diese vertragsmäßige Regelung war iinmer wieder gescheitert, wesentlich wegen der Optionsfragen, weil sich niemand fand, der zugeben wollte, daß die im Falne 1919 noch sehr viel größere Zahl von Deutschen etwa gezwungen werden könnte, Polen zu verlassen, den alten Wohnsitz, den sie seit Dezennien, ja vielleicht seit Fahrhunderten gehabt hatten, aufzugeben.
Wir haben nun dafür gekämpft, daß diese Fragen nicht etwa vor ein einzelnes Schiedsgericht, sondern vor den Fnternativnalen Gerichtshof im Haag gebracht würden.
Wir waren dicht vor der Aussicht einer Verwirttichung dieses Wunsches, als im letzten Moment, da wir im Dölterbundsrat nicht vertreten sind, diese Aussicht verschwand, ein objektives Gericht nicht entschied und nun vom Dölkerbundsrat vorgeschrieben wurde, einer einzelnen Person das Schiedsrichteramt zu übertragen.
Es war ein ungewöhnlicher Vorgang, einen einzigen Mann zum Schiedsrichter für diese außerordentlich schwerwiegenden, die Geschicke von Tausenden und aber Tausenden berührenden Fra '.
G gen zu machen, und wir würden lieber gesehen haben und würden überzeugt gewesen sein, daß man vielleicht eine unserer Auffassung mehr entsprechende Regelung gefunden hätte, wenn der Internationale Gerichtshof im Haag den Spruch gefällt bätte.
Aber wie die Verhältnisse sich gestaltet hatten, waren wir schließlich im Fntercsse unserer frühere »Landsleute und im Interesse einer Bereinigung unserer Beziehungen zu Polen genötigt, auf diesen Boden zu treten.
Der Standpunkt, den wir in der Optionsfrage eingenommen haben, ist sehr kurz in der deutschen These enthalten er wird in dem in wenigen Wochen erscheinenden ausführlichen Bericht über diese Verhandlungen in einer Denkschrift dargelegt werden.
Also das, was wir freiwillig nicht zugestehen konnten, wurde uns nunmehr durch den Spruch des Schiedsrichters aufgezwungcn.
Fch habe, als dieser Spruch herauskam, sehr schwer mit der Frage gerungen: kann man überhaupt noch heraus aus dieser Sache, kann man die Dinge noch aushalten
Wenn aber eine Partei sich einmal einem Schiedsspruch unterworfen hat, ist dieser Schiedsspruch internationales Recht und privates Recht, man muß sich dann an den Schiedsspruch halten und kann nicht das, was einem an dem Schiedsspruch unangenehm ist, ablehnen und das, was einem angenehm ist, annehmen.
Nun steht auf der anderen Seite fest und das hat der Herr Abgeordnete Landsberg sehr klar hervorgehoben —, daß in einer Reihe von schwerwiegenden Fragen eine Klärung erfolgt ist.
Bisher sind viele frühere Deutsche, die in Posen und Westpreußen ansässig waren und dort Grundbesitz hatten, von Haus und Hof vertrieben worden ihre Grundstücke sind liquidiert worden.
Über Zehntausenden von früheren Freitag den 23.
Fanuar'1925.
Deutschen hing stets das Damoklesschwert der Aus- sich Weisung, also der völligen Vernichtung.
Fn dieser Beziehung kann ich bestätigen, daß in der Tat der Präsident des polnischen Liquidationsamtes in Warschau vor kurzer Zeit die Erklärung abgegeben hat, nach!
seiner Berechnung seien mindestens 90 000 Im des in!
nationaldeutscher Hand befindlichen Grund und Bodens!
vor der polnischen Liquidation geschützt.
iHört!
Hört!
links.)
i Das ist immerhin ein recht großer Teil deutschen Be sitztums.
i (Sehr wahr!
links.)
Auf einer Reihe von anderen Gebieten, nämlich der Sicherung der Existenz, ist zweifellos ein Rechtsfortschritt erzielt worden, und zwar in der Richtung, daß die betreffenden Personen nun als Polen anerkannt werden, daß sie das Recht haben, Pässe zu verlangen und Beziehungen nach dem Auslande aufzunehmen, daß sie nicht daran gehindert werden, wieder in ihre Heimat zurückzukehren usw.
Meine Damen und Herren!
Was würde eintreten, wenn wir den Vertrag ablehnen wollten
Darüber ist ja schon gesprochen worden.
Dann würde eben eintreten, daß der polnische Staat, der sich nun einmal im Besitz befindet, vollkommen in der Lage wäre, von heute auf morgen diese sämtlichen Optanten herauszutreiben.
Er würde sich auf denselben Schiedsspruch stützen, wonach das Recht wäre, und dann würden alle diejenigen Fristen, die wir wirklich, wie ich Fhnen versichern kann, in recht mühevollen, Stunden, Wochen und Monate umfassenden Verhandlungen gesichert haben, hinfällig sein.
Fch glaube, daß die Fristen, die hier vor- gesehen sind, im allgemeinen sachgemäß sind, daß sie die Möglichkeit einer ruhigen und glatten Abwanderung geben und daß somit das Leid, das über diese deutschen Landsleute verhängt wird, immerhin etwas gemildert werden kann.
Die Bestimmung im Art.
14 § 2, die von zweien der Herren Vorredner als besonders unerwünscht betrachtet ist, mag in der Tat beim ersten Abkommen zu sehr großen Schwierigkeiten geführt haben.
Aber seit jener Zeit hat sich die Situation doch geändert.
Damals hatten wir im neuen Polenreiche keine Vertretungsbehörden, während wir jetzt dort durch Gesandtschaften und Konsulate vertreten sind.
Die Deutschen wissen jetzt, an wen sie sich schließlich wenden können, um einen'gewissen Rechtsschutz auf diesem Gebiete zu finden, und ich darf Sie versichern, daß diese Bestimmung sich auch im Genfer Abkommen vom 15.
Mai 1922 bezüglich Oberschlesiens findet, die ja schon abgelaufen ist, und daß dort ihre Anwendung zu keinerlei Beschwerden oder Schwierigkeiten geführt hat.
Die besonderen wirtschaftlichen Verhältnisse, die 1919 und 1920 vor!
lagen, der absolute Mangel-an allem Materiellen für den Lebensunterhalt, sind heute nicht mehr vorhanden, und die kleinen Härten, die damals geherrscht haben, werden hoffentlich dieses Mal vermieden werden.
Der Herr Abgeordnete Landsberg hat darauf hingewiesen, daß der Vertrag außerordentlich unverständlich ist.
Darin stimme ich ihm vollkommen zu.
Fch fürchte sogar, daß man über ein Fahr den Vertrag gar nicht mehr recht wird verstehen können, und ich hatte daher die Anregung gegeben, daß einer unserer Herren aus der Delegation, vielleicht der juristische Beirat, einen Kommentar zu dem Abkommen herausgeben 248 Reichstag.
12.
Sitzung.
(Vi '.
LeWald, Staatssekretär z. D., Kommissar der Reichsregierung.)
G) möchte, damit man ihn wirklich verstünde.
Immerhin hat das Auswärtige Amt aus dieser Erkenntnis heraus nun nicht erst abgewartet, bis der Herr Abgeordnete Landsberg die Anregung gegeben hat, und hat sofort nach Abschluß des Vertrages ein ausführliches Merkblatt erscheinen lassen, in dem in klipp und klarer Form das herausgeschält ist, was hier im Abkommen in sehr wenig glücklichen juristischen Wendungen vielfach verklausuliert ist.
Aber Sie können versichert sein, meine Damen und Herren, auch da haben wir uns bemüht, das mögliche zu machen.
Es ist aber sehr schwer, wenn man nun nicht nur mit zwei Teilen, nicht nur mit dein Vertragsgegner, sondern auch noch mit einem Schieds richter zu tun hat, wenn der Vertrag französisch gefaßt wird auch die Verhandlungen wurden französisch geführt —, wobei eine gewisse Ängstlichkeit obgewaltet hat, noch hier und da einen kleinen Vorteil zu erzielen, und wenn die französische Nechtssprache in die deutsche Rechtssprache zurückübersetzt werden mußte, alles klar zu fassen.
Ich glaube, daß die deutschstämmige Bevölkerung, die durch den Versailler Vertrag polnisch geworden ist, durch das Merlblatt über ihre Rechte genügend belehrt ist.
Die in deutscher Sprache erscheinende Presse in Posen und Westpreußen hat für die erforderliche Aufklärung mit gesorgt.
Einer der Herren Vorredner ist dann noch auf die Ziffer 8 des Schlußprotokolls, die von dem guten Glau den, der bona ückos Polens spricht.
Ich habe mich im Auswärtigen Ausschuß ausführlich über die Gründe und das Zustandekommen dieser Bestimmung aus gesprochen, und, ich glaube, es ist vielleicht richtiger, wenn ich mich auf die Ausführungen beziehe, die ich dort im Auswärtigen Ausschuß gemacht habe.
Das kann ich allerdings nur versichern und hier nochmals erklären: rechtliche Folgen dafür ist vorgesorgt können aus der Anerkenntnis der Ke »,.
-, kicks

zugunsten der polnischen Auffassung nicht gezogen werden.
Dies alles ins Auge gefaßt, möchte ich hosten und bitten, daß der Vertrag hier die Zustimmung findet, da die polnische Regierung sich nur bis Ende dieses Monats für die Ratifikation gebunden hat.
Wir müssen also die Ratifikation aussprechcn.
Wir haben heute schon den 23., und das Ratifizieren erfordert auch immer einige Zeit: das Abkommen muß gedruckt werden, der Reichspräsident muß es vollziehen, die Ratifikationsurkunden müssen ausgetauscht werden, kurzum, die Zeit drängt.
Darum kann ich nur dringend bitien und die Hoffnung aussprechen, daß das Hohe Haus diesem Vertrag seine Zustimmung erteilt.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Ministe rialdirektor Dr. Wallroth.
Dr. Wallroth, Ministerialdirektor in »Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregiernng: Meine Damen und Herren!
Im Laufe der heutigen Debatte sind über den Rahmen des Abkommens, das uns heute be schäftigt, hinaus zum Teil Ausführungen gemacht worden, die die allgemeine Politik oder die allgemeine Polenpolitik des Auswärtigen Amtes betreffen.
In diesem Zusammenhang sind teilweise Ausfälle gemacht worden, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf: Don dem Vertreter einer Regierungspartei!)
Freitag den 23.
Januar 1925. auf die ich nicht näher eingehen möchte, die ich aber gch entschieden zurückweisen muß und im Hinblick auf die ich mich doch der Mahnung des Herrn v. Nheinbaben dringend anschließen möchte, daß man auch angesichts der Verhandlungen, die jetzt und in Zukunft mit Polen schweben, und in Anbetracht der Notwendigkeit der Herstellung eines für die Zukunft besseren Verhältnis jes mit Polen, als es in der Vergangenheit bestanden hat, solche Ausfälle hätte vermeiden sollen.
(Zuruf vom Zentrum: Jedenfalls von seiten der Regierungsparteien!)
Im übrigen bitte ich darauf Hinweisen zu dürfen, daß der Herr Abgeordnete Baron v. Freytagh-Loringhoven selber bei der Kritik dieses Abkommens auf die sehr unterschiedliche Lage hingewiesen hat, in welcher sicki Polen auf der einen Seite und Deutschland auf der anderen Seite befunden hat) denn daß diese Unter schiedlichkeit der Lage ich bitte nur an den 10.
Januar dieses Jahres oder an den noch kommenden 15.
Juni dieses Jahres in unserem wirtschaftlichen Verhältnisse mit Polen zu denken das Ausmaß der Polen gegenüber anzuwendenden Mittel ganz außer ordentlich beschränkt hat, wird auch der Herr Abgeord!
nete v. Frevtagh-Loringhoven nicht bestreiten wollen.
Ich will aber auf alle diese allgemeinen Fragen der Politik unter anderem auch deswegen nicht eingehen, weil der Herr Abgeordnete v. Nheinbaben mir nach dieser Richtung bin schon meine Antwort zu einem er heblichen Teil abgenommen bat und im übrigen ocr Herr Reichsminister des Auswärtigen nicht anwesend ist.
Es sind aber im Zusammenhang mit der Behänd lung der uns hier beschäftigenden Frage einige Spe M) zialfragen a »das Auswärtige Amt gerichtet worden, zu denen ich ganz kurz Stellung nehmen darf.
Es ist!
bemängelt worden, daß in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers bezüglich der Regelung der Verhält nisse der Weichseldörfer und von Kurzebrack gesagt worden ist, daß die endgültigen Bestimmungen gegen über dem bisherigen Zustande eine Verbesserung be deuten, wenngleich in wesentlichen Punkten dem deut sehen Standpunkt nicht Rechnung getragen worden iü Ich glaube, daß der Schwerpunkt dieses Satzes aus dn zweiten Hälfte liegt, nämlich auf dem offenen Anci tcnntnis, das in wesentlichen Punkten den deutschen Wünschen nicht Rechnung getragen worden ist.
Diese Überzeugung haben wir bei der ganzen Vertretung dieser Sache immer gehabt.
Nachdem dann durch die Botschafterkonferenz eine diktatorische Festlegung der Grenzen erfolgt war, es sich also nur um die Durch führung der Erleichterung des Zugangs zur Weichsel gehandelt hat, und wir bei diesen Verhandlungen gleichfalls einer Bestimmung der Botschafterkonfcrenz gegenübergestanden haben, blieb uns gegenüber dieser Festsetzung nichts anderes übrig als den Standpunkt, daß diese Regelung den deutschen Interessen nicht entspricht, auch in einer Tchlußnotc noch einmal entschie den zu unterstreichen.
Wir haben uns vorbehalten, nach dieser Richtung hin weitere Anträge zu stelle », wenn, wie wir erwarten, die vorgenommene Regelung den vorhandenen Bedürfnissen nicht entspricht.
Es ist dann weiter von dein Herrn Abgeordneten v. Freytagh-Loringhoven die Frage an das Auswärtige Amt gerichtet worden, ob das Auswärtige Amt in den« Fall des Konfliktes des Generalkonsuls v. Hentig mit 249 Reichstag.
12.
Sitzung.
(Di-.
Wallroth, Ministerinldir.
i. Ausw.
Auch Kommiss, d. Reichsreg.)
vD einer in Posen erscheinenden Zeitung, dem »Kuryer Poznanski '', die Interessen seines Generalkonsuls ent sprechend wahren wurde, geh bitte Herrn v. Freytagh Loringhoveu, versickert sein zu wollen, daß von seiten des Auswärtigen Amtes alles geschehen ist, um diese Sache zu klären und dem Standpunkt des Auswärtigen Amtes in der Sache zur Anerkennung zu verhelfen.
Auf Grund eines Berichtes vom Generalkonsulat in Posen an die Gesandtschaft in Warschau hat die Gesandtschaft in Warschau die Verhandlungen mit der polnischen Re gierung in die Hand genommen.
Die Verhandlungen schweben noch.
Über das Ergebnis bin ick noch nickt unterrichtet.
Deswegen vermag ich in diesem Augen blick auf diese Angelegenheit nickt näher einzugehen.
Freitag den 23.
Januar 1925.!
in den erschwerten Formen der Verfassungs- st '»änderung ergehen, sondern auch die Verfassung wirklick ändern, sei es durch Änderung ihres Leistes, sei es durch Ausätze Z »r Derfassungsurkunde.
Nun, Herr Landsberg, kommt der vor allem maß!
gebende Satz: Andernfalls ist es verfassungswidrig und daher nichtig.
Also nicht nur cie leo korendu, sondern auch de leZe lutrc ist es nichtig.
Nun überlasse ich es Ihnen, Herr l Landsberg, mit Herrn Dr. Preuß auszumachen, wer von Ihnen beiden der größere Prophet ist.
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe« Mecklenburg!

v. Graefe lMecklenburg)« ND), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete De.
Landsberg hat in der ihm und manchen seiner Freunde eigenen Selbstgefälligkeit an meinen angeblich juristischen Ausführungen von neulich eine Kritik geübt, die mich offenbar widerlegen sollte.
Er hat behauptet, ich hätte Herrn Dr. Preuß in seinen Darlegungen über die Verfassung falsch verstanden, was natürlich an meinem geringen Fassungsvermögen Hegen sollte.
Herr Dr. Landsberg ist im Irrtum, wenn er meint, daß ich Herrn Dr. Preuß schütteln Sie nicht den Kops, ehe Sie mich angehört haben nicht richtig verstanden hätte.
Der Fall dürfte umge kehrt liegen.
Entweder hat er ihn nicht richtig verstanden, oder er weiß nicht, was Herr Dr. Preuß gedR sagt hat.
Ich schicke voraus, daß ich neulich Herrn Dr. Preuß nicht etwa zitiert habe, weil er für mich eine besondere juristische oder politische Autorität ist, sondern weil er in seiner Stellungnahme gegenüber Verfassungsänderungen wirklich einmal denselben Standpunkt vertreten hat wie ich und ich glauben mußte, daß er gerade gegenüber Ihnen, Herr Landsberg, und Ihren Freunden als größere Autorität gelten würde als ick selbst, also weil ich ihn Ihnen als Autorität vorführen wollte.
Das einzige Mißverständnis bei meinen neulicbe »Ausführungen liegt darin, daß ich der Rede des Iustizrats Hahn, also doch wohl eines Mannes, den Sic als Juristen anerkennen werden, bei dem OC-Prvzeß entnehmen zu können glaubte, daß Herr Dr. Preuß diese Ausfüh tungen auf dem 33.
Inristentage gemacht habe.
Das trifft, wie mir inzwischen von dem Vorsitzenden des Iuristentages, Herrn Dr. Kahl, mitgeteilt ist, nicht zu, sondern die Ausführungen entstammen einem Artikel des Herrn Dr. Preuß in der -Iuristenzeitung ''.
Das ändert aber nichts an der Tatsache, daß Herr Dr. Preuß diesen Standpunkt, den ich selbst vertreten habe, ebenfalls eigenommen hat, »ämlick, daß nicht nur« io körend«, sondern auch de leZe lutrc die Ungültigkeit der verfassungändernden Gesetze vorliege für den Fall, daß sie nicht in die Verfassung hineingearbeitet sind.
Herr Dr. Preuß sagt wörtlich: Der Reichstag ist sich der mit seiner gehobenen Stellung verbundenen Verantwortlichkeit als Hüter der Verfassung und der auch ihm von der Verfassung gesetzten Rechtsschranken noch immer nicht!
genügend bewußt.
Ein verfassungänderndes Ge-: setz muß, um verfassungsmäßig z »sein, nickt nur Präsident Lobe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube« ND), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Landsberg hat in seiner Oppositionsrede tLachen links und Zurufe Herr Landsberg ist ja immer geistreich auch zum Ausdruck gebracht, daß unserer Stellung gegenüber die folgerichtige Auffassung der Wähler schaft die wäre, man könnte sich vor der vstmärkischen Wählerschaft nicht mehr sehen lassen.
Unsere Auf fassung, meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, ist gerade die umgekehrte: wir sind der Meinung, die fünf Jahre Ostmarkenpolitik, die Sie gemacht haben, waren das gerade Gegenteil von denn was die ostmärkische Bevölkerung nötig hatte.
lBravo!
bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Kube, Sie hatten nicht zur Fortsetzung der Debatte das Wort, sondern nur zu einer persönlichen Bemerkung.
Das Wort zur persönlichen Bemertung hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8
D), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Graefe ist uns eines schuldig geblieben, nämlich den Nachweis, daß der Deutsche Iuristentag, wie er behauptete, einstimmig sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß ein die Verfassung abänderndes Gesetz nichtig ist, wenn in ihm selbst nicht zum Ausdruck gelangt ist, daß es die Verfassung ändert.
Darauf allein bezog sich aber meine kritische Bemerkung.
Ob der von mir hochgeschätzte Abgeordnete Professor Preuß in einem bestimmten Punkte auf dem Boden meiner Rechtsansicht steht oder auf einem anderen, das ist, glaube ich, etwas, was die Öffentlichkeit nicht interessieren kann.
Aber in dem Punkte, der die Lüeklungnahme des Iuristentags anlangt, haben Sie die Richtigkeit Ihrer Behauptung nicht nachweisen können, Herr v. Graefe, und ich wiederhole, daß Sie den Iuristentag gründlich mißverstanden haben.
Im übrigen hat Herr v. Graefe noch über meine Selbstgefälligkeit gesprochen.
Ich erkenne an, daß ein Mann wie er, der so bescheiden und zurückhaltend ist,« Heiterkeit links) daß man sich bei der Fülle von Kenntnissen, über die er verfügt, eigentlich darüber wundern muß, berechtigt ist, anderen solche Vorhaltungen zu machen.
« Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
250 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1925.
(Landsberg, Abgeordneter.)
Aber ich glaube, daß ich für meine Selbstgefälligkeit keine persönliche Bemerkung machen kann, und deshalb verzichte ich darauf.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Präsident Lobe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
(Heiterkeit links.)
v. Graefe (Mecklenburg) MD), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich verstehe eigentlich nicht, wie Tie lachen können, wenn Ihr Vertreter eine Frage an mich richtet und ich die Höflichkeit bei der mir mangelnden Selbstgefälligkeit besitze, ihm antworten zu wollen.
(Heiterkeit links.)
Herr Landsberg hat eine klare Frage an mich gerichtet.
Also wenn Sie sich partout lächerlich machen wollen, tun Sie es gern.
Jedenfalls spreche ich nur zu dem Herrn Kollegen Landsberg, dem gegenüber ich immerhin dank der sehr richtigen Charakteristik, die er in seinen Schlußworten soeben meiner Person gegeben hat, höflich genug sein will, seine Frage zu beantworten.
Meine Behauptung von neulich bezüglich des 33.
Juristentags ist ebenfalls der Rede des Herrn Justizrats Hahn entnommen, der meines Wissens auch niemals in der Presse widersprochen worden ist.
Der Wortlaut der Rede lautet an der betreffenden Stelle: Inzwischen hat sich auch der 33.
Juristentag mit dieser Frage beschäftigt.
Die öffentlich-rechtliche Abteilung hat sich zu der Ansicht bekannt, daß es (L) außer der von der Verfassung vorgeschriebenen besonderen Form der formellen Bekundung der gewollten Verfassungsänderung bedürfe, sei es durch Abänderung des bisherigen Verfassungstextes, sei es durch einen ausdrücklichen Zusatz der Verfassungsurkunde.
Herr Landsberg, demnach hat sich auch die öffentlich-rechtliche Abteilung des Juristentags grundsätzlich auf den Standpunkt gestellt, daß es außer der Zweidrittelmehrheit noch einer verfassungändernden Änderung im Text bedürfe.
Ich gebe aber zu, daß das von dieser Stelle cls ISAU kersncla und nicht cle leAs lala gemeint war.
(Abgeordneter I).
Dr. Kahl »Für die Zukunft« steht darin!)
Herr Landsberg, grundsätzlich hat sich damit also auch der Juristentag für die Zukunft auf meinen Boden gestellt, (Widerspruch und Heiterkeit links) der von mir zitierte Herr Dr. Preuß geht noch darüber hinaus und vertritt das seinerseits ebenso wie ich auch cko leZs lata.
Wenn Sie das noch nicht kapiert haben, so kann ich Ihnen nicht helfen.
(Lachen links.)
Präsident Löbe: Wir kehren zurück zu dem deutsch-polnischen Abkommen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Kube hat beantragt, den Gegenstand der Tagesordnung, also das ganze Abkommen, an den Auswärtigen Ausschuß zurückzuverweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem (C Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr, da die allgemeine Aussprache geschlossen war, in der besonderen Beratung den § 1 auf und bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf § 2 erkläre ihn für angenommen, Z 3 desgleichen, Ein!
leitung und Überschrift ebenfalls.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages!
ordnung: l erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Spanien (Nr.
356 der Drucksachen).
1 Die Beratung wird verbunden mit der l Beratung des Antrags Dr. Scholz und Genossen (Nr.
414 der Drucksachen), betreffend Einsetzung eines besonderen Ausschusses von 28 Mitgliedern für die Beratung der Handelsverträge.
Zunächst hat zur Beratung des Gesetzentwurfs selbst das Wort der Herr Abgeordnete Weidenhöfer.
(v Weidenhöfer MD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es scheint ja im Hause langsam Brauch zu werden, daß die erste Lesung der Gesetze ohne Debatte vor sich geht und die Vorlagen dem Ausschuß überwiesen werden.
Wir können uns dieser Gewohnheit nicht fügen.
Da es uns augenblicklich unmöglich ist, unsere Bedenken gegen die Gesetze in den Ausschüssen vorzubringen, iUnruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Zwiegespräche zu dämpfen.
Weidenhöfer MD) Abgeordneter: so halten wir uns sür verpflichtet, die erheblichen Bedenken, die wir gegen den vorliegenden Gesetzentwurf haben, schon hier darzulegen.
Ich möchte von vorherein meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß die Regierung es überhaupt wagt, ein derartiges Abkommen dem deutschen Reichstag vorzulegen, in dem erhebliche Belange eines der wichtigsten Teile des deutschen Volkskörpers, der 'deutschen Landwirtschaft, zusammen mit dem Obst-, Wein- und Gemüsebau einfach verraten und verkauft sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber wir haben ja gehört, daß der Kurs der Außenpolitik derselbe bleiben soll.
Nach dieser Vorlage scheint mir das allerdings durchaus der Fall zu sein, besonders scheint auch die Methode dieselbe bleiben zu sollen.
Dagegen möchten wir aber ganz entschieden Protest erheben.
Einige Berufe sind bei dieser Vor251 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1925.
(Weidenhöfer, Abgeordneter.)
() tage derartig im Stich gelassen worden, daß ich wirklich nicht weiß, ob dieser Vertrag lediglich spanische oder auch deutsche Belange wahrnehmen soll.
So z.
B. bleiben nach diesem Vertrage lediglich Luxuswaren wie Bananen, Apfelsinen u. dgl.
von jedem Zolle frei.
(Zurufe links) Ach, ich gönne Ihnen ja von Herzen die Apfelsinen, wenn Sie sie nur entsprechend verzollen.
Unser Obstbau dagegen hat in diesem Jahre- (Erneute Zurufe links.)
Ach Gott, meine Herren, ich habe ja schon einmal versucht, Ihnen auch nur den kleinsten Begriff über landwirtschaftliche Belange beizubringen, ersparen Sie mir doch diese Belehrung, sie fällt in einen Topf, der unten hohl ist und in den nichts hineingeht.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf links.)
Ich freue mich, daß Sie sich so sehr für Apfelsinen interessieren, verehrte Kollegin, aber ich rate Ihnen trotzdem, nehmen Sie auch einmal die Belange des deutschen Volkes etwas wahr, wenn Sie auch nach der ganzen Einstellung Ihrer Partei und Ihres besonderen Außenministers Breitscheid lediglich auf internationale Interessen eingestellt sind.
(Andauernde Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löste: Ich bitte um Ruhe!
Weidenhöfer (lM), Abgeordneter: Ich würde meine Rede bedeutend abkürzen können, wenn die Herrschaften nicht andauernd dazwischen rufen würden.
8, Meine Damen und Herren!
Unser Obstbau hat es in diesem Jahre nicht möglich machen können, sein Obst überhaupt abzusetzen.
In meiner engeren Heimat an der Elbe sind Tausende von Zentnern Obst an den Bäumen verfault, weil sie nicht abzusetzen waren.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Trotzdem führen wir in diesem Jahre Südfrüchte über Südfrüchte ein, so daß ich nicht begreifen kann, wie ein so verarmtes Volk wie wir sich einen solchen Luxus erlauben kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich wundere mich, daß gerade von sozialdemokratischer Seite, sowie man auf rein wirtschaftliche Tatsachen hinweist, unangebrachte Zwischenrufe kommen.
Ich weiß nicht, ob nicht gerade auf jener Seite des Hauses (nach links) die meisten Südfrüchte und sonstigen Sachen gegessen werden.
(Zurufe links.)
Denn der Durchschnitt der Deutschen ist heute nicht in der Lage, Geld dafür auszugeben.
Wir haben z.
B. im vorigen Monat für 74 Millionen Mark Apfel eingeführt.
(Zuruf links: Falsch!)
Ja, es ist grundfalsch, daß das eingeführt wurde.
Ebenso Bananen, Apfelsinen.
Ich möchte fragen, ist es denn notwendig, unsere Handelsbilanz durch derartige Luxuseinfuhr passiv zu belasten
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das halte ich für vollkommen falsch.
(Zuruf links: Ausfuhr aus Deutschland nach Spanien!)
Reichstag 1925.
112.
Sitzung.
—Ach, Sie wollen Apfelsinen nach Spanien ausführen, Das können Sie einmal versuchen.
Vielleicht werden sie in Ihrem Zukunstsstaat wachsen.
(Wiederholte Zurufe links.)
Wir hätten eine ganze Menge auszuführen, z.
B. diejenigen, die nicht unseres Blutes sind.
(Lachen und andauernde Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, doch die Zwiegespräche zu unterlassen!
Weidenhöfer (lM), Abgeordneter: Mich stören Ihre Zwi chenrufe nicht.
Ich habe sehr viel Zeit.
Mir scheint, als wenn bei dem spanischen Hanvelsvercrag nicht in erster Linie die Belange der deutschen Voltswirtschast als Ganzes berücksichtigt worden sind, sondern als wenn hier aus den Fellen der Landwirtschaft Riemen geschnitten worden sind, die anderen Kreisen zugute tominen sollen.
Das scheint mir nicht eine Wahrnehmung der deutschen Belange zu sein, wie es sich von Rechts wegen gehört.
Es scheint hier hinter den Kulissen eine ganz gefährliche Interessenpolitik getrieben zu werden, die verderblich für unser Volksganzes werden kann.
Deswegen möchte ich hiergegen Einspruch erheben.
Es geht das Gerücht ich will hoffen, daß es nicht wahr ist —, als wenn unser Auswärtiges Amt in erster Linie dazu beiträgt, der spanischen Regierung aus dem Dilemma zu helfen.
Mir scheint es aber auch so, als wenn unser Botschafter in Spanien in erster Linie deutsche Belange wahrzunehmen hätte und besonders die Belange derjenigen Kreise, die im Wein- und Obst- M) bau ihr Brot zu verdienen haben.
(Zuruf aus der Mitte: Wie steht es mit der deutschen Ausfuhr )
—Warten Sie doch ab.
Ich weiß gar nicht, warum, solange ich von Obst spreche, die Herren andauernd von der Ausfuhr reden.
Wollen Sie denn Obst ausführen
(Anhaltende Heiterkeit und Zurufe links.)
Es scheint doch, als wenn Herr v. Kardorff in manchem recht gehabt hat, daß in diesem Hause volkswirtschaftliche Belange nicht verhandelt werden können, ohne daß ein Teil des Hauses dies als lächerlich ansieht.
Sie mögen daran interessiert sein, billige Südfrüchte hereinzubekommen.
Ich weiß nicht, ob Sie in dieser Hinsicht vielleicht versorgungsberechtigt sind.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sagen Sie doch »Interessen«!)
—Ich nehme nicht Ihre Interessen, sondern die Interessen des deutschen Volkes wahr.
Sie scheinen ja der Meinung zu sein, daß, wenn über landwirtschaftliche Fragen verhandelt wird, das nicht die Interessen des deutschen Volkes betrifft.
Ich glaube, daß die deutsche Arbeiterschaft, die Sie angeblich immer vertreten wollen, an der Einfuhr derartiger Luxusartikel gar kein Interesse hat.
Demgegenüber möchte ich doch sagen, daß bei unserer Ausfuhr, wenn die Herren es absolut wißen wollen ich will gar nicht lange darüber sprechen, ich wollte nur unsere grundsätzlichen Bedenken gegen den ganzen Vertrag zum Ausdruck bringen —, Verzollungen für Maschinen und Geräte in einer sehr erheblichen Höhe vorgenommen werden, so daß in keiner Weise von S 252 Reichstag.
12.
Sitzung.
(Weidenhüfer, Abgeordneter.)
einer Gleichberechtigung gesprochen werden kann, sondern daß von uns einseitig die Meistbegünstigung gewährt wird und auf der anderen Seite für auszuführende Artikel nur in einzelnen Fällen gewährt worden ist.
Wir erwarten von der Regierung und vom Auswärtigen Amt, daß bei dem Abschluß der Handelsverträge in Zukunft etwas geschickter vorgegangen wird, als es bisher der Fall gewesen ist.
Wir haben die Empfindung, als wenn unsere Unterhändler das Wort in seiner doppelten Bedeutung bei dieser ganzen Sache »untergehandelt« haben und übers Ohr gehauen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich glaube, daß wir wohl verlangen können, daß unsere deutschen Belange unbedingt wieder mehr berücksichtigt werden.
(Lachen und Zurufe links.)
Wenn Sie deutsche Worte nicht verstehen ich kann leider nicht hebräisch, sonst würde ich es Ihnen auch hebräisch sagen.
Ich glaube, daß es wohl eine einfache deutsche Forderung ist, unsere deutsche Volkswirtschaft da zu schützen.
(Andauernde Unruhe links.
Abgeordneter v. Graefe: Ruhe!
Man kann ja nichts verstehen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr v. Graefe, Sie beteiligen sich selbst so oft an Zwischenrufen, daß Sie eigentlich keine Veranlassung haben, ungehalten zu sein.
Ich bitte aber erneut, sich bei den Zwischenrufen Beschränkung aufzuerlegen.
Weidenhöfer (lM), Abgeordneter: Ich habe ge glaubt, im Namen meiner Freunde zu den grundsätzlichen Fragen dieses Vertrages Stellung nehmen zu müssen, und wir bitten, daß in der Kommission eingehend darüber nachgedacht wird, wie hier die deutschen Interessen besser wahrzunehmen sein werden.
So, wie dieser Vertrag jetzt ist, werden wir ihn ablehnen und in jeder Weise bekämpfen.
Wir haben auch die Hoff nung, daß dieser Vertrag, wie er jetzt ist nicht von Ihnen (zu den Sozialdemokraten), aber von anderen Kreisen, die in unserer Wirtschaft besser Bescheid wissen als Sie abgelehnt werden wird, damit nicht unser Winzerstand, nicht unser Obstbau und nicht ein großer Teil der Erwerbstätigen Deutschlands zugrunde gehen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Die erste Lesung ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen jetzt zu der Frage, welchem Ausschuß der spanische Handelsvertrag überwiesen werden soll.
Dazu liegt der Antrag Dr. Scholz vor, der die Einsetzung eines besonderen Ausschusses für die Beratung der Handelsverträge beabsichtigt.
Zu dieser geschäftsordnungsmäßigen Frage hat das Wort der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken) (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Ein sachlicher Grund für diesen Antrag liegt nicht vor.
Es wurde gesprächsweise die Behauptung aufgestellt, daß der Volkswirtschaftliche Ausschuß zu stark belastet und daher nicht in der Lage sei, die Handelsverträge so beschleunigt zu beraten, wie es notitag den 28.
Januar 1925. wendig wäre.
Ich stelle fest, daß der Volkswirtschaft- (O liche Ausschuß gegenwärtig, und zwar dadurch, daß die Zwangswirtschaft erledigt ist, kaum noch Beratungsfloff hat, daß er mehr und mehr zu einem Petitionsausschuß herabgewürdigt wird, insbesondere dann, wenn solche Fragen von so eminent volkswirtschaftlicher Bedeutung ihm entzogen werden.
Wir haben gegenwärtig noch Beratungsstoff für drei ganze Sitzungstage.
Alles, was jetzt noch vorliegt, hätte schon erledigt sein können, wenn wir nicht mit dem Sozialen Ausschuß, wo die Referenten des Arbeitsministeriums beteiligt waren, kollidiert hätten.
Würden Sie solche Fragen einem anderen Ausschuß überweisen, dann würde der Volkswirtschaftliche Ausschuß wirklich nichts mehr sein als ein Petitionsausschuß, dann könnte man ihn aufheben, und die Petitionen könnten dem wirklichen Petitionsausschuß überwiesen werden.
Ich möchte Sie daher ersuchen, diesen Antrag abzulehnen und die ganze Materie dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz (VV), Abgeordneter: Der von uns geschäftsordnungsmäßig gestellte Antrag hat lediglich praktische Zwecke.
Wir waren uns darüber einig, daß die Beratung der Materie im Auswärtigen Ausschuß nicht vollkommen zu Ende geführt werden kann, weil pezialkenninisse, insbesondere auf zvlltarifarischcn, aber auch auf anderen Gebieten, zu dieser Erledigung nötig sind.
Auch wir haben uns überlegt, ob die Einzelberatung zweckmäßigerweise im Volkswirtschaftlichen Ausschuß erfolgen solle.
Wir glaubten aber, daß die übrigen Dinge, die im Gegensatz zu der Auffassung meines Herrn Vorredners den Volkswirtschaftlichen Ausschuß beschäftigen, insbesondere die Fragen des Mittelstandes, des Handwerks und des Kleingewerbes, eine so dankbare und große Aufgabe für diesen Ausschuß darstellen, daß nach unserer Ansicht die Behandlung dieser Dinge durch die Belastung mit den handelspolitischen Fragen nicht mehr oder weniger ausgeschaltet werden sollte.
Das ist für uns ein Hauptgrund gewesen, den Volkswirtschaftlichen Ausschuß für die Erörterung dieser Gegenstände frei zu machen.
Im übrigen glauben wir, die Einsetzung eines besonderen Ausschusses auch damit rechtfertigen zu sollen, daß wir eine gewisse personelle Verbindung mit dem Auswärtigen Ausschuß für notwendig halten.
Das ist sehr leicht möglich, wenn wir einen besonderen Ausschuß konstruieren, aber nicht, wenn wir die Behandlung der Fragen dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß anvertrauen.
Das sind die sachlichen Gründe, die uns zu dem An rrag auf Einsetzung eines besonderen Handelspolitischen Ausschusses bewegen.
Wir bitten, dem Antrage aus diesen sachlichen Gründen zuzustimmen.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen: ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Scholz für die Beratung der Handelsverträge einen besonderen Ausschuß von 28 Mitgliedern einsetzen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf wohl annehmen, daß das eben behandelte Handelsabkommen zwischen dem Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1925.
253 (Präsident Löbe.)
(-ä-) Deutschen Reiche und dem Königreiche Spanien diesem neugegründeten Ausschuß überwiesen wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur drittelt Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Handelsgesetzbuchs und des Genossenschaftsgesetzes (Nr.
318 der Drucksachen).
Als Kommissar ist der Ministerialrat im Reichsjustizministerium Quassowski angemeldet.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel I, II, III, erkläre sie für angenommen Einleitung und Nberschrift desgleichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen »vollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich bin ersucht worden, heute noch zwei Gegenstände zu erledigen, bevor das Haus sich schlüssig wird, wann die nächste Sitzung stattfindet.
Es handelt sich in beiden Fällen um Ausschußberichte, und zwar erstens um den mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung (Nr.
424 der Drucksachen), der den Beschluß des Ausschusses über eine Anzahl (S) Slrasverfabren gegen Abgeordnete betrifft, und zweitens um den mündlichen Bericht des S. Ausschusses (für soziale Angelegenheiten) über Erwerbslosenfürsorge (Nr.
427 der Drucksachen).
Die Aussetzung auf die Tagesordnung kann nur erfolgen, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer (VV), Abgeordneter: 1 In bezug auf Nr.
427 machen wir unsere Entscheidung darüber, ob wir widersprechen, davon abhängig, ob eine Erklärung der Reichsregierung darüber erfolgt, daß sie die Erhöhung der Unterstützungssätze in der vorgesehenen Frist mit der nötigen Beschleunigung durchführen kann, auch wenn heute im Plenum nicht darüber verhandelt wird.
Präsident Löbe: Dazu hat das Wort der Herr Ministerialrat Dr. Weigert.
Dr. Weigert, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren: Die geforderte Erklä eung kann ich abgeben.
Die Reichsregierung ist nach der Verordnung in der Lage, die Erhöhung der Unterstützungssätze in den heute im Ausschuß beschlossenen Fristen durchzuführen, auch wenn heute im Plenum darüber nicht verhandelt wird.
(Abgeordnete Schroeder sSchleswig-Holsteinj: Auch die Gleichstellung der männlichen und weiblichen Erwerbslosen )
Über diese Frage muß das Kabinett noch einmal be- o schließen.
Präsident Löbe: Also davon haben die Damen und Herren Kenntnis genommen.
Ich frage noch einmal, ob der Aussetzung auf die heutige Tagesordnung widersprochen wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer (VV), Abgeordneter: Wir widersprechen der Aussetzung des Antrages auf Nr.
427 Ziffer 1, haben andererseits nichts dagegen, daß die Ziffer 2 auf die heutige Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident Löbe: Ziffer 1 des Antrags auf Drucksache Nr.
427 betrifft die allgemeinen Bestimmungen über die Erwerbslosenunterstützung, »nährend Ziffer 2 speziell von den erwerbslosen Seeleuten handelt.
Ich bringe zunächst den Antrag auf Drucksache Nr.
124, dem nicht widersprochen worden ist, zur Erledigung.
Der Ausschuß beantragt, die namentlich aufgeführten Anträge 1 bis 6, die Strafverfahren gegen die Abgeordneten Schulz (Königsberg), Berndt, Henning, Wendemuth, Peters und Schiller (Hannover) betreffen, anzunehmen.
Wird das Wort verlangt
Das geschieht nicht.
Ich schließe die Beratung und bitte die Dainen und Herren, welche dem Antrag des Ausschußes für die Geschäftsordnung beitreten »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
1 gp Da dein Antrag der Drucksache Nr.
427 Ziffer 1 widersprochen worden ist, kann hierüber heute nicht beraten werden.
Ich eröffne die Beratung über Ziffer 2.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Schlecht.
Schlecht (Lk), Abgeordneter: 1 Es war sehr interessant, daß der Reichstag den ersten Absatz des Antrages auf Nr.
427 nicht auf die Tagesordnung gesetzt bat.
Ich glaube, man scheut die Öffentlichkeit wegen dieses Skandals, den man heute den Arbeitslosen wieder zumutet.
Obwohl man feststellen muß, daß sich die Teuerung in den letzten Wochen um 40 ° erhöht hat, scheut man sich nicht, die Arbeitslosen hier in dieser Weise zu verhöhnen.
Was den anderen Punkt angeht, so hat sich der Ausschuß lediglich auf den Standpunkt gestellt, daß nach Möglichkeit für die Seeleute nichts herauskommen soll.
Man hat in den Antrag die Worte hineingesetzt: soweit sie nicht offenbar als Saisonarbeit zu betrachten ist.
Man führte an, daß die Heringsfischerei Saisonarbeit sei.
Es wurde dabei gleich betont, daß auch andere Erwerbszweige als Saisonarbeit betrachtet werden können.
Wir beantragen deshalb, diesen Zusatz zu streichen.
Wenn Sie auch hier zeigen »vollen, daß Sie das mitleidige Herz, das Sie im Wahlkampf den Arbeitern gezeigt haben, in Wirklichkeit nicht besitzen, dann lehnen Sie diesen Antrag ab.
Wenn Sie aber das ungeheure Unrecht, das gerade den in Betracht kommenden Arbeiterschichten angetan worden ist, gutmachen wollen, dann werden Sie dafür stimmen müssen, baß dieser Passus gestrichen wird.
254 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1925. l) Präsident LöVe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte meiner Verwunderung über die Erklärung Ausdruck geben, die der Herr Abgeordnete Or.
Moldenhauer vorhin von dieser Stelle aus abgegeben hat.
(Zustimmung im Zentrum und links.)
Heute morgen stand im Sozialen Ausschuß eine ganze Reihe von Anträgen über die Erwerbslosenfürsorge zur Abstimmung ein Antrag der Sozialdemokraten, ein kommunistischer Antrag, ein demokratischer Antrag, ein Antrag der Deutschen Volkspartei.
Alle Anträge wurden abgelehnt bis auf den von der Frau Abgeordneten Teusch und mir gestellten Antrag des Zentrums, den Sie nun als Drucksache Nr.
427 Ziffer 1 vor sich haben.
In einer Geschäftsordnungsdcbatte, die im Anschluß an die Abstimmung erfolgte, sprach Herr Or.
Moldenhauer heute morgen aus, daß er, wenn heute nachmittag bei der Beratung im Plenum keine Abänderungsanträge gestellt würden, keinen Einspruch gegen die Behandlung des Antrags erheben werde.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Ich bin deshalb außerordentlich überrascht, daß jetzt nicht über diesen Antrag soll verhandelt werden können, und bedaure die Erhebung des Einspruches.
Dabei bin ich mir bewußt, daß wir nach der Geschäftsordnung dem Einspruch stattgeben müssen.
Wir haben keine geschäftsordnungsmäßigen Mittel in der Hand, dresen Einspruch zu verhindern.
Ich möchte aber doch darauf (2) aufmerksam machen, daß Herr Or.
Moldenhauer in seiner Anfrage an die Regierung selbst sein Einverständnis zum Ausdruck gebracht hat, daß der erste Teil des Antrages regierungsseitig durchgeführt werden möchte.
Das ist der Teil, der sich auf die Erhöhung der derzeitigen Sätze der Erwerbslosenfürsorge bezieht.
Im zweiten Teil handelt es sich nur darum, ob Witwen oder verheiratete Frauen, die ihren Mann und ihre Kinder mit unterhalten müssen, weil der Mann krank ist oder durch sonstige Verhältnisse seiner Arbeit nicht mehr nachgehen kann, bei den Höchstsätzen die gleiche Unterstützung erhalten sollen, wie es der Fall wäre, wenn der Mann als Ernährer der Familie erwerbslos wird.
DaS ist der Sinn des zweiten Teils dieses Antrages.
Finanziell fällt die Sache absolut nicht ins Gewicht.
Es kann sich nach Lage der gesamten Verhältnisse nur um einige hundert Personen handeln.
Um so mehr bin ich überrascht, daß dieser Einspruch erhoben wurde.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die hier in Frage stehenden Unterstützungssätze kaum das Existenzminimum decken, und daß es sich nur darum dreht, den kinderreichen Familien zu helfen.
Darum ist es nicht zu verstehen, daß über diese Frage zunächst zwischen der Regierung und dem Sozialen Ausschuß und jetzt wieder im Plenum zwischen den Regierungsparteien eine Meinungsverschiedenheit entstanden ist.
Ich möchte das Hohe Haus daran erinnern, daß die Gleichstellung der männlichen und weiblichen Unterstützungssätze in diesem Hause bei einer früheren Abstimmung einstimmig angenommen worden ist.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Es ist deshalb nicht zu verstehen, daß jetzt nach Bildung 0) einer neuen Regierung dieser vor wenigen Wochen im alten Reichstag einstimmig gefaßte Beschluß heute nicht mehr gelten soll.
Darum möchte ich dem Herrn Kollegen Moldenhauer anheimgeben, ob er nicht doch seinen Einspruch gegen die Behandlung des Antrags am heutigen Tage aufgeben möchte.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8 kO), Abgeordneter: 1 Werte Anwesende!
Der Einspruch des Herrn Kollegen Prof. Or.
Moldenhauer wundert mich nicht.
Er ist die Fortsetzung des Verhaltens, das wir besonders bei dieser Abteilung aber auch bei anderen Abteilungen des Arbeitsministeriums gewöhnt sind und das von einem Teil der bürgerlichen Parteien unterstützt wird.
In den letzten Jahren wurden die Angelegenheiten des Arbeitsministeriums derartig vorbereitet, daß erst dann, wenn wir Lärm schlugen, das Allernotwendigste geschah.
Dann hieß es: Jetzt muß die Sache im Reichstage schnell erledigt werden, sonst werden die notleidenden Kreise geschädigt.
In diesem Falle ist bis jetzt mit Hilfe eines Teiles der anderen Parteien der Reichstag sogar geradezu ausgeschaltet worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir haben nach Zusammentritt des Reichstags mit anderen Parteien Anträge eingebracht, die dahin gingen, die wirklich unerträglich niedrigen Erwerbslosenunterstützungen zu erhöhen.
Sonst verweist man gegenüber allen Anträgen, die auf die Milderung der Not unter den Armen gerichtet sind, immer auf finanzielle Bedenken.
Hier handelt es sich aber fast durch- (vweg um Anträge, die mit den nach der Verordnung zur Verfügung stehenden Mitteln durchgeführt werden können.
(Hört!
Hört!
links.)
Trotzdem wird planmäßig darauf hingearbeitet, diese Mittel nicht zu erschöpfen, die Beiträge nicht in vollem Umfange zu erheben.
Alles das geschieht auf Kosten der Ärmsten der Armen, aus Kosten derjenigen, die durch unsere wirtschaftlichen Verhältnisse arbeitslos auf die Straße geworfen worden sind, (sehr richtig!
links) die ohne ihre Schuld, nur infolge der Verhältnisse, wie.
wir sie in unserem Lande haben, auf der Straße liegen.
(Zustimmung links.)
Zu diesen Anträgen mußte der Reichstag Stellung nehmen.
In der ersten Lesung wurde uns davon erzählt, mit welchem Eifer die Parteien an einer Erhöhung der Unterstützungen mitarbeiten wollen.
Nicht zum wenigsten hat die Partei des Herrn Or.
Moldenhauer in diesen Ton eingestimmt.
Im Ausschuß aber ist uns mitgeteilt worden, daß im letzten Augenblick der Derwaltungsrat des Reichsamts für Arbeitsvermittlung zusammenberusen worden sei.
Der Herr RegierungsVertreter ersuchte den Ausschuß, von Beschlüssen über die Erhöhung der Beiträge zunächst Abstand zu nehmen, erst den Verwaltungsrat, erst die Länder zu hören dann könne ja der Reichstag nach seinem Ermessen sein Gutachten abgeben.
Das hat die Mehrheit gegen unsern Einspruch beschlossen.
Heute morgen, als das Gutachten des Verwaltungsrats vorlag, erklärte uns der Herr Regierungsvertreter: Wenn der ReichsReichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1925.
255 (Hoch, Abgeordneter.)
G) tag auch nur Kleinigkeiten das hob er ausdrücklich hervor es handelt sich bei den Streitfragen unter den bürgerlichen Parteien nach meiner Meinung um Kleinigkeiten wir hatten allerdings auch noch andere Streitfragen im Auge ändern würde, dann müsse die ganze Sache um Wochen hinausgeschoben werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Deshalb müßte mit Rücksicht auf die Not der Erwerbslosen verlangt werden, daß die Sache gar nicht mehr an die Vollversammlung des Reichstages kommt.
Das war geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig.
Die Anträge gingen vom Reichstag aus sie sind von der Vollversammlung dem Ausschuß überwiesen worden, und selbstverständlich mußte nach der Geschäftsordnung der Ausschuß an die Vollversammlung berichten.
Im übrigen kann ich mich auf das berufen, was Herr Kollege Andre gesagt hat.
Es schien möglich zu sein, sich über die Erledigung dieser Angelegenheit heute in der Vollversammlung zu verständigen.
Da kommt Herr Abgeordneter Dr. Moldenhauer mit seinem Einspruch und verhindert diese Verständigung.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Moldenhauer.)
Es ist bezeichnend, daß Sie sich jetzt schämen und den Einspruch zurücknehmen.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Moldenhauer.)
Aus welchem Grunde wird denn der Einspruch zurückgezogen
Es handelt sich gar nicht um eine Überrumpelung des Reichstags.
Es ist der Vorschlag unseres Kollegen Thiel von derselben Deutschen Volkspartei gewesen, dem wir beigetreten sind.
Dieser Vorschlag war sorgfältig überlegt.
Es ist bezeichnend, daß trotzdem jetzt dieser Versuch gemacht worden ist, die Angelegenheit hier gar nicht zur- Aussprache gelangen zu lasten.
Dabei muß man sich vor Augen halten, daß die Not der Erwerbslosen unendlich groß ist, daß es sich nur um eine ganz geringfügige, viel zu geringe Erhöhung handelt, darum ferner, daß die Männer und die Frauen in der Frage derjenigen Mittel, die unbe-!
dingt notwendig sind, damit die Menschen nicht der- hungern, gleichgestellt und nicht unterschiedlich behandelt werden.
Solche ganz selbstverständlichen Forderangen wollten die Rechtsparteien von der öffentlichen!
Erörterung abschneiden, weil die Regierungsvertreter keine wirklich sachlichen Gründe dagegen vorzubringen haben.
Die sachlichen Gründe, die die Regierungsvertreter im Ausschuß vorgebracht haben, haben nur dazu gedient, die Herren lächerlich zu machen.
Das, was!
Sie vorbrachten, war gar nicht ernst zu nehmen.
Ich freue mich, daß es dem einmütigen Einspruch der anderen Parteien gelungen ist, den Herrn Abgeordneten Prof. Moldenhauer zu überzeugen, er dürfe den Bogen nicht überspannen.
In solcher Weise darf man denn doch nicht die Forderungen derjenigen vertreten, die Wert darauf zu legen haben, daß die Arbeitslosen im tiefsten Elend zugrunde gehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei der Deutschen Volkspartei.)
1!
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Dr. Moldenhauer (VV), Abgeordneter: 1 Es würde Ihnen (zu den Kommunisten) nicht schaden, wenn Sie gelegentlich in den Kölner Dom gingen.
Nach co den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch glaube ich verpflichtet zu sein, die Dinge so ruhig und objektiv darzustellen, wie sie sind.
Wir haben heute morgen im Sozialpolitischen Ausschuß die Beschlüsse gefaßt, die Ihnen hier vorliegen.
Wir waren schließlich im wesentlichen einer Meinung und differierten nur in einer Frage, nämlich darin, ob bei den Höchstsätzen, die gegeben werden sollten, zwischen männlichen und weiblichen Erwerbslosen noch unterschieden würde.
Wir hatten uns nicht nur heute, sondern schon im vergangenen Reichstag damit einverstanden erklärt, daß für die männlichen und weiblichen Erwerbslosen die gleichen Grundbeträge gezahlt würden.
Es ergab sich nun, daß, wenn man die Höchstsätze für weibliche und männliche Erwerbslose gleichsetzt, in vielen Fällen die weiblichen Erwerbslosen mit einer größeren Familie mehr an Erwerbslosenunterstützung erhalten, als sie sonst an Lohn erhalten hätten.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Kommunisten.)
—Ich spreche gar nicht gegen die Löhne, sondern über die Tatsachen, die vorhanden sind, und ich möchte feststellen, daß heute morgen der Vertreter des Neichsarbeitsministeriums eindringlichst immer wieder gebeten hat, eine Differenzierung vorzunehmen, nachdem gestern das Kabinett im gleichen Sinne einen Beschluß gefaßt hatte.
(Zurufe links.)
Wir sind dann bei der Abstimmung mit einigen Herren von den Deutschnationalen in der Minderheit geblieben.
Wir haben erklärt, wir würden der Verhandlung hier nicht widersprechen, wenn wir wie das selbstverständlich ist in unseren Fraktionen keinen Widerspruch fänden.
In meiner Fraktion und ebenso in der Fraktion der Deutschnationalen sind die Bedenken, die Differenzierung in diesem einen Falle aufzuheben, sehr stark.
Wir sahen keine Möglichkeit, nachdem wir uns verständigt hatten, es dürfte nur verhandelt werden, wenn keine Abänderungsanträge gestellt würden, unsere in diesem einen Falle abweichende Meinung zum Ausdruck zu bringen, da die Fassung des Antrages das Stellen von Gegenanträgen außerordentlich erschwerte.
Trotz alledem hätten wir keinen Widerspruch erhoben, wenn wir hätten besorgen müssen, daß aus dem Unterbleiben der Verhandlung und der Abstimmung für die Erwerbslosen irgendwelche Nachteile erwachsen würden.
Die Regierung ist bei dem Erlaß der Verordnung nicht daran gebunden, daß der Reichstagsausschuß oder das Plenum zustimmt, sondern kann hier selbständig die Entscheidung treffen.
Es war uns wertvoll, uns zu vergewissern, daß, auch wenn wir widersprachen, trotzdem die Verordnung sofort erlassen wurde.
Wenn also Folgerungen gezogen wurden, als ob wir kein Mitleid mit den Erwerbslosen gehabt hätten, oder als ob wir sie im Elend hätten steckenlassen wollen, so geht das an den wirklichen Dingen vollkommen vorbei.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
—Die Regierung hätte diese Verordnung ebenso morgen erlaffen, ob heute darüber geredet wird oder nicht!
Sie verschieben doch immer wieder den Streitgegenstand!
Ich bedaure deshalb, daß Herr Kollege Hocb derartige Ausführungen gemacht hat.
25611 Reichstag.
12.
Sitzung.
Moldenhauer, Abgeordneter.)
l-H Nachdem aber die Dinge so gelaufen sind, möchten wir auch den Schein nach außen vermeiden, der jetzt offenbar durch die Agitation der anderen hervorgerufen werden soll.
Wir sind deshalb bereit, über diesen ersten Absatz 'ebenfalls abzustimmen, wenn die Ab stimmung so geregelt wird, daß sie geteilt wird und wir infolgedessen unseren abweichenden Standpunkt zu der Frage der Differenzierung der Höchstsätze für weibliche Erwerbslose zum Ausdruck bringen können.
Nach einer Rücksprache mit dem Herrn Präsidenten habe ich festgestellt, daß diese Möglichkeit gegeben ist.
Wir ziehen unseren Einspruch gegen die Verhandlung zurück.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Damit hat sich die Geschäftsordnungsdebatte schon der sachlichen Beratung des Punktes 1 zugewendet.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Ich bitte, diesen Punkt nun doch auf die Tagesordnung zu setzen und zunächst die Aussprache darüber fortzusetzen und die Frage der Seeleute dann in zweiter Linie zu behandeln.
Nunmehr hat das Wort der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (DI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem Herr Dr. Moldenhauer seinen Einspruch gegen die Verabschiedung zurückgezogen hat, kann ich mich ja ziemlich kurz fassen.
Ich wollte nur feststellen: die neue Ara fängt gut an!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten und links.)
(8) Der'erste Beweis der Zusammenarbeit der neuen Koalition auf dem Gebiete der Sozialpolitik wirkt sich sehr gut aus!
Das werden wir uns für die weiteren Beratungen zu merken haben.
Um was handelt es sich
Es handelt sich darum, daß gegen die Stellungnahme des Reichstags in der Frage widersprochen worden ist, daß eine erwerbslose Frau, die fünf Angehörige zu ernähren hat, weniger bekommen soll als der erwerbslose Mann mit der gleichen Zahl von Angehörigen.
Das ist die Kernfrage!
Wenn Sie auf der rechten Seite glauben, wenn insbesondere die Deutsche Volkspartei glaubt, da die Bedenken geltend machen zu müssen, die sie hier geltend gemacht hat, dann muß ich schon sagen: es fehlt uns das Verständnis für die Differenzierung in den Lebenshaltungskosten, die eine Frau mit fünf Angehörigen und ein Mann mit fünf Angehörigen hat.
Das können wir nicht aufbringen!
Das werden die Herren noch des näheren nachzuweisen haben.
Nachdem der Reichstag bei den verschiedensten Gelegenheiten einstimmig festgestellt hat, daß die Differenzierung endlich schwinden soll, und nachdem trotz dieser mehrfachen einstimmigen Stellungnahme die neue Regierung sich immer noch geweigert hat, diesem Beschluß beizutreten, ist es wohl an der Zeit, daß wir die erste Sprengung der neuen Negierungskoalition vornehmen und hier durch eine Abstimmung feststellen, was die Meinung des Reichstags ist.
Präsident Lobe: Das Wort hat die Frau Ab geordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8
v), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Wer heute morFreitag den 23.
Januar 1925. gen die Verhandlungen im Ausschuß mitgemacht hat, sv) der mußte in dem Vorgehen des Herrn Dr. Moldenhauer, wie wir es soeben hier im Plenum erlebt haben, geradezu einen Vertrauensbruch sehen.
Herr Dr. Moldenhauer mußte sich darüber klar sein, wie schwer es für uns als Arbeiterpartei war, seiner Anregung im Ausschuß folgend, die Erklärung abzugeben, daß wir darauf verzichten würden, weitergehende Anträge zu stellen, obgleich das im Ausschuß Beschlossene nicht genügte.
Wir haben cs dennoch getan, weil wir es nicht verantworten zu können glaubten, den Erwerbslosen noch länger die bisher gewährten, viel zu geringen Unterstützungssätze zu zahlen.
Wir haben es getan, obgleich wir ebenfalls nicht der Überzeugung sind, daß es der Regierung unmöglich gewesen wäre, nicht erst am 8.
Februar, wie im Ausschuß beschlossen, die Erhöhung in Kraft treten zu lassen.
Ich kann hier namens meiner Freunde sagen, so schwer es uns fällt, nach den« Vorgehen des Herrn Dr. Moldenhauer noch an diesem Versprechen festzuhalten: wir werden es tun einzig und allein, weil uns das Interesse der Erwerbslosen über Parteiinteressen geht, und wir wollen, daß die Erwerbslosen endlich in den Genuß erhöhter Sätze kommen.
Nun aber noch ein Wort zu dem, was Herr Dr. Moldenhauer bezüglich des zweiten Satzes, über den er getrennte Abstimmung haben will, gesagt hat, nämlich hinsichtlich der Gleichstellung der männlichen und der weiblichen Erwerbslosen.
Es ist wirklich kein schöner Anfang des gestern hier beschlossenen Bürgerblocks, wie wir ihn heute in dieser Frage erleben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Moldenhauer weiß so gut wie wir, daß die Regierung die Beschlüsse des Reichstags zu dieser Frage,, seit Monaten einfach ignoriert hat, (erneute Zustimmung von den Sozialdemokraten) und ebenso weiß er, daß der Beschluß auf Gleichstellung der männlichen und weiblichen Erwerbslosen nicht nur zweimal im Ausschuß, sondern auch einmal hier im Plenum des Reichstags gefaßt worden ist, ohne daß die Regierung es für nötig befunden hätte, Einspruch gegen diesen Beschluß zu erheben.
Endlich weiß er, daß dadurch, daß es der Regierung nicht eingefallen ist, diesen Beschluß durchzuführen, nicht nur die arbeitslosen Frauen draußen geschädigt worden sind, sondern daß auch der Reichstag in seiner Eigenschaft als gesetz!
gebende Körperschaft in weitesten Kreisen des deutschen Volkes diskreditiert worden ist.
I (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)

Diese Diskreditierung haben Sie, Herr Kollege Moldenhauer, fortgesetzt, indem Sie meinten, es brauche heute über diese Frage nicht abgestimmt zu werden, und Sie würden sie fortsetzen, wenn Sie die Gleichstellung von Männern und Frauen aufs neue zu Fall bringen wollten.
Gewiß handelt es sich jetzt nur um eine Teilfrage.
Die Regierung hat lange genug gebraucht, ehe sie sich endlich entschloß, dem Willen des Reichstags insoweit zu folgen, wie heute Herr Ministerialdirektor Dr. Weigert im Ausschuß erklärte, daß sie wenigstens die Grundbeträge gleichstellen will.
Dagegen will und kann sie sich nicht zu der letzten Konsequenz durchringen, daß man die Mutter zahlreicher Kinder unmöglich schlechter stellen darf als den Vater zahlreicher Kinder.
Dazu will die Deutsche Volkspartei die Hand bieten, eben dieselbe Partei, die sich immer so hinstellt, als ob sie das Interesse der kinderreichen Reichstag.
12.
Sitzung.
Frettag den 29.
Januar 1925.
1257 lchrvLder LchleswigHolsteitt Abgeordnete.)
OH Familien wahrnehmen wolle.
Trotzdem will sie die Hand dazu bieten, daß eine Mutter, wenn sie schon das Unglück hat, Witwe zu sein oder teuren Mann zu haben, ihre Kinder mehr hungern lassen soll als ein Vater, der für Kinder zu sorgen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um was handelt es sich denn eigentlich, meine Herren und Damen
Ich habe bereits heute früh gesagt, um nichts anderes als darum, daß die Regierung sich nicht dazu durchringen kann, dem Prinzip der Gleichstellung voll und ganz beizutreten.
Die Regierung hat uns im Ausschuß Zahlenmaterial vorgelegt.
Danach macht der Prozentsatz der erwerbslosen Frauen nur 8 Prozent der Gesamtzahl der Erwerbslosen aus.
Nun vergegenwärtigen Die sich, daß die Zahlung der Höchstsätze allein in Frage kommen kann für Mütter von mindestens fünf Kindern, und dann rechnen Sie sich einmal aus, was das zahlenmäßig ausmachen würde.
Sie werden sich dann ebenfalls sagen müssen, wie wir es im Ausschuß erklärt haben, daß hier die Argumente der Regierung überhaupt nichl in Betracht kommen können, wonach eventuell einmal hier oder da in Deutschland eine Frau als Erwerbslose etwas mehr bekommen könnte, als sie als Arbeitende verdient.
Aber wenn es geschieht, wie sieht es dann aus
Wenn tatsächlich eine Differenz eintritt, dann müßte es schon so sein, daß in einer Großstadt wie Berlin eine Mutter von fünf Kindern, also eine Frau im Alter von 35 oder 40 Fahren oder darüber, nickt einmal für eine Woche Arbeit einen Lohn von 20 Mark bezieht) short!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wenn es in der Industrie oder sonstwo Arbeitgeber gibt, die weibliche Arbeitnehmer in dieser skandalösen Weise bezahlen, dann sind wir doch als Reichstag nicht dazu da, diese Arbeitgeber zu schützen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und um diesen Schutz der Arbeitgeber, Herr Dr. Moldenhauer, handelt es sich doch bei Ihrem Bedenken.
Sie haben Angst, daß ein solcher Arbeitgeber eine so billige weibliche Arbeitskraft nicht bekommt.
Dazu wollen Sie als Reichstagsabgeordneter und als Volksvertreter die Hand geben, und ich meine, demgegenüber gilt es heute, daß die Mehrheit des Reichstags sich dagegen mit aller Energie wehrt und der Regierung des Bürgerblocks klarmacht, daß wir hier nicht die Interessen der ihre Arbeiter ausbeutenden Arbeitgeber zu vertreten haben, sondern daß wir die Interessen der arbeitnehmenden Dchichten in erster Linie zu vertreten haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Der Einspruch der Deutschen Volkspartei, (Zurufe rechts: Ist ja zurückgezogen!)
der ja zurückgezogen ist lassen Sie mich doch erst einmal ausreden, Sie wissen ja gar nicht, was ich sagen will) etwas, was Ihnen lieb ist, werde ich natürlich bestimmt nicht sagen —, der Einspruch der Deutschen Volkspartei hatte den Zweck, dem Arbeitsministerium entgegenzukommen, das nach wie vor die Gleichstellung der Unterstützungssätze sabotieren will.
Leider für die Deutsche Volkspartei leider war (O) der Versuch, dem Arbeitsministerium zu Hilfe zu 1 kommen, etwas zu plump angelegt.
Man konnte den Einspruch nicht aufrechterhalten, ohne sich allzusehr in!
Mißkredit zu bringen.
Deshalb das Zurückziehen.
Wir sind uns vollkommen klar, daß, obgleich der Ein!
spruch zurückgezogen ist, nach wie vor die Vertreter der!
Deutschen Volkspartei, überhaupt alle Vertreter der; deutschen Arbeitgeber, unermüdlich daran arbeiten weri den, daß das Niveau der Erwerbslosenunterstützung i möglichst niedrig bleibt, nicht erhöht wird.
Wir haben cs doch im Ausschuß mehr als einmal gehört.
Worauf kam es denn an
Heute hat der Herr Regierungsvertreter fast wörtlich erklärt: ja, man darf die Festsetzung der Unterstützungssätze nicht zum Antrieb für die Löhne werden lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich bin etwas erstaunt, gerade von sozialdemokratischer!
Deite gegenwärtig eine so scharfe Stellung gegen die Regierung zu sehen.
Nun, von der Negierung von heute können wir wirklich nichts anderes erwarten, 1 als was in der bisherigen Haltung zum Ausdruck gekommen ist.
Aber, meine Herren Sozialdemokraten, der Beschluß, die Unterstützungssätze auszugleichen, also die weiblichen Unterstützungsbezieher in den Bezügen mit den männlichen Unterstützungsbeziehern gleichzusetzen, ist doch nicht erst seit gestern und heute gefaßt) dieser Beschluß ist vom alten Reichstag gefaßt, und Sie hätten diese Forderung, die Sie jetzt so nachdrücklich erheben, längst gemeinsam mit uns erheben müssen.
Die hätten diese Forderung an die Regierung Marx lichten müssen.
Warum haben Sie seinerzeit diese Forderung nicht genau so energisch erhoben, wie wir das getan haben
Das war auch eine bürgerliche (v) Negierung, aber es war Ihre Regierung.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Deswegen haben Sie sich an die Regierung Marx nicht gewandt.
Sie haben sich wie alle bürgerlichen Parteien auf den Standpunkt gestellt: bevor man keine neue Regierung hat, kann man nichts unternehmen.
Nun, ein volles Vierteljahr hat der Hausvogel der deutschen Republik auf den Regierungseiern herumgebrütet.
Wir haben nun eine Regierung) aber, meine Herren Sozialdemokraten, die Männer der neuen Regierung sind doch nicht alle so harmlose Kücken, es sind einige ganz alte Hähne darunter, die Sie früher mit unterstützt haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Da ist doch Herr Stresemann, der von London wiederkam, voll behängen mit goldenen Federn.
Warum haben Sie nicht versucht, ihm die goldenen Federn auszurupfen für die Erwerbslosen
Solange er Mitglied des Kabinetts Marx war, haben Sie nichts getan.
Wir verstehen Ihre gegenwärtige Haltung nach rechts gut, darüber brauchen Sie uns und den Arbeitern nichts weiszumachen.
Auch die Arbeiter und die Erwerbslosen werden Ihre Schwenkung in dieser Frage wohl begreifen.
Es kommt darauf an, heute positiv zu den im Ausschuß besprochenen Dingen Stellung zu nehmen.
Da liegt hier ein Vorschlag des Verwaltungsrats des Reichsamts für Arbeitsvermittlung bzw.
des Ausschusses für Erwerbslosenfürsorge vor.
Nachdem wir alle Fragen, die in den Anträgen aufgerollt wurden, besprochen haben, hat der Sozialpolitische Ausschuß 258 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1925.
(RÜdel Abgeordneter.)
() beschlossen, erst einmal diesen Ausschuß für Erwerbslosenfürsorge zu hören.
Das war natürlich schon ein bequemer Weg, um allen unbequemen Erörterungen aus dem Wege zu gehen.
Jetzt hat dieser Ausschuß bestimmte Vorschläge formuliert.
Die Vorschläge liegen uns heute vor, und was besagen sie
Sie besagen weiter nichts, als daß man in bezug auf die Erhöhung der Sätze einige geringfügige Zusicherungen macht.
Nicht berücksichtigt ist unsere Forderung auf Aufhebung der Karenzzeit, nicht berücksichtigt ist die Frage der Kurzarbeiterunterstützung.
Alle Nebenfragen sind nicht berücksichtigt worden, lediglich eine 25prozentige Erhöhung der Unterstützungssätze hat man zugebilligte Also eine 25prozentige Erhöhung der gegenwärtigen Unterstützungssätze.
Die Teuerungsziffer ist aber um -10 Prozent gestiegen.
Die Erhöhung bleibt also um 15 Prozent hinter der erhöhten Teuerungszahl zurück.
Weiter wissen Sie alle, daß der Großhandelsindex der letzten Zeit um 50 Prozent gestiegen ist.
Also bleibt die Erhöhung unter den Preissteigerungen für alle Notwendigkeiten des täglichen Lebens zurück.
Es ist wiederum bezeichnend für die Sozialdemokraten, die heute im Ausschuß eine Haltung einnahmen, als wollten sie zu diesem Vorschlag noch Abänderungsanträge stellen, daß sie hier erklären, sie wollen im Interesse der Erwerbslosen davon absehen, Abänderungsanträge zu stellen.
Ja, sind denn weitergehende Abänderungsanträge nicht im Interesse der Erwerbslosen
Ich verstehe nicht, was es bedeuten soll, wenn man immer wieder sagt: im Interesse der Erwerbslosen ist es, daß man die Anträge alle in Bausch und Bogen dem Ausschuß überwiesen hat im Interesse der Erwerbslosen ist es gewesen, daß man heute wieder ohne Aussprache ver (v) sucht hat, alle diese Anträge, zusammengefaßt in dem Ausschußbeschluß, durchzupeitschen, um einmal den ganzen Ramsch vom Halse zu bekommen.
Für die Erwerbslosen ist das kein Ramsch, für sie ist es keine untergeordnete Frage, die hier behandelt wird, sondern eine Frage des Lebens, und das sollte jedes Mitglied dieses Hauses begreifen.
Daß die Klasseninteressen auf dieser Seite (nach rechts) turmhoch über den Interessen der Besitzlosen stehen, wissen wir natürlich.
Aber wir werden so rücksichtslos wie nur möglich die Scheinheiligkeit, die Sie bei jeder Gelegenheit zur Schau tragen, entlarven.
Weün hier die Deutsche Volkspartei wiederum einen Vorstoß in bezug auf die Differenzierung der Sätze unternimmt, so muß man sich einmal die Dinge in der Praxis betrachten.
Der Ausschuß für Erwerbslosenfürsorge schlägt vor, die Höchstgrenze bei kinderreichen Familien auf 3, 25 Mark festzusetzen.
Diese Höchstgrenze bekämpfen wir an und für sich.
Es ist selbstverständlich, daß eine kinderreiche Familie gemäß der Kopfzahl der Familie unterstützt werden muß.
Man kann hier keine Höchstgrenze setzen.
Man kann nicht sagen: bis hierher können wir etwas geben, was darüber ist, muß hungern.
Nein, wir verlangen, daß, gleichgültig, wieviel Kinder eine Familie hat, für jedes Kind die vorgesehenen Kinderzuschläge gezahlt werden.
Aber die Deutsche Volkspartei will noch etwas anderes.
Sie will bei weiblichen Unterstützungsberechtigten, wenn eine Familienunterstützung, also eine Kinderunterstützung in Frage kommt, eine Differenzierung einführen.
Das wirkt sich folgendermaßen aus: Wenn z.
B. eine Familie mit fünf bis sechs Kindern jetzt die Höchstunterstützung erhielt, also pro Tag 3, 25 Mark, so würde, wenn der Familienstand eine Witwe mit vier bis fünf Kindern ist, diese Witwe mit ihren vier El bis fünf Kindern nur 70 Prozent bekommen.
Ich weiß nicht recht, ob diesem Umstande allein der Angriff der Deutschen Volkspartei gilt.
Aber ich nehme an, daß Ihre Absichten weit darüber hinausgehen, daß sie dahingehen, die Regelung der Erwerbslosenfürsorge in einem für die Erwerbslosen ungünstigen Sinne immer wieder zu verschleppen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben uns selbstverständlich erlaubt, zu dem vorliegenden Antrag des Sozialpolitischen Ausschusses einige erweiterte Anträge zu stellen.
Wir fordern nach wie vor das, was der Erwerbslose zum Leben haben muß.
Wir fordern eine Unterstützung inklusive Frauenzuschläge von 30 Mark wöchentlich.
Wir fordern eine Erhöhung der Kinderzuschläge auf 80 Pfennig täglich.
Wir fordern weiter, daß alle Erwerbslosen die Unterstützung bekommen.
Es ist ein Skandal, wie es heute in Deutschland aussieht, wie die Erwerbslosen der Willkür der Unternehmer ausgeliefert sind.
Ich erinnere Sie an unzählige Fälle, die heute bereits vorliegen, daß eine -Reihe Erwerbsloser niemals in den Genuß von Unterstützungen kommen kann, weil sie immer wieder von den Unternehmern aus dem Betrieb geworfen werden, bevor sie die notwendigen Wochen gearbeitet haben.
Haben sie nicht die Kassenbeiträge geleistet, die für die Zahlung der Erwerbslosenunterstützung erforderlich sind, dann bekommen sie keine Unterstützung.
So kann es vorkommen, daß, wenn heute ein Arbeiter ein halbes Jahr erwerbslos gewesen ist und mit diesem Tage sein Anspruch auf Unterstützung erlischt und er dann vielleicht auf zehn Wochen Arbeit bekommt, er nach Ablauf dieser zehnwöchigen Arbeitszeit keine Unterstützung erhält, weil er nicht die erforderliche Zahl von Kranken- Eü kassenbeiträgen geleistet hat.
Wollen Sie uns, bitte, sagen, was mit diesen Leuten werden soll!
Wollen Sie uns sagen, wovon diese Leute leben sollen!
Nun, man sieht es an den Anträgen der Deutschnationalen, die im Volkswirtschaftlichen Ausschuß zur Beratung kommen werden.
Wir wissen, Sie schätzen die Erwerbslosigkeit als eine schwere soziale Gefahr ein.
Das Allheilmittel, das Sie dafür haben, ist, alle Erwerbslosen in Konzentrationslagern zusammenzusperren, möglichst hinter Stacheldraht, um sie dann vielleicht den ostelbischen Junkern als Arbeitsvieh zur Verfügung zu stellen.
Das wollen Sie, das ist Ihr Ziel, nichts anderes.
Wir verlangen, daß alle Erwerbslosen Unterstützung erhalten.
Wir fordern die Aufhebung der Karenzzeit, wir fordern des weiteren in Anbetracht der Tatsache, daß die letzten Wintermonate unerhörte Leiden für die Erwerbslosen bedeuteten, daß ihnen die erhöhte Unterstützung nachgezahlt wird ab 1.
November.
Wir haben den Herrn Vertreter des Reichsarbeitsministeriums gehört.
Dem Herrn habe ich schon im Sozialpolitischen Ausschuß sagen müssen, daß ich immer den Eindruck hätte, als gehörte das Arbeitsministerium der seinerzeit so oft genannten »Mondregierung« an.
Die Ausführungen, die der Herr Regierungsvertreter gemacht hat, waren tatsächlich danach, daß man annehmen konnte, daß die Herrschaften über die Realitäten des täglichen Lebens überhaupt nicht orientiert sind.
Wir haben den Herrn Regierungsvertreter gefragt, welcher Fonds für die Erwerbslosen von seiten der Regierung zur Verfügung gestellt worden sei.
Man hat uns eine Summe in Höhe von Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1925.
259 l Rädel, Abgeordneter.)
170 Millionen genannt.
Wir haben dann weiter gefragt, welcher Betrag von diesen 170 Millionen denn nun eigentlich an die Erwerbslosen ausgezahlt sei.
Nach langem Hin und Her und nach vielem Wenn und Aber bekamen wir die Auskunft, daß ganze 3 Millionen Zuschuß an die Betriebe und an die Erwerbslosen aus diesen 170 Millionen gezahlt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also es sind noch 167 Millionen von dem Fonds vorhanden, der für die Erwerbslosen zur Verfügung steht, und unsere Forderungen sind daher, wenn man diesen Fonds ins Auge faßt, durchaus zu realisieren.
Wir verlangen im wahren Interesse der Erwerbslosen, daß das Haus unseren VorHlägen beitritt.
Wir fordern zu Punkt 2, der ja auch mit zur Debatte steht, die Beseitigung der Bezeichnung »Saisonarbeit für die Hochseefischer auf allen Gebieten dieser Fischerei.
Wie Sie entscheiden werden, das kann man sich ungefähr denken nach dem, was hier und im Ausschuß zu dieser Frage gesagt worden ist.
Aber darauf können Sie sich verlassen, daß wir niemals unterlassen werden, die Erwerbslosen, soweit dies nur irgend möglich ist, darauf hinzuweisen, daß sie um ihr Leben kämpfen müssen gegen Sie, daß es falsch ist, ihre Hoffnungen auf Sie zu setzen.
Wir werden nichts unterlassen, den Erwerbslosen klarzumachen, daß sie ihre Interessen nur vertreten können, wenn sie in eine rücksichtslose Kampfstellung gegen Sic eintreten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Als ich die Aussetzung dieses Punktes auf die Tagesordnung empfahl, habe ich eigentlich angenommen, daß wir über diesen Gegenstand schneller hinwegkämen.
Es sind nun noch eine ganze Reihe von Rednern gemeldet.
(Unruhe.)
Ich darf vielleicht die Bitte an die Herren richten, sich recht kurz zu fassen.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (OV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hätten darauf verzichten können, hier im Plenum nochmals das Wort zu nehmen, wenn nicht während der Geschäftsordnungsdebatte und nachher bei der sachlichen Aussprache unsere Stellungnahme in ein Licht gerückt worden wäre, das man nur als Irrlicht bezeichnen kann.
Frau Kollegin Schroeder (Schleswig-Holstein) hat es so dargestellt, als ob es das Ziel der Anfrage meines Freundes Or.
MoldenHauer gewesen wäre, die darbenden Erwerbslosen in der Not sitzenzulassen.
Ich möchte nach der bisherigen Erfahrung in der praktischen Arbeit nicht annehmen, daß die Frau Abgeordnete Schroeder diese Ausführungen gemacht hat, um damit absichtlich unwahre Auffassungen hervorzurufen, möchte vielmehr annehmen, daß sie den Ausführungen des Herrn Dr. Moldenhauer nicht so gefolgt ist, daß sie ihn verstanden hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn diese Ausführungen verstanden worden wären, dann gäbe es nur zwei Möglichkeiten.
Entweder man beabsichtigt, dem Herrn Kollegen Dr. Moldenhauer den Vorwurf zu machen, daß er etwas anderes sagt, als er beabsichtigt, oder aber man hätte hier bewußt eine falsche Darstellung der Zusammenhänge geben (v) wollen.
(Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holsteins: Inwiefern )
Ich stelle hier noch einmal folgendes fest.
Unser Vorbehalt im Sozialpolitischen Ausschuß ging dahin, daß, wenn bei der Behandlung dieser Angelegenheit von j irgendwelcher Seite Anträge gestellt werden sollten, der Antrag auf Absetzung von der Tagesordnung berechtigt sein sollte.
In einer Aussprache zwischen dem Kollegen: vr.
Moldenhauer und mir habe ich mich dann dahin ausgesprochen und er ist mir dabei gefolgt —, daß angesichts des Umstandes, daß wahrscheinlich Anträge 'kommen würden, wir trotzdem- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Was heißt »wahrscheinlich« )
Weil in unseren Fraktionen der Wunsch geltend gemacht wurde, im Sinne unseres Antrags im Ausschuß hier einen Antrag zu stelle ».
lZuruf von den Sozialdemokraten: In welchen Fraktionen )
—In unserer Fraktion und bei den Deutschnationalen war das Bedenken gegen das Bestehenbleiben desjenigen Punktes, gegen den wir heute vormittag im Ausschuß Einspruch erhoben, so groß, daß der Wunsch geltend gemacht wurde, hier im Plenum zu beantragen, in diesem Punkte im Sinne unserer Stellungnahme im Ausschuß zu beschließen.
Daraus ergab sich also, daß Anträge kommen würden.
(Zuruf vom Zentrum: Aber doch von Ihnen!)
—Ja, wir hatten doch unsere Fraktion bei diesen Abmachungen heute vormittag nicht ausgeschloffen!
Es (v) war daher die Frage zu erörtern, ob angesichts der Notwendigkeit einer sachlichen Debatte nunmehr zur Geschäftsordnung der Antrag gestellt werden sollte, den Punkt von der Tagesordnung abzusetzen.
Auch in der Deutschnationalen Partei fand sich eine Anzahl Herren, die beabsichtigten, in der Richtung mit den Freunden aus unserer Fraktion vorzugehen.
Nun stellten wir uns aber auf den Standpunkt, daß an eine Vertagung nur gedacht werben könne, wenn dadurch nicht eine Verzögerung in der Durchführung der vorgesehenen Verordnung einträte.
Infolgedessen übernahm es Herr Kollege Dr. Moldenhauer, hier vor dem Hause öffentlich die Regierung zu befragen, ob bei einer Vertagung der Plenarverhandlungen damit gerechnet werden könne, daß trotzdem die Verordnung unter allen Umständen schleunigst durchgeführt werden würde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und dem Zentrum: Aber nicht die Gleichstellung der männlichen und weiblichen Erwerbslosen!)
—Ja, ich komme darauf!
Darum handelte es sich, das festzustellen.
Würde eine Verzögerung im Erlaß der Verordnung eingetreten sein, dann würden wir verlangt haben, daß die Angelegenheit wegen des strittigen Punktes denn um anderes würden wir hier ja kaum verhandelt haben heute erledigt worden wäre, damit unter allen Umständen die Durchführung herbeigeführt werden könne.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Frau Kollegin Teusch, es handelt sich darum, daß nur in einem Punkt in sachlicher Hinsicht unsere Parteien verschiedene Auffassungen haben, daß aber von Reichstag 1925.
12.
Sitzung.
39 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1925.
290 (Thiel, Abgeordneter.)
() Sozialdemokraten und Demokraten ausgesprochen worden ist, die Deutsche Volkspartei habe mit ihrer Anfrage an den Regierungsvertreter beabsichtigt, die ganze Angelegenheit auf lange Zeit zu verschieben.
iSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Wer da noch »sehr richtig« ruft, der hat nicht das erforderliche Bgriffsvermögen oder er will absichtlick eine falsche Darstellung geben.
(Abgeordneter Höllein: Größenwahn!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie wegen dieses Zurufs zur Ordnung!
Thiel (OV), Abgeordneter: Jetzt ein Wort zu der sachlichen Frage.
In der Sache selbst ist uns der Vorwurf gemacht worden, daß wir kein Verständnis hätten für die Not der Erwerbslosen.
(Sehr wahr!
links.)
Wer Verständnis für die Not der Erwerbslosen hat, muß wissen, daß die Erwerbslosenfürsorge viele Gegner hat und muß bestrebt sein, diese Gegnerschaft j zurückzudämmen, wo sie vorbanden ist aus sachlichen Bedenken gegen Erscheinungen, die weder wirtschaftlich noch sozialpolitisch tragbar sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es steht fest, daß bei der Erhöhung dieser Sätze tatsächlich in Berufen, die man eigentlich nur als halbe Berufe ansehen kann ich nannte heute morgen Botenfrauen, Putzfrauen und ähnliche —, wenn Sie unseren Antrag nicht berücksichtigen, in zahlreichen Fällen mehr verdient wird, wenn die Betreffenden Erwerbslosenunterstützung beziehen, als wenn sie arbeiten.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Durch derartige Gesetze gefährden Sie eine gesunde Sozialpolitik.
Das machen wir nicht mit.
Sie haben vorhin zum Ausdruck gebracht, daß diese Fälle so sel tener Art seien, daß man darüber nicht zu reden brauche.
Ich habe mich selber auf den Standpunkt gestellt, daß finanziell diese Frage nicht von ausschlaggebender Bedeutung sei, habe aber ebensowohl zum Ausdruck gebracht, daß die Besorgnis der Diskreditierung unserer Sozialpolitik uns zu Gegnern dieser Bestimmung gemacht habe.
Gerade dann, wenn Sie die Zahl dieser Fälle nicht für so groß halten, liegt um so weniger Anlaß vor, diese Differenz in einem Nebenpunkte höher als das Zusammenwirken im übrigen zu veranschlagen.
Ich stelle dem Satz, den Frau Kollegin Schroeder hier ausgesprochen hat, daß der Bügerblock!
einen schlechten Anfang mache, gegenüber: Sie machen einen schlechten Anfang bei Auseinandersetzungen über rein sachliche Dinge damit, daß Sie Opposition unter allen Umständen treiben, auch wenn die Sache darunter leidet.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete BehrenS.
Behrens (OlsiV), Abgeordneter: Meine verehrten (0 Damen und Herren, ich verstehe eigentlich nicht, wes halb diese sehr nüchterne und sehr wichtige Frage der Erwerbslosenfürsorge zu einer so heftigen Aussprache führen kann.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Sache ist doch wohl zu ernst, als daß man durch derartige törichte Zwischenrufe die sachliche Arbeit stören sollte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir können diese Dinge durchaus ruhig und sachlich behandeln.
Wie liegen die Dinge in Wirklichkeit
Ich habe den Eindruck, als wenn Sie von der Linken diese Gelegenheit wahrnehmen wollen, um sich draußen im Lande als die Wächter des Kapitols in Erinnerung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dementsprechend ist auch Ihre Lautheit.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Oder Ihr Lärm, um in Ihrer Sprache zu reden.
Darüber, daß die Leistungen, wie sie der Verwaltungs rat in seinem uns vorliegenden Gutachten festgestellt hat, erhöht werden sollen, besteht im Hause und bestand auch im Ausschuß gar keine Meinungsverschiedenheit.
Darüber besteht auch mit der Reichsregierung Einig keit.
Infolgedessen ist die rechtliche Lage die, daß wir dazu hier gar nichts erst zu beschließen brauchten, son dern die Frage ist damit sachlich erledigt, nachdem die Regierung zugesagt hat, die Erhöhung der Unter stützungssätze auf Grund ihres Verordnungsrechtes durchzuführen.
(Zurufe links.)
—Lassen Sie mich doch auch einmal ungestört reden, ich habe Sie ja auch nicht unterbrochen.
strittig ist allerdings die Frage der Gleichstellung der Frauen.
Da möchte ich Ihr Gedächtnis etwas auffrischen.
Stellen Sie es, bitte, nicht so dar, als wenn diese Sache von den Sozialdemokraten ausgegangen 'wäre.
Antragsmäßig ist sie von unserer Seite ausge gangen.
(Lebhafter Widerspruch links.
Abgeordnete Schroeder sSchleswig-Holsteinj: Im Gegen teil, halbe Gleichstellung!)
—Nein, der erste Antrag im Ausschuß ging seinerzeit von Frau Abgeordnete Schott aus.
(Fortgesetzte Zurufe links.)
—Warten Sie doch ab, ich will Ihnen das erklären.
Sie brauchen gar nicht so erstaunt zu sein.
Solche Anträge sind nachher sowohl von den Sozialdemokraten als auch vom Zentrum wiederholt vorgelebt worden.
Vom Ausschuß und auch vom Hause ist die Gleichstellung der Frauen wiederholt beschlossen worden.
Die Regierung hat diesen Beschlüssen keine Folge gegeben.
Wir können auch heute nichts weiter tun, als eine Resolution zu beschließen.
Mit Resolutionen kann aber verfassungsmäßig die Reichsregierung tun, was sie will, d. h. sie berücksichtigen, oder auch unberücksichtigt lassen.
Ich habe schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß wir, wenn wir einen zwingenden Einfluß auf die Regierung ausüben wollen, ein Gesetz zur Abänderung der Erwerbslosenverordnung machen müssen.
(Zurufe links: Das kommt auch noch!)
Reichstag.
12.
Sitzung.

(Behrens, Abgeordneter.)
lu Dann brauchen wir uns aber heute darüber nicht weiter zu streiten.
Erst wenn es so weit ist, wären Ihre Entrüstung und Ihr Lärm zu verstehen.
(Zuruf links: Warum erheben Sie denn Einspruch )
Das ist eine Frage, über die ich jetzt reden will.
Meine Damen und Herren!
In Ihrer Zuspitzung ist diese Frage immerhin von prinzipieller Bedeutung.
Ich habe nie ein Hehl daraus gemacht, daß ich persönlich in diesem Punkte durchaus mit Frau Abgeordnete Teusch übereinstimmte, und es kann nicht bestritten werden, daß wir im Ausschuß in dieser Frage zusammengestanden haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die entstandene Schwierigkeit liegt lediglich in der technischen Behandlung der Dinge.
Seit mehreren Jahren ich will gar nicht fragen, wer die Schuld daran trägt ist es leider Gebrauch geworden, daß Anträge von ziemlich weittragender prinzipieller und finanzieller Bedeutung gerade vom Sozialen Ausschuß dem Hause überraschend und stets in letzter Stunde
vorgelegt werden.
Die Regierung könnte dadurch bessernd wirken, wenn sie notwendige Maßnahmen, die sozusagen in der Luft liegen, auf den« ihr zustehenden Berordnungswege rechtzeitig erledigte oder sie so rechtzeitig dem Hause vorlegte, daß solche Übereile vermieden werden kann.
Wir haben aber die Tat-!
fachen zu verzeichnen, und niemand von den anwesenden j Damen und Herren wird bestreiten können, daß der Reichstag oft in letzter Stunde, wenn das Haus gar nicht mehr gut besetzt ist, vor weittragende Beschlüsse gestellt worden ist.
Jedesmal wird dann und das ist gerade das Vergiftende den Parteien, die Bedenken haben, solchen Beschlüssen zuzustimmen, ohne sie vorher ordnungsmäßig in der Fraktion beraten zu können, der Vorwurf gemacht, sie seien unsozial.
Nein, meine Damen und Herren, mit lauten Vorwürfen und großen Forderungen, wie wir sie so oft von der linken Seite des Hauses hören, wird den Arbeitslosen und den sozial Leidenden nicht geholfen, sondern mit der wohlüberlegten Tat.
Wir haben es heute wiederum damit zu tun, wenn auch nicht durch die Schuld des Sozialen Ausschusses oder durch die Schuld derjenigen, die diese Fragen erneut angeregt haben, daß die Fraktionen gewissermaßen überrascht worden sind.
Genuß hat der Ausschuß in Wirklichkeit nur wiederholt, was schon öfter, auch hier im Plenum, besprochen und!
beschlossen worden ist aber immerhin kommt in diesem Augenblick die Sache den Fraktionen doch überraschend.
Auch meine Fraktion hatte keine Möglichkeit mehr, in eine Aussprache über diese wichtige Frage einzutreten.
(Hört!
Hört!
links.)
1 Die Situation ist heute auch eine andere als im vorigen Jahr.
Bis dahin waren wir Opposition.
(Rufe links: Aha!)
Jetzt sind wir Regierungspartei.
(Zurufe links: Jetzt werden Sie auch Ihre Versprechungen erfüllen!)
Lassen Sie mich doch reden!
Seien Sie doch nicht so nervös!
Aus dieser Situation heraus ergibt sich natürlich für unsere Fraktion die Notwendigkeit, Fragen, die im früheren Reichstag unter anderen Verhältnissen besprochen worden sind, erneut zu erwägen.
den 23.
Januar 1925.
12SI Außerdem gehören unserer Fraktion Mitglieder an, die neu gewählt sind und die die früheren Beratungen nicht mitgemacht haben.
Deshalb wurden sowohl in unserer Fraktion wie in der Fraktion der Deutschen Dolkspartei Stimmen laut, die mit Recht wünschten, 'daß diese prinzipielle Frage erst in der Fraktion besprochen wird.
Herr Kollege Thiel hat durchaus recht, wenn er darauf hinwies, daß solche Bedenken laut geworden sind.
Daraus kann aber kein vernünftiger Mensch, wenn er nicht geradezu bösen Willens ist,!
schließen, daß wir etwa in irgendeiner Weise eimr sozialen Notwendigkeit nicht Rechnung tragen wollen.
(Zustimmung rechts.)
Nachdem die Dinge nun so gelaufen sind und die Möglichkeit einer Aussprache in der Fraktion nicht mehr möglich ist, werden wir natürlich so stimmen, wie unsere Ausschußmitglieder im Ausschuß gestimmt haben.
« Lehr richtig!
rechts.)
Daß unsere Vertreter im Ausschuß der Gleichstellung der Frauen zugestimmt haben, wissen Sie ja. '
Wir haben dieselbe Stellung wie Frau Abgeordnete Teuscb eingenommen.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie waren ja nicht dabei, Herr Kollege Landsberg.
Sie können gar nicht über diese Dinge mitreden.
Machen Sie keine faulen Witze hier!
Dazu ist die Sache zu ernst.
Also zu den heftigen Vorwürfen, wie sie von der Linken erhoben worden sind, lag wirklich kein sachlicher Anlaß vor.
Nun noch eine Bemerkung, und dann werde ich Sie verlassen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Am allerwenigsten liegt eine Veranlassung vor, hier große spekulative Reden über die soziale oder unsoziale!
Stellung des sogenannten Bürgerblocks, wie Sie ihn gern nennen möchten, zu halten.
Alles das, was Frau Kollegin Schroeder (Schleswig-Holstein) vorgebracht hat, hat mit dem sogenannten Bürgerblock herzlich wenig zu tun.
Die Parteien, die sich entschlossen haben, die Regierung zu unterstützen, werden das tun, was sie vor dem ganzen Volk verantworten können, auch auf sozialem Gebiet.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
Hört!
links.)
Die Parteien werden nach ihrem eigenen Ermessen selbst darüber entscheiden.
Wir werden uns durch Ihre Drohungen weder einschüchtern, noch beeinflussen lassen.
Wie Ihre (zu den Sozialdemokraten) Vorlautheit in diesen Dingen einzuschätzen ist, das hat Ihnen der Redner der Kommunisten ja sehr deutlich und zutreffend gesagt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der kennt Sie, der ist aus Ihrer Schule hervorgegangen, und weil er Sie so genau kennt, ist wenigstens in diesem Punkte sein Urteil sachverständig.
Wir haben daran nichts auszusetzen.
Also alles das hat mit dem sogenannten Bürgerblock nichts zu tun.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden soziale Politik treiben, jetzt und in Zukunft.
« Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
262 Reichstag.
12.
Sitzung: Freitag den 23.
Januar 1925.
() Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Der Streit wird sich entscheiden bei der Abstimmung über den Antrag Dr. Moldenhauer Nr.
427 Absatz 1, die Worte »wie in den Höchstsätzen« zu streichen.
Es muß dann auch, Herr Kollege Dr. Moldenhauer, das Wort »sowohl« gestrichen werden.
Nun wird mir eben ein handschriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten Rädel und Genossen überreicht, dem ersten Absatz, der uns jetzt vorliegt, folgenden Wortlaut zu geben: n) die Erhöhung der Unterstützungssätze für Erwerbslose unter Wegfall der Differenzierung nach Wirtschaftsbezirken und Ortsklassen einschließlich etwaiger Frauenzuschläge auf 30 Mark wöchentlich, k) die Erhöhung der Familienzuschlägc für die Frau auf 1 Mark und für jedes Kind auf 80 Pfennige täglich vorzunehmen.
e) Die Unterstützung wird an alle Erwerbslose ohne Unterschied des Alters und des Geschlechts für die Dauer der Erwerbslosigkeit gezahlt.
Die Karenzzeit wird aufgehoben.
6) Die erhöhten Sätze der Erwerbslosenfürsorge werden rückwirkend vom 1.
November 1924 gezahlt.
1!
Ich habe dem Antragsteller bereits gesagt, daß ich seinen Antrag als einen Abänderungsantrag für die; Ziffer 1 nicht ansehen kann, daß es in allen Teilen ein!
neuer Antrag ist, der dann erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden müßte und nur darauf gesetzt wer- den könnte, wenn niemand widerspricht.
Ich frage, ob!
jemand der Beratung des Antrages widerspricht.
(Rufe in der Mitte und rechts: Jawohl!)
Es wird widersprochen wir müssen uns in der De-!
batte auf das Vorliegende beschränken.
1'Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel (8 kD), Abgeordneter: 1 Die Entrüstung meiner Fraktionsfreunde ist deshalb so groß, weil der Herr Abgeordnete Di-.
Moldenhauer sein Wort nicht i gehalten hat, das er und die Vertreter seiner Fraktion in der heutigen Ausschußsitzung gegeben hatten.
(Sehr wahr!
links.)
Wir waren uns darüber einig, im Interesse einer beschleunigem Erhöhung der Unterstützung für die Erwerbslvsen heute im Plenum von Anträgen und Dis-
kussionen abzusehen- gerade Herr Abgeordneter Dr. § Moldenhauer hat sich selbst verpflichtet, auch in dem Punkte, in dem die deutsch-volksparteilichen Abgeord neten überstimmt seien, Anträge im Plenum nicht zu stellen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Die Behauptung des Herrn Abgeordneten Thiel, auf S der Seite meiner Fraktionskollegin Frau Schroeder läge der Irrtum, ist deshalb unrichtig.
Aber ich verstehe, daß der Widerspruch der Deutschen Volkspartei entgegen jener Abrede vorgebracht worden ist.
Sie ist mit dieser Rechtsregierung einig in der Frage, daß eine Gleichstellung der Frauen mit den erwerbslosen Männern hinsichtlich des Unterstützungshöchstbetrages verhindert werden soll.
So erklärt sich ihr Widerspruch gegen die Behänd lung der heutigen Frage.
Es liegt darin die Absicht, den Einfluß des Reichstags auszuschalten, eben aus dem Grunde, weil die Mehrheit sowohl im Ausschuß (O) als auch, wie ich hoffe, im Plenum im Gegensatz zur Regierung und zu den beiden Rechtsparteien der Meinung ist, daß auch hinsichtlich der Höchstsätze für Familien zuschlüge die gleichen Beträge für den Mann wie für die Frau gelten sollen.
Aus dem Grunde hat man ja auch durch Ausschußbeschluß vom 21. d. M. den Vcrwaltungsrat beim Reichsamt für Arbeitsvermittlung eingeschoben.
Meine Freunde haben sich dagegen gewehrt, daß, bevor noch irgendeine Vorlage von der Regierung oder ein Beschluß des Reichstagsausschusses vorlag, der Verwaltungsrat bereits gehört werden sollte.
Man kann doch ein Organ nur über das hören, was ihm als Vorschlag zugeht.
Nicht also die Mehrheit des 9.
Ausschusses, die trotzdem für die verfrühte Anhörung des Verwaltungsrats war, hat korrekt verfahren, sondern das korrekte Vorgehen tag auf der Seite der Minderheit, die sich gegen die Ausschaltung des Reichstagsausschusses wehrte.
Am 23. d. M. zeigte es sich, daß in der Tat von den Regierungsparteien dieses gewollte Ziel nur zu gut erreicht ist.
Nun einiges zu den Herren Kommunisten!
Die kommunistischen Redner haben versucht, unsere Haltung im Ausschuß anzugreifen.
Sie haben sich u. a. darüber beschwert, daß eine Reihe von anderen Fragen noch nicht erörtert worden sei.
Dem Redner der Kommunisten, dem Herrn Abgeordneten Rädel, ist bekannt, daß die Erwerbslosenfürsorge noch gar nicht vollständig er ledigt ist, daß es sich hier nur um einen Teilabschluß bandelt, der die Unterstützungshöhe betrifft- alle anderen Fragen, beispielsweise die ebenso dringliche Re gelung der Einbeziehung der Kurzarbeiter, die seit vielen Monaten nur auf einen Bruchteil eines normalen Verdienstes angewiesen sind, ebenso die Frage des Rechts aus Unterstützung, die Frage der Pflichtarbeit sind noch gar nicht in Beratung genommen.
Das alles sind Fragen, die noch der Erledigung im Ausschuß harren.
Hinsichtlich der Höhe der Unterstützung haben meine politischen Freunde Anträge gestellt, die eine wejent liche Besserung der Lage der Erwerbslosen mit sich gebracht hätten.
Sie wissen, daß wir beantragt hatten, eine öOprozentige ErhöhMg aller Unterstützungssätze sofort vorzunehmen.
Wir wären damit auch an die Anträge herangerückt, die Sie (zu den Kommunisten) hinsichtlich der Unterstützungssätze für die Familien angehörigen gestellt haben, für die wir außerdem stimmten.
Aber sowohl unsere Anträge auf Erhöhung um 50 Prozent als auch der Vermittlungsvorschlag der Demokraten, mit den Unterstützungssätzen zunächst um 33'- Prozent höher zu gehen, sind von den Regierungsparteien abgelehnt worden, abgelehnt nicht etwa, weil man meinte, daß die Mittel nicht vorhanden wä ren.
Die Mittel sind vorhanden, die gegenwärtigen Beiträge reichen dazu aus.
Man hat die Anträge aus sohnpolitischen Gründen abgelehnt: man glaubte, mit der Unterstützung zu nahe an die scheußlichen Hungerlöhne heranzurücken, die heute noch Teile des deutschen Unternehmertums den deutschen Volksgenossen zahlen.
Das sind dieselben Parteien, die im Wahlkampf Flugzettel folgenden Inhalts verbreitet haben: »Welche Freiheit haben die deutschen Arbeitslosen
Sie haben die Freiheit, stempeln zu gehen und wegen Arbeitslosigkeit zu verhungern!
« Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
263 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1925.
(Giebel, Abgeordneter.)
M So haben die roten Bonzen ihre Versprechungen gehalten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Deutsche Menschen aber dürfen nicht hungern.

Als wir Sie heute aber in der Sitzung des Ausschusses vor diese Entscheidung stellten, da waren die, die sich angeblich der Notlage der Erwerbslosen annehmen wollen, nicht bereit, eine menschenwürdige Erhöhung der Unterstützungssätze zu beschließen sie stimmten die Anträge der geschmähten »roten Bonzen
nieder.
(Zuruf rechts: Machen Sie sich doch nicht lächerlich!
Ihre eigenen Gewerkschaftsvertreter haben dieselben Sätze angenommen!
Hört!
Hört!
rechts.)
Das Zitat stammt aus einem Flugblatt, das von den Deutschnationalen im Wahlbezirk des jetzigen Reichsinnenministers Schiele verbreitet worden ist.
So stehen Sie zu Ihren Worten, zu den im Wahlkampf nicht nur gesprochenen, sondern auch gedruckten Worten!
Sie lassen deutsche Menschen hungern!
Der Herr Abgeordnete Thiel meint, ich solle mich doch nicht lächerlich machen denn die Gewerkschaftsvertreter im Verwaltungsrat hätten doch den vom 9.
Ausschuß nachträglich bestätigten Unterstützungssätzen zugestimmt.
Jawohl!
Das mag wahr sein.
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Dvlkspartei: Das ist wahr!)
Aber es wäre erst zu untersuchen, nach welchen Widerständen und nach welchen vorangegangenen Verhandlungen eine solche erpresserische Situation, so möchte ich sagen, entstand, die die Gewerkschaftsvertreter nötigte, schließlich auch für eine solche Abschlagszahlung zu stimmen.
Wir wissen bis zur Stunde noch gar nichts Näheres über die Haltung der Arbeiter- und Angestelltcnvertreter und vor allem über den Gang der Verhandlung im Verwaltungsrat.
Wir werden natürlich Veranlassung nehmen, das aufzuklären.
Denn darüber hat sich der Regierungsvertreter in der heutigen Sitzung, obwohl wir ihn dazu drängten, in mehr als sieben Sprachen ausgeschwiegen.
Ich verwahre schon jetzt die Vertreter der freien Gewerkschaften gegen den Vorwurf, als hätten sie aus Überzeugung einem solchen dürftigen Bettelangebot an die Arbeitslosen zugestimmt.
Eins möchte ich auch noch sagen: Wir Sozialdemokraten Pflegen unser Wort zu halten, wenn Abreden im Ausschuß getroffen sind.
Aus diesem Grunde haben wir es allerdings Unterlasten, Anträge in unserem Sinne jetzt einzubringen.
Wir behalten uns natürlich vor, zu gegebener Zeit auch auf diese Anträge zurückzukommen, die da wollen, daß endlich eine menschenwürdige Existenz für die Erwerbslosen geschaffen wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.

Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Ministerialrat Dr. Weigert.
Dr. Weigert, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichregierung: Meine Damen und Herren!
Ich kann zunächst dem Herrn Abgeordneten Giebel die Aufklärung über die Vor gange im Verwaltungsrat geben, die er gewünscht hat.
Es ist selbstverständlich keine Rede davon, daß das einstimmige Gutachten des Verwaltungsrats ein Gutachten, dem sowohl die Vertreter der Arbeitgeber als (6) auch die Vertreter der Arbeitnehmer aller Richtungen zugestimmt haben im Wege einer Erpressung zustande gekommen ist.
Ich glaube, ich brauche die Vertreter der Arbeitnehmer nicht gegen diesen Vorwurf in Schutz zu nehmen.
Das Gutachten ist zustande gekommen auf Grund einer eingehenden Aussprache, es ist zustande gekommen so, wie eine Einigung zustande zu kommen Pflegt, daß jeder etwas von den Wünschen, die er hat, zurückstellt, um die mittlere Linie zu finden, und es herrschte bei den Arbeitgebern sowohl als auch bei den Arbeitnehmern eine besondere Befriedigung darüber, daß man sich aus rein wirtschaftlichen und sozialen Erwägungen zu einer gemeinsamen Linie zui sammenfinden konnte.

1 (Hört!
hört!
rechts.)
Es ist, wie ich schon heute vormittag gesagt habe, ebenso im Verwaltungsrat mit besonderem Dank begrüßt worden, daß der Neichstagsausschuß bereit war, diesem Gutachten der wirtschaftlichen Selbstverwaltung die Bedeutung beizumessen, die ihm zukommt.
Im übrigen kann ich nur erneut feststellen, meine Damen und Herren, daß die Reichsregierung gewillt ist, die Erhöhung der Unterstützungssätze in Übereinstimmung mit diesem Gutachten so schnell wie möglich, spätestens also in den Terminen, die heute vormittag beschlossen worden sind, durchzuführen.
Ich möchte weiter feststellen das klang eigentlich aus der ganzen!
Aussprache nicht mit der Deutlichkeit hervor, auf die wir doch Wert legen müssen —, daß die Reichsregie!
rung sich mit dem Ausschuß oder mit der Mehrheit des: Ausschusses in all diesen Punkten bis auf den einen in voller Übereinstimmung zusammengefunden hat,!
1 (Widerspruch von den Sozialdemokraten) jedenfalls mit einer weit überwiegenden Mehrheit des Ausschusses!
Der Differenzpunkt, der geblieben ist, ist der Punkt, der heute in der Aussprache auch im Vordergründe steht, nämlich die Frage, ob die obere Grenze für die Unterstützung bei Männern die gleiche sein soll!
wie bei Frauen.
In der Beziehung habe ich heute vor!
mittag im Ausschuß im Auftrage der Reichsregierung!
auf die schwerwiegenden Bedenken hinweisen müssen,!
die für die Neichsregierung in diesem Punkte bestanden!
haben, Bedenken, die sich aus dem Grundsatz ergeben,!
daß man die Erwerbslosenunterstützung nicht das Niveau der Löhne übersteigen lassen darf.
Es ist in der Debatte über diese Frage in erster Linie!
mit Löhnen operiert worden, die Personen verdienen,!
die nur im Nebenberuf tätig sind.
Ich verstehe voll l kommen, wenn man sagt, das seien keine durchschla j genden Argumente.
Wenn Sie sich aber die Löhne ani sehen, die für hauptberuflich tätige Weibliche gezahlt werden, dann finden Sie, daß hier die Gefahr der Überschneidung gegeben ist.
Ich will in diesem Augenblick nicht noch einmal im einzelnen die Zahlen an führen.
Aber wenn Sie in Betracht ziehen, daß wir in großen Teilen Deutschlands mit normalen Arbeits löhnen für weibliche Hilfsarbeiterinnen von 30 bis 32 Pfg.
die Stunde zu rechnen haben, dann kommen Sie bei einer neunstündigen Arbeitszeit auf einen Arbeitslohn, der erheblich unter der Erwerbslosenunterstützung im Höchstfälle liegt.
Ich wiederhole, was ich schon heute vormittag gesagt habe, daß ich durchaus nicht zu der Frage als solcher Stellung nehme, ob der artige Löbne das sozial und wirtschaftlich Notwen264 Reichstag.
-12.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1925.
(Ol '.
Weigert, Ministerialrat i. Reichsarbeitsrnin.)
dige und Mögliche darstellen.
Ich betone nur, daß es nicht die Aufgabe der Erwerbslosenfürsorge sein kann, durch diese ihre Unterstützungssätze das Lohnniveau beeinflussen zu wollen.
Das kann und darf die Aufgabe der Erwerbslosenfürsorge nicht sein.
In diesem Sinne ist niemals Erwerbslosenpolitik getrieben worden, auch nicht ich kann das nur wiederholen von den Gewerkschaften, die selbst Arbeitslosenunterstützung zahlen.
Auch diese haben immer darauf geachtet, daß ihre Unterstützungssätze einen gewissen Abstand vom Lohn behalten.
In solchen Fällen, in denen eine Frau eine große Zahl von Kindern zu ernähren hat und eventuell mit ihrem Arbeitsverdienst oder im Falle der Erwerbslosigkeit mit den Unterstützungsbezügen nicht auskommen kann, muß natürlich auf irgendeine Weise geholfen werden.
Davon ist selbstverständlich auch die Reichsregierung überzeugt.
Aber die richtige Form ist alsdann nicht die Arbeitslosenfürsorge, sondern das 'Eingreifen karitativer Organisationen oder die Unterstützung in sonstigen Formen der Wohlfahrtspflege.
Meine Damen und Herren!
Ich war verpflichtet, im Namen der Reichsregierung noch einmal auf diese Bedenken hinzuweisen.
Im übrigen wird ja diese Frage jetzt durch die Abstimmung erledigt werden, und damit wird natürlich für die Regierung eine neue Situation geschaffen sein.
Präsident Löbe: Die sachliche Aussprache ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
(S) Rädel (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir wenden uns ganz entschieden gegen die Behandlung unserer Abänderungsanträge von seiten des Präsidiums.
Schon heute morgen haben wir im Ausschuß erklärt, daß wir uns vorbehielten, Abänderungsanträge zu dem Antrage des Ausschusses zu stellen.
Wo hört denn der Begriff Abänderungsantrag« überhaupt auf
Ich kann ooch geschäftsordnungsmäßig einen Abänderungsantrag stellen, der einen vorhandenen Antrag im großen und ganzen abändert.
Jedenfalls stelle ich aber fest, daß unsere Abänderungsanträge sich durchaus auf die Frage der Unterstützung beziehen, nämlich darauf: wer soll sie bekommen, zu welcher Zeit soll sie gezahlt werden, und wie hoch soll die Unterstützung sein
alles Fragen, die im Antrag selbst entgalten sind.
Also ich tann beim besten Willen geschästsordnungsmäßig keinen Grund sehen, diesen unseren Abändernngsantrag als solchen nicht zu be handeln.
Wir protestieren nochmals ganz entschieden gegen das Verhalten des Präsidiums.
Wir stellen fest, daß durch das Verhalten des Präsidiums der Reichstag um die unbequeme Tatsache herumkommt, entschieden zu dem Stellung zu nehmen, was wir im Interesse der Erwerbslosen fordern.
Also Sie wollen der Entscheidung ausweichen, 'das ist der Sinn und der Zweck, warum man unsere Abänderungsanträge einfach ver schwinden läßt.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich selber hatte den sogenannten Abänderungsantrag für einen neuen Antrag gehalten.
« Sehr richtig!)
Nachdem aber, wie ich eben von dem Herrn Abgeord- M, neten Rädel höre, der Antrag heute früh im Ausschuß!
als ein Abänderungsantrag anerkannt worden ist, 1 (Widerspruch im Zentrums tonnen wir wohl beute im Plenum auch nicht anders bandeln.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab!
geordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: Ich bestreite das durch aus.
Die Anträge der Kommunisten, soweit sie Kurz arbeit, Wegfall der Karenzzeit usw.
betreffen, sind im Ausschuß noch nicht erledigt.
Der Antrag der Kom!
inunisten, soweit er die Erhöhung der Sätze vorsieht, i ist im Ausschuß abgelehnt.
Er hätte hier wiederholt!
werden können.
Wenn er aber mit all den anderen Dingen zusammengefaßt wird, (Widerspruch bei den Kommunisten)!
so ist es ein vollständig neuer Antrag.
Die Auffassung des Herrn Präsidenten war durchaus richtig.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Esser, der vorliegende Abänderungsantrag beschränkt sich auf die Erwerbslosenfürsorge für Vollerwerbslose, auf die Familienzuschläge und auf die Karenzzeit (Zuruf aus dem Zentrum: Das ist alles noch unerledigt!)
und auf eine Rückwirkung bis zum I. November.
(Zurufe.)
Da der Herr Abgeordnete Rädel hier Einspruch er hebt, muß ich die Frage durch Abstimmung entscheiden.
(Zuruf des Abgeordneten Rädel.)
Also gut, der Herr Abgeordnete Rädel ist damit ein- Mi!
verstanden, daß nur der Absatz a seines Abänderungsantrages, der sich zweifellos auf diesen Gegenstand be!
zieht, zur Abstimmung kommt.

1 (Zustimmung im Zentrum.)

Wir tommen also zur Abstimmung über Ziffer 1.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche der Ziffer 1 die von den Kommunisten vorgeschlagene Fassung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.

1 (Geschieht.)

Das ist die Minderheit) es ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Moldenhauer.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der!
Ziffer 1, wie sie auf Nr.
427 vorliegt, die Worte »wie in den Höchstsätzen »und sowohl ''streichen wollen, sieb vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche der Ziffer 1 in der vorliegenden Ausschußfassung zustimmen wollen, sich zu Uheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zur Ziffer 2.
Die Wortmeldungen dazu sind zurückgezogen.
Zur Ziffer 2 liegt der Abänderungsantrag vor, die Worte »soweit sie nicht offenbar als Saisonarbeit zu betrachten ist« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Streichungsantrag annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt.
265 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1925 (Präsident Lüde.)
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 2 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.

« Geschieht.)
Ich danke das ist ebenfalls einstimmig angenommen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zur Festsetzung der nächsten Sitzung.
Im Ältestenrat hckt diesmal eine Einigung darüber nicht stattfinden können.
Es lag ein Antrag vor, morgen weiterzutagen, ein weiterer Antrag, am Donnerstag nächster Woche unsere Tagung wiederaufzunehmen, und schließlich ein dritter Antrag, den Reichstag bis zum Dienstag der übernächsten Woche zu vertagen.
Wir werden uns also hier zu entscheiden haben.
Es haben sich bereits zum Worte gemeldet der Herr Abgeordnete Dittmann und der Herr Abgeordnete Stoecker.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, das deutsche Volk wird erwarten, daß der Reichstag, nachdem jetzt endlich eine Negierung da ist, auch seine regulären Arbeiten wiederaufnimmt.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Die Mehrheit dieses Hauses, vor allem die Parteien des neugebildeten Bürgerblocks, wollen allerdings den Reichstag wieder auf eine Woche nach Hause schicken.
1 (Zuruf rechts.)
Es wird mir hier aus den Reihen des Bürgerblocks entgegengerufen: »Lassen Sie die neue Regierung sich erst einmal einarbeiten!
« Ich bin ein wenig erstaunt über einen solchen Zuruf.
Man hat uns doch versichert, wenn die Deutschnationalen erst ans Regieren herankommen, dann wird man ausschließlich nur Fachmänner zu Ministern ernennen, (Heiterkeit und Zurufe rechts) nur solche Leute, die das Regieren aus dem Effeff verstehen, bei denen es nicht notwendig ist, daß sie sich erst einarbeiten müssen.
« Zurufe rechts.)
Der Herr Kollege Haas hat ja bereits bezüglich des Herrn Ministers Schiele darauf hingewiesen, daß in z diesem speziellen Falle die Herren Deutschnationalen!
alles andere als einen Fachminister in Vorschlag ge- j bracht haben.
(Zurufe rechts.)
Aber, meine Damen und Herren, wenn man, wie das an einer gewissen Stelle geschehen ist, ausgerechnet für den neuernannten Herrn Reichsfinanzminister eine Schonzeit, eine Zeit zur Einarbeitung verlangt, so ist das wirklich etwas merkwürdig für den, der weiß, daß Herr v. Schlieben doch seit Jahren ausschließlich mit diesen Finanzfragen beschäftigt gewesen ist.
(Zurufe rechts.)
Es muß also wohl ein anderer Grund sein, weshalb Sie nun mit einem Male den Reichstag nach Hause schicken wollen.
Wir sind der Meinung, daß der Reichstag die Pflicht hat, jetzt die dringenden Arbeiten, die (0) seiner harren, auch in Angriff zu nehmen.
(Zurufe rechts: Ausschüsse!)

Der Haushaltsausfchuß kann vormittags tagen, das Plenum braucht erst vielleicht von 2 Uhr nachmittags an zu tagen.
Da ist durchaus die Möglichkeit, daß Vorarbeit in den Ausschüssen geleistet wird und trotzdem; das Plenum die übrigen vorliegenden wichtigen Ma!
tericn erledigt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß alle!
Fraktionen des Hauses eine große Zahl von Anträgen!
und Interpellationen eingebracht haben, die sehr wohl erledigt werden können.
Ich könnte mir z.
B. vorstellen daß die Herren Deutschnationalen großes Gewicht daraus legen, schleunigst die Interpellation zur Verhandlung zu bringen, die den Namen Schiele und Ge, nossen trägt und die sich mit der Kundgebung des Kabinetts Marx zu dem Magdeburger Urteil beschäftigt.
Ich glaube, es müßte doch den Herren Deutschnatio nalen sehr angenehm sein, wenn der Herr Innenminister Schiele die Interpellation Schiele und Genossen hier beantworten« sehr gut!
bei den Sozialdemokraten)!
und seinerseits Stellung gegen die Ministerkollege »nehmen würde, mit denen er jetzt zusammen im Kabi nett sitzt, die dem vorigen Kabinett angehört haben.
(Heiterkeit links.
Zurufe rechts.)
Ich glaube, die Deutschnationalen hätten ein Interesse daran, diese Interpellation zur Verhandlung zu!
bringen.
Wir haben aber auch ein Interesse daran, manche Dinge hier vorgetragen zu sehen.
Wir wünschen, daß das Plenum morgen zusammentritt ich stelle einen (v, entsprechenden Antrag morgen nachmittag um 2 Uhr, und auf die Tagesordnung den Antrag Müller!
(Franken) und Genossen Nr.
245 unserer Drucksachen setzt: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich einen Gesetzent Wurf vorzulegen, der den Achtstundentag wiederherstellt (Unruhe und Zurufe rechts) und die Voraussetzungen für die beschleunigte Ratifizierung des Washingtoner Abkommens erfüllt.
Wir können außerdem auch noch die Interpellation der kommunistischen Fraktion zur Verhandlung bringen, die die Drucksachennummer 200 trägt.
Die Reichsregierung hat sich bereit erklärt, diese Interpellation zu beantworten.
Sie betrifft die Fürsorgepflicht.
Wir halten es für notwendig, über diese Dinge hier noch sehr eingehend zu sprechen.
Einen kleinen Vorgeschmack haben wir vorhin bei der Erörterung über die Erwerbslosenfrage davon bekommen.
Ich bitte also das Haus, meinem Antrag zuzustimmen, morgen, nachmittag um 2 Uhr, eine Sitzung abzuhalten und die von mir bezeichneten Punkte auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte dem Herrn Kollegen Dittmann, der so viel Spott dafür übrig hat, daß 2661Reichstag.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1925.
(Schultz Bromberg, Abgeordneter.)
) kin Ministerium von Fachmännern auch noch des Studiums bedarf, bevor es sich mit den Regierungsgeschäften vertraut macht, nur eins erwidern.
Es kommt vor ist mir gesagt worden —, daß Laien über Dinge reden, von denen sie nichts verstehen.
(Heiterkeit rechts.
Unruhe links.)
1!
Fachleute wünschen sich erst genau zu informieren, ehe!
sie in einer Frage etwas sagen und dem Hause vor- j schlagen.
1 Ich habe mich übrigens noch einmal in den Reichs-!
tagsakten vergewissert, wie es bei Veränderung der, Regierung gehandhabt worden ist.
Es ist bis jetzt jedesmal üblich gewesen, daß eine Pause von 3 bis i l Wochen und noch mehr eingetreten ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir von1der1Deutschnationalen1Volkspartei1haben1!
nur gegen1eine1ganz übermäßige1Ausdehnung1dieser1!
Pause gegenüber Regierungen Protestiert, an denen!
wir nicht beteiligt waren.
z Charakteristisch nach dieser Richtung hin ist folgen-!
der Vorgang.
Am 8.
Dezember des vorvorigen Jahres!
wurde hier ein Vertrauensvotum für das damals!
neue Ministerium Marx votiert.
Darauf wurde eine!
größere Pause verlangt, und ich habe im Namen!
meiner Freunde mit Rücksicht auf die selbstverständ- liche Weihnachtspause gebeten, dem Herrn Präsidenten, der die Ermächtigung haben sollte, das Haus einzu-« berufen, die Beschränkung aufzuerlegen, die Pause wenigstens nicht über den 10.
Januar auszudehnen.

Wir konzedierten also eine fünfwöchige Pause.
Dieser Antrag wurde niedergestimmmt, und wir wurden am 20.
Februar einberufen, nachdem wir am 8.
Dezember ' »»bier uns vertagten.
Vergleichen Lie damit, was wir heute verlangen.
Wir verlangen eine Pause von etwa acht Tagen gegenüber fast drei Monaten, die Sie da inais verlangt und durchgesetzt haben.
« Beifall bei den Deutschnationalen.
»Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Schultz« Bromberg), stellen Sie einen bestimmten Antrag
Schultz (Bromberg) (VHV), Abgeordneter: Wenn Sie einen Antrag von mir wünschen, Herr Präsident, so schließe ich mich dem Vorschlage an, den Sie zuletzt erwähnten, die Pause bis zum 3.
Februar auszu!
dehnen.
1!
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung!
hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (L )
Abgeordneter: Meine Herren!
Wir!
widersprechen der Vertagung ganz entschieden.
Wenn i der Abgeordnete Schultz (Bromberg) hier frühere Bei- spiele nach neuen Regierungsbildungen angeführt hat, so vergißt er eins, daß der Reichstag im letzten Jahre so gut wie überhaupt nicht zusammen gewesen ist.
Man kann die Tagungen fast an einer Hand aufzählen, die in der ganzen Zeit stattgefunden haben.
Nun aber zu der Frage der Arbeit des Reichstags.
Der Reichstag ist neugewählt worden.
Seit 5 bis!
6 Monaten hat er überhaupt nicht getagt.
Die arbei tenden Masten draußen aber warten auf eine ganze Menge sehr wichtiger Entscheidungen.
Wenn schon die.
Deutschnationalen verständlicherweise kein großes Bedürfnis nach einer Tagung des Reichstages haben, so muß ich schon sagen, daß die Haltung des Zentrums »« und der Demokraten, der Parteien, die doch sonst immer soviel von Mitbestimmungsrecht usw.
reden, ganz unverständlich ist, denn alle brennenden Fragen der Sozialpolitik sind keineswegs erledigt.
Wir hätten Zeit dazu, diese Dinge zu besprechen.
Die Negierung hat sich sogar bereit erklärt, eine der wichtigsten Interpellationen über das gesamte Fürsorgewesen zu beantworten.
Dennoch stimmen diese Parteien für Vertagung des Reichstags, dennoch sind diese Parteien dafür, daß wirwieder für lWochen auseinandergehen.
Wir beantragen, daß auf die Tagesordnung von morgen die Frage der Arbeitszeit gesetzt wird.
Wir haben das bereits wiederholt hier verlangt.
Der Arbeitsminister Brauns ist doch wirklich so lange bewandert in den Fragen der Arbeitszeit, daß er bereit sein müßte, endlich die Interpellation, die darüber vorliegt, zu beantworten.
Und wenn das Zentrum es selber ernst mit seinen eigenen Anträgen meint, so müßte es darauf dringen, daß diese Frage endlich erledigt wird.
Denn der eigene Antrag des Zentrums wird ja nicht einmal von der Negierung durchgeführt, daß die 12-Stunden-Schicht in den Hochöfen, Kokereien usw.
am I. März beseitigt wird.
Der Beschluß der Regierung in dieser Frage ist doch nur ein Ausweg, uin neue Wege zu finden, um um diese Frage herum zukommen, um den Wünschen des Schwerkapitals ent gegenzukommen und die l-Stunden-Arbeit nicht zu be fettigen.
Wir verlangen ferner, daß die gesamten Fragen der Erwerbslosen, nicht nur die Frage, die heute auf der Tagesordnung stand, sondern die gesamten Fragen der produktiven Erwerbslosenfürsorge endlich hier im Reichstag verhandelt werden.
Und wenn Sie noch« rn weiteren Stoff suchen, meine Damen und Herren, so »reise ich darauf hin, daß von uns noch ein Antrag auf Aufhebung des Staatsgerichtshofs und auf Aufhebung des Gesetzes zum Schutze der Republik vorliegt, »veil das Gesetz zum Schutze der Republik sich in der Praxis der Gerichte umgewandelt hat in ein Gesetz zum Schutze des schwerkapitals, ein Gesetz zur Berge waltigung der Arbeiterschaft, (sehr wahr!
bei den Kommunisten »und »veil der famose Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik ebenfalls nichts anderes mehr ist als ein Staatsgerichtshof gegen die Arbeiterschaft, gegen die Arbeiterklasse.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen deshalb, daß der Reichstag nicht auscinandcrgeht, sondern sich mit diesen wichtigen sozialpolitischen wie auch allgemeinpolitischen Fragen be schäftigt.
tBravo!
bei den Kommunisten.
»Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich werde mich zu der Frage der Festsetzung des nächsten Verhandlungstages von allen parteipolitischen und persönlichen Nebenbemerkungen fernhalten, sondern werde nur ganz sachlich sein.
Zweifellos sind unter den vorliegenden Anträgen eine ganze Reihe trächtiger Sachen.
Aber was zunächst drängt, das ist der Etat.
Und die Arbeit an dem Etat im Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1925.
267 tAehrenbach, Abgeordneter.)
Plenum kann nur fruchtbringend in rascher Aufeinanderfolge und Förderung geschehen, wenn wir vorher dem Haushaltsausschuß genügend Zeit geben zur Vorberatung des Etats.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich war so lange Mitglied des Haushaltsausschusses und sein Vorsitzender, daß ich ganz genau weiß, daß mit diesen Vormittagssitzungen, an die sich nachmittags 2 Uhr das Plenum schließt, keine rechte Arbeit gefördert wird.
Der Haushaltsausschuß muß meinetwegen auch zusammen mit anderen Ausschüssen, die wichtige Vorarbeiten haben, ganze Tage zur Beratung haben.
Und wenn wir dann wieder zusammenkommen, können wir in rascher Aufeinanderfolge unsere Arbeiten hier erledigen, und im Zusammenhang mit dem Etat wird dann auch eine ganze Reihe von den Sachen zur Erörterung kommen können, auf die Sie hindrängen.
Wir gehen der Erörterung nicht aus dem Wege, aber das nächste ist einmal der Etat.
Deshalb bitte ich an dem letzten Vorschlag: Diensttag den 3.
Februar, festzuhalten.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß auch wir der Meinung sind, daß der Haushaltsausschuß den Etat für das Plenum vorbereiten muß.
Ich habe deshalb den Vorschlag gemacht, daß das Plenum erst nachmittags um 2 Uhr mit seinen Sitzungen beginnt.
Herr Kollege Fehrenbach, Sie sind ein altes Mitglied des Reichstags.
Fragen Sie die übrigen (ly Herren, die dem Hause seit langem angehören, sie werden Ihnen bestätigen, daß in früheren Jahren ich kann vielleicht sagen: Jahrzehnten stets die Sitzungen des Haushaltsausschusses vormittags stattgefunden haben und nachmittags trotzdem das Plenum gesessen hat.
Es ist durchaus möglich, daß durch den Haushaltsausschuß für die Plenarberatungen kontinuierlich genügend Stoff geliefert wird, daß aber trotzdem jetzt bereits in die Beratung der wichtigen Anträge und Interpellationen eingetreten wird, die von allen Fraktionen des Hauses gestellt worden sind.
Ich bitte Sie daher dringend, dem von uns gestellten Antrag, morgen zu tagen, zuzustimmen und die Punkte, die ich nannte, auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich spreche offen aus, daß wir auch dafür sind, daß die ganze nächste Woche getagt und nicht eine Woche Ferien eingelegt wird, die vom Standpunkte einer geregelten Arbeit im Hause nicht notwendig ist.
Wenn man trotzdem eine Vertagung will, so liegen andere als sachliche Gründe dafür vor, von der Arbeit des Hauses aus beurteilt.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident Löbe: 1 Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist vollständig richtig, was der Herr Kollege Dittmann sagt, daß das deutsche Volk von dem Reichstage Arbeit erwartet.
Die wollen wir auch leisten wir sind ein Korps von lauter Arbeitswilligen, Herr Kollege.
Ich zweifle aber, ob das deutsche Volk meint, die Arbeit müsse bloß im Reden bestehen.
(Sehr gut!)
Reichstag 1925.
12.
Sitzung.
Ich glaube, das deutsche Volk ist der Anschauung, daß in den Ausschüssen die Vorarbeiten geleistet werden sollen, damit das Plenum nachher flott arbeiten kann.
Der Herr Kollege Dittmann war ja selbst so lange im Haushaltsausschuß, daß er ganz genau weiß, daß der Etat im Plenum nur dann ordentlich beraten werden kann, wenn der ganze Etat des betreffenden Ministeriums im Haushaltsausschuß vorberaten ist.
Das setzt aber zunächst eine Generaldebatte im Haushaltsausschuß voraus, dann einen speziellen Etat, also Arbeit für eine Reihe von Tagen.
Wenn wir damit anfangen, Haushaltsausschuß- und Plenarsitzungen zugleich abzuhalten, dann kommen wir in der Plenarsitzung nicht zu einer ersprießlichen Haushaltsberatung.
Ich glaube also, wir fördern die Arbeit, wenn wir dem Haushalts- 'ausschuß fünf bis sechs Tage Zeit geben, damit er vormittags und nachmittags arbeiten kann, um nachher dem Plenum Beschäftigung zu geben.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Herren, die Bemerkungen der Abgeordneten Fehrenbach und Leicht sind nichts als Ausflüchte, denn, Herr Abgeordneter Leicht, der Haushaltsausschuß tritt ja nach Ihren Wünschen erst am nächsten Mittwoch zusammen.
Wenn cs Ihnen also wirklich um die sachliche Arbeit zu tun wäre, weshalb kommen wir dann nicht morgen zusammen
Agitatorisch kann es uns ja durchaus recht sein, (Rufe rechts: Na also!)
wenn Sie selber in dieser Weise demonstrieren, daß die reguläre« Arbeit dieses Reichstags darin bestehr, mehr 'O) zu Hause zu sitzen, als hier in Berlin im Reichstag sachliche Arbeit« zu leisten, und daß Sie nur nach Berlin kommen, um die Wünsche der Schwerindustrie, des Schwerkapitals durchzuführen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Präsident Löbe: Wortmeldungen liegen leider nicht mehr vor.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Der Vermittelungsantrag wegen der nächsten Woche ist heute nicht mehr gestellt.
Wir haben also zunächst nur über zwei Anträge zu entscheiden: Zusammentritt morgen, am 24.
Januar, oder am Dienstag den 3.
Februar.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dafür sind, daß wir morgen zusammenkommen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit dann steht der 3.
Februar als nächster Sitzungstag fest.
(Abgeordneter Stoecker: Als Eventualantrag nächsten Mittwoch!)
Das hätten Sie vorher beantragen müssen ich habe ausdrücklich gesagt, daß nur die beiden Anträge vorliegen, kann daher ihren Eventualantrag nicht mehr zur Abstimmung bringen.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen uns nun noch über die Tagesordnung entscheiden.
Der Termin ist ziemlich weit hinausgerückt.
Ich weiß nicht, ob wir mit Sicherheit die Tagesordnung heute schon bestimmen können.
Es liegen eine Anzahl Anträge vor.
40 268 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1925.
(Präsident Löbe.)
Vielleicht entscheiden Sie sich, ob sie mit auf die Tagesordnung gesetzt werden, vorbehaltlich einer weiteren Ergänzung.
Dann möchte ich zunächst zur Abstimmung bringen eine Interpellation, zu deren Beantwortung die Regierung sich bereit erklärt hat.
Es handelt sich um die Interpellation Rädel über die Fürsorgepflicht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Interpellation auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Vorschlag ist angenommen.
Nun liegt weiter der Antrag auf Drucksache Nr.
245 über den Achtstundentag vor, mit dem zweckmäßig alle weiteren Anträge über die Arbeitszeit auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Nach der letzten Feststellung ist das die Minderheit.
Ich glaube, es genügt, wenn wir diese beiden Gegenstände auf die Tagesordnung setzen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz (vv), Abgeordneter: Ich muß meinen Antrag von gestern wiederholen, auf die Tagesordnung unseren Antrag zu setzen, der die Angelegenheit des Herrn Vizepräsidenten Graes (Thüringen) begrifft.
(2) Ich bitte, das nachzuholen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Erkelenz beantragt noch, den demokratischen Antrag, der sich gegen den Herrn Vizepräsidenten Graes (Thüringen) richtet, auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Ich hatte allerdings geglaubt, daß in allererster Linie auf die Tagesordnung dieses 3.
Februar Etatgegenstände kommen sollen.
Ich bin davon ausgegangen, daß in der nächsten Woche durch den Haushaltsausschuß ein oder zwei Etats völlig erledigt werden.
Da war meine Meinung, daß diese zunächst aufgesetzt würden.
Nachdem aber jetzt die Beschlüsse gefaßt sind und die Tagesordnung damit völlig ausgefüllt wird, hat es wohl keinen Wert mehr, diese Gegenstände aufzusetzen.
Ich muß sagen, daß ich gegen den zweiten Gegenstand deshalb war, weil ich der Auffassung gewesen bin, daß die Etatsachen zuerst kommen sollen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Daraus werden sich keinerlei Schwierigkeiten ergeben.
Es bleibt vorbehalten, weitere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen.
Welcher dann zuerst erledigt wird, entscheidet das Haus.
Im übrigen höre ich, daß der Haushalt des Arbeitsministeriums einer der ersten Beratungsgegenstände des.
Haushaltsausschusses ist.
Damit würde sich die Verbindung der beiden angenommenen Anträge empfehlen.
(Zustimmung.)
Ich glaube, wir sind jetzt am Schluß.
Ich danke Ihnen und schließe die Sitzung.