Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich höre, Herr Abgeordneter Fehrenbach will vor (Eintritt in die Sitzung das Wort nehmen.
Ich erteile j es ihm.
1, 1!
Reichstag 192s 133 Sitzung.
1 Ausgegeben am 17.
Dezember 1925.
Fehrenbach (2), Abgeordneter!
Me ne Damen und Herren!
Der Präsidenlenplatz ist zur Feier des 50.
Geburtstages unseres Herrn Präsidenten mit Blumen geschmückt.
(Bravo!)
Es ist ein neidvoll jugendlicher Geburtstag.
Aber auch diese 50 Jahre sind voll Mühe und Arbeit, aber auch voll reicher Erfolge gewesen.
Deshalb beteiligt sich der Reichstag gern an der Ehrung dieses Geburlstagslindes, betrachtet er doch eine Ehrung seines Präsidenten auch als seine eigene Ehrung.
(Erneutes Bravo.)
Auf die ausgezeichneten Präsidialeigcuschaften unseres Herrn Präsidenten einzugehen, ist jeweils Anlaß bei den Sessionsabschnitten.
Heute und hier glaube ich, mich mit den herzlichsten Glück- und Segenswünschen für die weiteren Jahre unseres hochverehrten Herrn Präsidenten begnügen zu sollen.
(Lebhafter Beifall.)
Ich bin glücklich, im Namen des Reichstags diesen Gefühlen der Verehrung, diesen herzlichsten Wünschen Ausdruck geben zu dürfen, .
ck multoK nnv.
ns, verehrter Herr Präsident!
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Präsident LöLe: Lieber Herr Kollege Fchren back », meine Damen und Herren!
Ich danke Ihnen für die außerordentlich freundlichen Worte, die ich als etwas unverdient empfinde.
Habe ich doch mein Amt hier nur so verwalten können, weil ich vorher die Meisterhand meines Vorgängers lange genug kennen gelernt habe und weil Sie alle mir mit der Freundlichkeit und der Liebe entgegengekommen sind, die eben wieder aus den Worten des verehrten Herrn Vorred- M) ners sprachen.
Was an dnn, was er an mir rühmt, zu viel ist: ich werde versuchen, es in den nächsten Jahr zehnten nachzuholen.
(Heiterkeit.)
Da ich wahrscheinlich in den nächsten Tagen nicht dazu kommen werde, die überaus große Fülle von Glückwünschen zu beantworten, die mir ans allen Lagern und aus allen Teilen des Reichs zugegangen sind, erlaube ich mir, diesen Dank hier gleich anzuschließen.
(Lebhaftes Bravo, l Wir gehen nun wieder zur Werktagsarbeit über.
Das W a h l p r ü f u n g s g e r i ch t beim Reichstag bat in seiner Sitzung vom 12.
Dezember 1925 den Herrn Abgeordneten Fchrcnbach zu seinem Vorsitzenden gewählt.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Frau Dr. Stegmann für 2 Tage, Herrn Nolte für 4 Tage, den Herren Dr. Curtius, Domsch (Dresden), Heimann, Huke, Iulier für 5 Tage.
E n t s ch u l d i g t ist der Herr Abgeordnete Stückten.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Anträge Nr.
1491, 1192, 1495, 1506 der Drucksachen, betreffend Besoldungsaufbesserungen der Reichsbeamten (Nr.
1669 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Morath, Abgeordneter Bender.
« 84 Die St no.
raphi'che i Bcr chic des Rrfthstags sind fortlautciid 'nt einzeln tu eh den Vw lag der R lchsdruckeici, Berlin SW Alte Iakobstra.
e!
06, zu beziehen.
Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag dm 14.
Dezember 1925.
4866 (Präsident Lüde.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (X), Abgeordneter: Meine Herren, unter Drucksache 1661 haben wir einen Antrag eingebracht, der lautet: die Reichsregicrung zu ersuchen, dem Reichstag alsbald eine Denkschrift mit einer erschöpfenden namentlichen Übersicht über die Pensionen der seit dem November 1918 verabschiedeten Reichsminister und Reichsstaatssekreläre vorzulegen.
Aus der Übersicht soll insbesondere die Höhe der Pensionen, die Berechnung und Art der zugrunde gelegten Dienstzeiten, sowie Höhe und Art sonstiger dem Pcnsionsbcrechligten aus Reichs-, Staatsoder anderen öffentlichen Mitteln zustehender Bezüge genau ersichtlich sein.
Ich möchte bitten, daß dieser Antrag mit Ziffer 1 der Tagesordnung verbunden wird.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Sie haben den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick gehört.
Er betrifft die dieser Tage auch in den Zeitungen erwähnte Denkschrift über die Pension der bisherigen Neichsminister.
Herr Abgeordneter Dr. Frick beantragt, mit dem ersten Punkt der heutigen Tagesordnung diesen Antrag auf Drucksache 1661 zu verbinden.
Das kann geschehen, wenn sich lein Widerspruch erhebt.
Erhebt sich solcher
Ich höre ihn nicht.
Dann ist also der Antrag mit dem ersten Punkt verbunden, das heißt, er kann in der Debatte mit erwähnt werden und wird am Schluß der Debatte mit zur Abstimmung gelangen.
Wir treten nunmehr in die Beratung ein.
Ich frage zunächst, ob die Herren Berichterstatter das Wort wünschen
Herr Abgeordneter Morath!
Morath (DVs, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der 5.
Ausschuß hat in seiner letzten Sitzung einen Antrag angenommen, der Ihnen heute vorliegt.
Ihm liegt ein Aiurag Groß, Ersing zugrunde, den Sic auf Nr: 558 der Ausschußdrucksachen finden.
Dieser An rag will den Besoldungsgruppen I bis IV eine Erhöhung der Zuschläge von 12p2-auf 25 Prozent und den Gruppen V und VI eine Erhöhung der Zuschläge von 12 (ch auf 20 Prozent geben und läßt cs dahingestellt, ob man diese Summe für die Monate Dezember bis März einschließlich kapitalisieren und in einer Summe zur Auszahlung bringen will.
Ich mache darauf aufmertsam, daß sich auf Drucksache 1669 mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses ein Druckfehler befindet.
Der eben von mir skizzierte Antrag wird hier fälschlicherweise als »Entschließung« bezeichnet.
Gegen diesen mit Mehrheit vom 5.
Ausschuß angenommenen Antrag hatte die Regierung unüberwindliche Bedenken.
Die Vertreter der Negierung wiesen darauf hin, daß es für das Rumpftabinett ganz un möglich sei, im Neichsrat einen Antrag zu vertreten, der in irgendeiner Weise der Stellungnahme der kommenden Regierung vorgreifen würde.
Man sieht einen solchen Vorgriff auch darin, daß man hier, wie es bereits in einer Berliner Tageszeitung am Tage nach der Annabme dieses Antrags zum Ausdruck gebracht worden ist, der im nächsten Jahre vermutlich kommenden Besoldungsaufbcsserung vorgreife und daß man (6) hier bereits den Gruppen I bis VI ein gewisses Gehaltsniveau gebe, von dem dann ein Reichstag bei Beratung einer künftigen Besoldungsvrdnung ausgehen müsse.
Infolgedessen ließen die Vertreter der Regierung keinen Zweifel darüber, daß bei Annahme dieses Antrags eine Zustimmung des Neichsrats nicht zu erwarten jein würde und datz ganz zweifellos eine Auszahlung der hier gewünschten Beträge vor Weihnachten nicht in Frage komme.
Angesichts dieser Sachlage lag es nabe, nach ande ren Wegen zu suchen, um die bedrängten Beamten noch vor Weihnachten in den Genuß einer Besoldungsaufbesserung kommen zu lassen.
Dahingehende Anträge lagen dem Haushaltsausschuß auf den Drucksachen 1191 Antrag Neubauer, Koencn, Stoccker und Genossen —, 1192 von denselben Antragstellern, 1495 Antrag Müller (Franken) und Genossen und 1506 Antrag Dr. Frick und Genossen vor.
Alle diese Anträge sahen aber gleichfalls die Zahlung laufender Besoldungserhöhungcn vor und wurden deshalb aus denselben Gründen von der Negierung abgelehnt.
Sie fanden im Ausschuß keine Mehrheit.
Im Ausschuß selbst wurde dann auf Drucksache 556 ein Antrag Allekotte, Dr. Eremer, Morath, Lucke und Genossen gestellt, der auch der Ablehnung verfiel.
Er wollte, kurz gesagt, eine Einbeziehung der GruppenVII bis XII.
Er verlangte die einmalige Zahlung von einem Fünftel des Monatseinkommens an alle Beamten der Gruppen I bis XII, begrenzte aber diese einmalige Zulage nach oben derart, daß kein Beamter mehr bekommen sollte als ein Fünftel der Mvnatsbezüge eines Beamten in der Endstufe der Gruppe X, nach unten (D) derart, daß ein Lediger mindestens 25 Mark, ein Verheirateter 30 Mark und für jedes Kind noch 5 Mark bekommen sollte.
Die Antragsteller erklärte »sich gern bereit, ihren Vorschlag so zu ändern, daß nach dem Ausmaß der vorhandenen Mittel die Mindestsummc erhöht und die Höchstsumme vermindert werde, um die Spannung zwischen der geringsten und der höchsten Zahlung, die rund 60 Mark betragen hätte, zu verringern.
Diesem Gesichtspunkt trug ein Antrag Lucke, Morath und Genossen Rechnung, der eine Begrenzung nack oben bis zu einem Fünftel des Monatseinkommens eines Beamten in der Endstufe der Gruppe VIII und nach unten eine Summe von 35 Mark für einen Ledigen vorsah, außerdem aber noch eine Staffelung in der Art forderte, daß Beamte der Besoldungsgruppe I bis IV ein Viertel und Beamte der Gruppen V bis XII ein Fünftel der monatlichen Bezüge mit den eben erwähnten Eiuschränlungen erhalten sollten.
Gleiche Zahlungen sollten Angestellte, Wartegeldempfänger, Nuhcstandsbeamte, Kriegshinterbliebene und Kriegsbeschädigte erhalten.
Auch dieser Antrag Lucke wurde abgelehnt.
Bei der Abstimmung über den vorhin erwähnten Antrag Groß, Ersing wurden drei Evcntualanträge gestellt.
Ein Antrag Schmidt (Stettin) und Genossen auf Nr.
559 der Ausschußdrucksachen verlangte eine Einbeziehung der Gruppen VII bis XI, ein Zusatzantrag Morath auf Drucksache 560 ging bis zur Gruppe XII, und ein Antrag Steinkopf verlangte die Auszahlung des einmaligen Zuschlags init Rückwirkung vom 1.
Oktober an.
Auch diese Anträge wurden sämtlich abgelehnt, so daß der Antrag Groß, Reichstag.
135, Sitzung.
Montag dm 14.
Dezember 1925 iMorath, Berichterstatter.)
Ersing, der im Ausschuß die Mehrheit fand, als Aus (äa schußantrag übrigblieb.
Gestatten Sie mir noch ein Wort darüber, ob die Mittel vorhanden sind oder besonders beschafft werden müssen.
Nach einer überschläglichen Rechnung würde der Antrag einen Kostenaufwand von etwa 115 Millionen erfordern.
Die ReichSregierung glaubt, das Risiko für die Aufbringung dieser Summe übernehmen gi tonnen, obwohl sie in der im Reichstag vorgelegten Denkschrift, die eine Bilanz im gegenwärtigen Zeitpunkt Vorsicht, nicht vorhanden ist, lehnt aber wie erwähnt seine Vertretung im Neichsrat aus staats rechtlichen Gründen ab.
Im Ausschuß bestand Ueber einstimmung darüber, daß man dieses Risiko der Negierung wohl zumuicn könne.
Der Ausschuß empfiehlt die Annahme dieses Antrags.
Er empfiehlt ferner, alle anderen Anträge als erledigt zu erklären, ebenso die Petitionen, die zu dieser Angelegenheit vorlagen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Luther, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Die ReichSregierung teilt den Wunsch aller Parteien, den Beamten eine besondere Unterstützung zuteil werden zu lassen.
Die ReichSregierung kann aber die Form, in der diese Unterstützung durch den Haushaltsausschuß beschlossen worden ist, nicht für annehmbar erachten.
Denn diese Form schließt ein Vorgreifen l auf eine künftige dauernde und grundsätzliche Regelung 'ein, indem sie für die beabsichtigte einmalige Leistung als BcrechnungSgrundlagc einen laufenden Zuschlag zum Grundgehalt wählt.
Die Negierung kann in ihrer Eigenschaft als geschäftsführcnde Negierung einer solchen Regelung nicht zustimmen, sondern muß, damit überhaupt für die Beamtenschaft etwas Positives zustande kommen kann, den Reichstag dringendst bitten, den im Antrag auf Nr.
1679 enthaltenen Abändcrungsantrag Leicht und Genossen zum Beschluß zu erheben.
Dieser Abänderungsautrag hat in formeller Beziehung auch den Vorzug, daß er wegen seiner grundsätzlich einmaligen Form die besseren Aussichten auf eine Zustimmung des Neichsrat bietet, und daß gegenüber diesem Vorschlag die Negierung glaubt, der Hoffnung Ausdruck geben zu können, daß eine Zustimmung des Rcichsrats möglich ist.
Die Rücksichtnahme auf die Interessen der Länder und Gemeinden läßt es der ReichSregierung weiter geboten erscheinen, mit der Gewährung einer Beihilfe über die sechste Besoldungsgruppe nicht hinauszugehen.
Die Neichsregicrung stellt sich auf diesen Standpunkt, obwohl sie sich sehr bewußt ist, daß auch bei den höheren Besoldungsgruppen wichtige Gesichtspunkte für eine Erleichterung der Lage der Beamtenschaft sprechen.
Angesichts der außerordentlichen Notlage, in der sich durch die steigende Erwerbslosigkeit weite Teile des deutschen Volkes befinden, erscheint cs indessen geboten, die Bereitstellung der nach der Finanzlage des Reichs, der Länder und Gemeinden sehr eng bemessenen Mittel auf die Fälle der größten Bedrängnis zu beschränken.
Die Gewährung einer einmaligen Beihilfe an Teile der Beamtenschaft angesichts der schwierigen Verhältnisse in weiten Kreisen der privatrcchtliehen Arbeitnehmerschaft trägt auch in der Begrenzung bis zur sechsten Klasse den Besonderheiten des Bcamtenverhältnisscs 4867!
Rechnung.
Geht man allgemein von den Notzuständen: als Grundlage für die Gewährung der Beihilfe aus, so hat der Vorschlag, für den die ReichSregierung hiermit eintritt, gegenüber dein Beschluß des Haushaltsausschusses auch den Vorzug, daß er in seinem ganzen Aufbau die sozialen Erfordernisse in stärkerem Maße berücksichtigt.
Denn dieser Vorschlag sieht nicht nur ausdrücklich einen Mindestbetrag von je 30 Mark für den Unverheirateten und je 5 Mark für jedes Familienglied vor, sondern dadurch, daß der einmalig auszuzählende Betrag von einem Viertel des Monatsgehaltes bei den Gruppen I bis IV und von einem Fünftel bei den Gruppen V und VI sich auf daS gesamte Gehalts einkommen bezicht, wird den wirtschaftlichen Verhältnissen der einzelnen Beamtcufamilien Rechnung getragen.
In einer nicht geringen Zahl von Fällen, und zwar gerade in den Fällen, wo die Not am größten ist, gewährt der Vorschlag, für de »die ReichSregierung eintritt, den Beamtenfamilien einen höheren Betrag als der Vorschlag des Haushaltsausschusses.
Im Hinblick auf alle diese Umstände wiederholt die ReichSregierung ihre Bitte, der Reichstag wolle dem Antrag auf Nr.
1679 bcsireten, damit so die Grundlage geschaffen wird, um in dem begrenzten Nahmen des Möglichen alsbald eine wirtliche Hilfe wenigstens den am geringsten besoldeten Teilen der Beamten chaft zuteil werden zu lassen.
lZuruf bei den Kommunisten: Das ist eine Verhöhnung der Beamtenschaft!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bender.
Bender (I 'D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beschäftigen uns heute zum zweitenmal in diesem Jahre mit der Besolduugsfrage der Beamten.
Im Januar dieses Jahres steiften alle bürgerlichen Parteien in diesem Hause Anträge auf Erhöhung der Bezüge der Beamten, insbesondere der un.
ercn Besoldungsgruppen.
Auch die gegenwärtige geschäftsführeudc Negierung hat im Januar in ihrer Erklärung den Beamten eine Behebung ihrer Notlage versprochen.
Als im März dieses Jahres die von meinen Parteifreunden beantragte Notstandsmaßnahme im 5.
Ausschuß zur Beratung stand, ging den bürgerlichen Parteien dieser Antrag nicht weit genug.
Sie lehnten ihn ab und ersuchten die Negierung, zu prüfen, ob und auf welcher Grundlage die Bezüge der Beamten eine Erhöhung erfahren tonnten, und dem Reichstag alsbald darüber zu berichten.
Bei dieser Gelegenheit hielt der Abgeordnete Dr. Cremcr seine bekannte Rede über den Wechsel, den die Regierungsparteien der Regierung nicht prolongieren würden.
Der Abgeordnete Lavcrrcnz trat diesen Ausführungen des Abgeordneten Cremcr bei.
Mitte Mai dieses Jahres ging der gewünschte Bericht von der Negierung dem Reichstag zu.
In dieser Denkschrift lehnte die Regierung mit Rücksicht auf die Finanzlage der öffentlichen Körperschaften, die allgemeine Wirtschaftslage und die wirtschaftliche Lage der großen Masse der übrigen Arbeitnehmerschaft jede Gehaltserhöhung ab.
In dieser Denkschrift der Negierung wird das Schreckgespenst einer neuen Inflation heraufbeschworen, wird gesprochen von einer Verringerung der Konkurrenzfähigkeit unserer Wirtschaft,« 184 4868 Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1925.
Bender, Abgeordneter.)
Von einem Steigen der Arbeitslosigkeit, vom Senken der Lohne, vom Steigen der Preise, vom neuen Steuerdruck und von einer neuen schweren Belastung der breiten Masse unseres Volles, wenn die Bezüge der Beamten erhöht werden.
Wenn nun auch nicht alle l diese sieben Plagen eingetreten sind, so sind doch, ob-!
wohl eine Erhöhung der Beamtcngchäller nicht statt- i gefunden hat, einige dieser Plagen über das deutsche Volk gekommen.
Die Arbeitslosigkeit hat sich in den letzten Monaten in geradezu bedrohlicher Weise erhöht.
Die Steigerung der Teuerung hat angehalten, und eine neue schwere Belastung des werktätigen Volkes ist durch die von den früheren Regierungsparteien beschlossenen Masseusteuern und Zölle sowie durch die Abdrosselung des deutschen Marktes von den billigen Produkten des Auslandes eingetreten.
Nach dein Erscheinen der Negierungsdcnkschrift waren die Parteien, die früher die Negierung stützten, wie umgewandelt.
Denn als im Juni im 5.
Ausschuß und im Plenum des Reichstags die Denkschrift der Negierung besprochen und unser Antrag auf Erhöhung der Bezüge der Beamten beraten wurde, lehnten die Regierungsparteien diesen Antrag ab.
Darüber hinaus erklärten sie aber auch in ihrem Beschlusse, daß dadurch ihre eigenen Anträge auf Erhöhung der Besoldung insbesondere der uwcren Beamten ihre Erledigung gefunden hätten.
Vergessen waren alle Versprechungen, die die bürgerlichen Parteien den Beamten bei der NcichStagswahl im Dezember gemacht hatten.
Vergessen waren alle Anträge, die die Herren im Januar dieses Jahres gestellt halten.
Vergessen waren aber auch alle die schönen Reden und die warmen Worte, die die Vertreter der bürgerlichen Parteien im (G Laufe dieses Jahres für die Beam'en gefunden haben.
Mit Ausnahme der Inflalionsgeschädiglen ist wohl kaum eine Gruppe in unserem Volke so mit Versprechungen und schönen Reden von den bürgerlichen Parteien an der Nase herumgeführt worden wie die Beamten.
Heute werden die Herren einseben, daß sie damals bei ihrer Abstimmung ich will lein schärferes Wort gebrauchen einen großen Fehler gemacht haben.
Wer von den Herren in den letzten Tagen au den Beratungen des 5.
Ausschusses teilgenommen hat, wird die furchtbare Situation mitempfunden haben, in der wir uns befanden, als die Negierung immer und immer wieder den Versuch unternahm, die Erhöhung der Sätze bei dw Erwerbslosenfürsorge mit der Erhöhung der Beamwng-Hilter zu verkoppeln.
Den Erwerbslosen ist durch die Beschlüsse, die der Reichstag am Sonnabend gefaßt hat, weht das gegeben worden, worauf sie billigerwcise Anspruch halten.
Welch ein Maß von Erbitterung ist in den Herzen der Millionen Erwerbsloser und ihrer Familienangehörigen durch diese Art der Behandlung der ErwerbSlosenfrage entstanden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist gar nicht auszudeuten, welche Erbitterung in diesen Kreisen geschaffen worden ist.
Alles das hätte sich vermeiden lassen, wenn die bürgerlichen Parteien im Frühsahr oder in der Mitte dieses Jahres bereit gewesen wären, gemeinsam mit uns die Bcamtcnbesoldungsfrage zu regeln.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beamten wären dann gar nicht erst in die furchtbare Notlage hineingekommen, in der sie sich gegenwärtig befinden, und wir hätten die Erhöhung der Erwerbslosenfürsorge ohne eine Verkoppelung mit der kOi Beamtenbesoldung erledigen können.
Die Negierung hat im August, nachdem durch die Steuer- und Zollpolitik der Negierung und der sie stützenden Parteien alle Voraussetzungen für eine neue Preissteigerung geschaffen waren, eine Preissenkungsaktion eingeleitet, um durch Senkung der Preise die Kaufkraft der Gehälter und Löhne zu heben und dadurch dem Notstand der Arbeiter und Beamten abzuhelfen.
Am 1.
Oktober sollte dieses Wunder geschehen, da sollte eine erhebliche Senkung der Preise eintreten.
Das Wunder ist nicht geschehen der Prcisscnkungsaktion der Negierung ist bisher ein Erfolg nicht beschiedcn gewesen.
Ihr wird auch in Zukunft kein Erfolg bei schieden sein, solange nicht die Regierung mit derselben Rücksichtslosigkeit, mit der sie die Gehälter und Löhne gedrosselt hat, auch der Preispolitik der Syndikate und Kartelle zu Leibe geht.
Fehlt dcu Herren von der Regierung der Mut oder die Macht dazu, dann, meine Herren, geben Sie jede Hoffnung auf, daß Ihre Preis senkungsaktion in der Zukunft irgendeinen Erfolg haben wird!
Nun hat die Negierung allerdings im Laufe des Jahres versucht, auf anderem Wege zur Linderung der Not der Beamten beizutragen.
Die Titel in den einzelnen Etats für Unterstützungen sind erhöht worden.
Trotzdem konnten aber nur 15 bis 20 Prozent der notleidenden Beamten bei diesen Unterstützungen berücksichtigt werden.
Bei einer so allgemeinen Notlage, wie sie bei den Beamten besteht, schafft inan durch eine solche Art ihrer Behebung nur neue furchtbare Erbitterung unter den notleidenden Beamten, lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) die infolge der Beschränkung der Mittel nicht bcrücksich ligt werden konnten.
Diese ganze Unterstützungsaktion war daher nur einTropfcn auf einen heißenStein.
Statt Befriedigung hat sie neue Erbitterung bei den Beamten ausgelöst.
Von der Negierung ist den Beamten die Beschaffung von Darlehen und die Gewährung von Ge haltsvvrschüssen erleichtert worden.
Aber durch diese Darlchns- und Vorschußwirtschaft ist die Verschuldung der Beamten immer größer, ist ihre Lage immer verzweifelter geworden.
Zu der Sorge um das tägliche Brot kommt setzt auch noch die drückende Schuldenlast.
Lassen Sie mich an einem Beispiel zeigen, wie weit die Verschuldung der Beamten bereits vorgeschritten ist!
Auf dem Postamt I in Berlin sind 128 Beamte beschäftigt.
Von diesen 128 Beamten haben 82 beim Postsparvercin Darlehen im Gesamtbeträge von 7850 Mark und 20 Beamte zinslose Vorschüsse im Gesamtbeträge von 3685 Mark in Anspruch genommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den 128 Beamten dieses Amtes sind daher 102 oder 80 Prozent verschuldet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den 102 Beamten bat jeder im Durchschnitt 113 Mark Schulden.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Dieses Beispiel zeigt ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe weiterer anführen —, daß die Mehrzahl der Beamten gegenwärtig verschuldet ist.
Darlehen und Vorschüsse müssen aber bekanntlich zurückgezahlt Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1925.
4869 Bender, Abgeordneter.)
werden, und fast täglich liest man jetzt in der Presse, daß die Beamten am Monatsersten, wenn sie ihr Gehalt empfangen, zum Teil nur 60, 70 oder 80 Mark monatlich ausgezahlt erhalten.
In allen diesen Fällen handelt cs sich dabei um Beamte, denen größere Beträge ihres Darlehens oder ihres Vorschusses vom Gehalt abgezogen worden sind.
Nun hat der Herr Kollege Scholz eine Entschließung vorgelegt, die bezweckt, daß den Beamten auf dem Wege der Verordnung die Tilgung ihrer Darlehen aus behördlichen Mitteln erleichtert werden soll nach dieser Einschließung soll ihnen nämlich nur insgesamt ein Zwanzigstel der monatlichen Dicnstbezüge für die Tilgung der Darlehen in einem Monat abgezogen werden dürfen.
Dieser Antrag ist, so gut er auch gemeint sein mag, den Beamten wenig von Nutzen.
Nur wenn die Darlehen aus behördlichen Mitteln gewährt worden sind, lönnen sie in diesen kleinen Raten zurückgezahlt werden.
Sind sie aber nicht von Behörden gewährt, so kann das nicht erfolgen.
Die meisten Darlehen, die die Beamten aufgenommen haben, sind aber nicht bei den Bchördcnkassen aufgenommen, sondern bei den Darlchnskassen, Sparkassen usw.
und der Antrag Scholz würde für die Beamten auch nur dann einen rechten Vorteil haben, wenn es sich um zinsfreie Darlehen handelt sobald es sich aber um solche Darlehen handelt, die verzinst werden müssen, und zwar mit neun oder noch mehr Prozent, so würden diese Beamten zwei, drei oder vier Monate länger abzahlen müssen, um die Zinse »für dieses Darlehen abtragen zu können.
So gut also wie gesagt der Antrag gemeint sein mag, er ist doch nicht dazu angetan, der Not der Beamten zu steuern.
Sic wird nach meiner Auffassung nur dann gelindert iG werden, wenn den Beamten sofort eine größere Summe auf die Hand gegeben wird und ihnen laufende Bezüge gewährt werden, von denen sie wenigstens ihr nacktes Dasein fristen können.
Die vorgetragenen Tatsachen beweisen, wie notwendig cs war, daß wir die Besoldungsfrage beim Wicderzusammentritt des Reichstags durch unseren Antrag neu aufgerollt haben.
Der 5.
Ausschuß hat nun die Bcsoldungsanträge, die auch noch von zwei anderen Parteien gestellt waren, zur Beratung überwiesen bctvmmen, und er beschloß, daß die Regierung bis zum 8.
Dezember dem Ausschuß das zur Beratung der Anträge notwendige Material vorlegen sollte.
Dieses Material ist an den Ausschuß gelangt, und zwar in Form einer Denkschrift, deren erster Teil sich mit der Finanzlage des Reichs, deren zweiter sich init den Kosten, die durch die Anträge entstehen, und mit der Decknngsfrage beschäftigt, und deren dritter Teil eine Zusammenstellung der tatsächlich im Durchschnitt den Beamten der einzelnen Besoldungsgruppen und den verschiedenen Lohngruppen der Arbeiter gezahlten Iahresbezüge gibt.
Zu dem Inhalt dieser Denkschrift möchte ich mir einige Bemerkungen erlauben.
Was die Finanzlage des Reichs anbelangt, so wurde im Ausschuß von den Mitgliedern der verschiedensten Parteien die Darstellung des Neichsfinanzministers über die Finanzen des Reichs als nicht ganz einwandfrei bezeichnet.
Das Steueraufkommen für die letzten fünf Monate des Etatsjahres ist zu niedrig eingeschätzt worden die Steuern werden mehr bringen.
Dazu kommt, daß die Stcucrverwaltung noch ein Guthaben von 300 Millionen Mark bei den Besitzstcuerpflichtigen infolge Stundung fälliger Steuern hat.
„Die nötigen Mittel, um die schlimmste Not der Be- amten und Arbeiter zu dämmen, sind deshalb vor Handen.
Ich wende mich nun mit einigen Bemerkungen zu den Angaben über die tatsächlichen Bezüge, die die Beamten gegenwärtig haben, möchte Ihnen aber vorweg zunächst ein Beispiel dafür geben, welche Schluß Folgerungen in der Öffentlichkeit aus solchen oberflächlich hingeworfenen Zahlen gezogen worden sind.
Das Reichsfinanzministerium gibt den Personaletat des Reichs, der Länder und Gemeinden auf 8, 2 Milliarden an.
Auf diese Zahl stößt man draußen immer wieder sie wird einem überall vorgehalten.
Auch die Vcr cinigung deutscher Arbeitgeberverbände führt sie in der Eingabe an die Negierung über die GebaitspoÜtik der Negierung im April dieses Jahres an.
Es heißt dort: Der Personaletat des Reichs, der Länder und Kommunen ist mit über 8 Milliarden angegeben.
-'Auch die Deutsche Arbeitgeber-Zeitung nimmt in ihrer Nummer 40 vom 4.
Oktober zu dieser Zahl Stellung und sagt: »Reich, Länder und Gemeinden verbrauchen heute im Durchschnitt 62, 5 Prozent ihrer Gesamteinnahmen für Gehälter und Pensionen der Beamten.
Jeder 14.
Mann in Deutschland ist Beamter.
Für Beamtengehälter entfallen auf den Kopf der Bevölkerung heute jährlich 135 Mark, so daß eine vierköpfige Familie für Beamtengchälter und -Pensionen jährlich 540 Mark aufbringen müßte.
« Das ist die Rechnung, die auf Grund der Ziffer gemacht worden ist, die das Finanzministerium herausgegeben hat.
Es ist falsch, wenn angenommen wird, daß diese 8 Milliarden aus Steuermitteln der Bevölkerung stammen.
Der 2 -Milliarden-Besoldungsetat der Reichsbahn wird kV) doch aus den Einnahmen der Reichsbahn gedeckt der 1 -Milliarden-Besoldungsetat der Neichspost wird aus den Betriebseinnahmen der Neichspost gedeckt.
Dann stecken in dieser Zahl ungefähr D Milliarden, die wir aufzuwenden haben an Renten für die Kriegshinterbliebenen und Kriegsverlctzten.
Dann stecken die hohen Offizierspensionen und noch anderes mehr darin, so daß, wenn alle diese Dinge von dieser Zahl abgestrichen werden, eine Summe übrigbleibt, die vielleicht den fünften Teil des Betrages ausmacht.
Aber man braucht solche Zahlen da draußen, um eben die Bevölkerung gegen die Beamten aufzupeitschen.
Die Hetze, die man in den letzten Wochen in einem Teil der Rechtspresse gegen die Beamten unternommen hat, ähnelt jener Hetze, die während der Inflationszeit von dieser Presse auch gegen die Beamten unternommen wurde, indem man damals den Beamten den Vorwurf machte, sie wüßten auf der Börse viel besser Bescheid als in ihren Akten.
Ich möchte nun doch das Neichsfinanzministcrium ersuchen, wenn cs solche Zahlen der Öffentlichkeit übergibt, ihnen dann auch eine Erläuterung beizugcbcn, damit mit diesen Zahlen ein solches Unheil, wie es hier angerichtet worden ist, nicht wieder angerichtet werden kann.
Nach der Vorlage der Reichsrcgierung soll jeder Beamte bei der Neichspost im.
Gesamldurchschnitt jährlich 3052 Mark Einkommen haben, bei der Reichs bahn 3128 Mark, und die Arbeiter der Neichspost sollen im Jahresdurchschnitt ein Einkommen von 1712 Mark, die Arbeiter der Reichsbahn von 1938 Mark haben.
Diese Zahlen wird man in der 4870 Reichstag.
185.
Sitzung.
Montag dm 14.
Dezember 1925.
(Bender, Abgeordneter.)
Öffentlichkeit auch wieder gegen die Beamten aus () schlachten.
Wenn diese Zahlen hinausgehen und man in der Öffentlichkeit erfährt, daß die Postbeamten im Durchschnitt 3052 Mark Einkommen im Jahre haben, die Ncichsbahnbcamten ein Jahreseinkommen von 3128 Mark, dann wird man sich sagen, daß mit solchen Gehältern doch noch auszukommen sei.
Es kommt hinzu, daß man diese Zahlen überhaupt nicht als Durchschnittszahlen ansehen kann.
Wenn man diese Zahlen Hort, nimmt man doch an, daß, wenn bei der Rcichspost 200 129 Beamte beschäftigt sind, die Hälfte davon mit ihren Gchättern über diesen Durchschnittszahlen liegt, die andere Hälfte aber darunter.
Das ist aber nicht der Fall sondern die Beamten der Besoldungsgruppe V sollen nach dieser Aufmachung ein Durchschniltseintommen von 3031 Mark haben.
Demnach liegen alle Beamten der Besoldungsgruppen!
bis V mucr dem Durchschnitt von 3052 Mark.
Wieviel Beamte befinden sich nun aber in diesen fünf Besoldungs, gruppend In der Besoldungsgruppe V und abwärts hat die Ncichspostvcrwaltung 148 085 Beamte, und vvn V aufwärts 58 444.
Hieraus ersehen Sie, daß die angeführte Zahl keine Durchschnittszahl sein kann, denn rund der Beamten liegen mit ihren Bezügen unter 3052 Mark, und nur O der Beamten liegt oberhalb dieser Durchschnittsgrcnze.
Die Durchschnittszahlen, die für die einzelnen Besoldungsgruppen ausgerechnet sind, sind mit derselben Vorsicht zu genießen wie die Durchschnittszahlen im allgemeinen.
Bei den Arbeitern liegen die Durchschnittszahlen ihres jährlichen Einkommens fast ebenso unbestimmt.
Der 24jahrige Arbeiter hat in Hamburg ein Jahreseinkommen von 1702 Mark oder ein wöchentliches Ein (v) kommen von 34, 50 Mark.
Der Verheiratete mit einem Kind hat dort 1005 Mark im Jahre oder wöchentlich 37, 00 Mark.
Dagegen hak der 24jährige Arbeiter im Lohngebiet 1 in der Ortsklasse L ein Jahreseinkommen von 1073 Mark oder 20, 70 Mark in der Woche und, wenn er verheiratet ist, ein Jahreseinkommen von 1245 Mark oder in der Woche von 23, 90 Mark.
Daraus ersehen Sie, daß eine große Zahl der Arbeiter unter der angegebenen Durchschnittszahl liegt.
Wenn man hier genaue Aufstellungen machen würde, so würde man auch wieder feststellen können, daß unter dieser Durchschnittszahl aller Wahrscheinlichkeit nach U der Arbeiter und nur (4 darüber liegt.
Die Ncchnungsmclhode, die man im Neichsfinanzministerium oder im Neichspostministcrium verwandt hat, möchte ich gern einmal kennenlernen.
Die Arbeiter sind nach der Regierungsvorlage ungefähr den Beamten der Besoldungsgruppe II gleichzustellen, weil die Durchschnittsbczüge der Beamten der Besoldungsgruppe 11 hier mit 1604 Mark angegeben worden sind.
Nun ist es selbstverständlich, daß, wenn der Reichstag eine Erhöhung der Bcamlcnbczüge beschließt, auch den Arbeitern die Erhöhung ihrer Bezüge gesichert werden muß.
Wir haben zu diesem Zweck einen Antrag ausgearbeitet, der auch die Arbeiter mit cinbczicht.
Ich werde ihn am Schlüsse meiner Rede dem Herrn Präsidenten überreichen.
Am Ende der Denkschrift sagt nun die Negierung, daß der Lcbcnshaltungsindex seit März um 4 Prozent gestiegen sei.
Durch die Erhöhung des Wohnungsgeldes von 85 Prozent auf 95 Prozent im April dieses Jahres seien die Bezüge der Beamten um 2 Prozent gesteigert worden.
Mithin seien die Ncalbezüge der Beamten seit März dieses Jahres um 2 Prozent gefallen.
Diese Ziffern sind an und für sich richtig, aber eine solche Zahlcnzusammcnstcklung täuscht draußen die Öffentlichkeit darüber, wie die wahren Verhältnisse gelagert sind.
Die Beamten I haben seit Dezember vergangenen Jahres außer dieser s geringen Erhöhung ihres Wohnungsgcldes keine Zu läge mehr erhalten.
Der Lcbcnshaltungsindex ist I aber nach den amtlichen Ziffern seit Dezember veri gangenen Jahres um rund 10 Prozent gestiegen.
Seit i derselben Zeit sind aber die Ncalbczüge der Beamten!
nur um 2 Prozent gestiegen, so daß das reale Eintommen der Beamten seit Dezember vergangenen Jahres um 8 Prozent gesunken ist.
Die Beamten sind daher in ihrem Einkommen weit hinter der allgemeinen Teuerung zurückgeblieben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Während dieser Zeit sind aber auch die Löhne der vergleichbaren Industriearbeiter um 10 bis 25 Prozent gestiegen, so daß hier ein Ausgleich unbedingt erfolgen muß.
Im 5.
Ausschuß haben sich nun nach tagelanger Beratung verschiedene Parleien zusammengefunden und haben einen Antrag ans Drucksache 169 angenommen.
Nach diesem Antrag soll der allgemeine Zuschlag zu den Grundgehältern für die Beamten der Besoldungsgruppen I bis IV von 12, 5 auf 25 Prozent und für die Beamten der Besoldungsgruppen V und VI von 12, 5 auf 20 Prozent erhöht werden.
Die Beträge können kapitalisiert und in einer einmaligen Summe ausgezahlt werden.
D cser Antrag ist so zu verstehen, daß für die Monate Dezember, Januar, Februar und März die fälligen Bezüge in einer Summe vor Weihnachten an die Beamten zur Auszahlung gelangen sollen.
Die Auswirkung dieses Antrags ist folgende.
Der Beamte der Besoldungsgruppe II würde, wenn dieser Antrag angenommen wird, in der ersten Gehaltsstufe 36, 50 Mark und im Endgehalt, also in der Gehaltsstnfc 9, 53 Mark erhalten.
Für die übrigen Besoldungsgruppen gellen folgende Zahlen: 1 Besoldungsgruppe III 40 Mark und 57, 50 Mark, Gruppe IV 46 Mark und 65, 50 Mark, Gruppe V 32 Mark und 45 Mark, Gruppe VI 40 Mark und 58 Mark.
Also der niedrigste Satz dieser Zuwendung würde 36, 50 Mark und der höchste Satz 65, 50 Mark sein.
Dem Ausschuß lag nun auch, wie der Herr Berichterstatter schon mitgeteilt hat, eine Anzahl anderer Anträge zur Beschlußfassung vor.
Darunter war auch ein Antrag Allckotte, vr.
Crciuer, Morath und Lucke.
Nach diesem Antrag sollten die Beamten der Besoldungsgruppen I bis XII ein Fünftel ihrer Monatsbczüge, mindestens jedoch der Ledige 25 Mark ausgezahlt erhalten.
Den Verheirateten sollten hierzu 5 Mark und für jedes Kind weitere 5 Mark gewährt werden.
Der zu zahlende Betrag sollte aber ein Fünftel der Monatsbczüge dcS Beamten der Gruppe X nicht übersteigen.
Die Auswirkung dieses Antrags würde folgende gewesen sein.
Der Beamte der Besoldungsgruppe II würde 29 Mark, die Beamten der Besoldungsgruppen X bis XII würden 133 Mark bekommen haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1925.
4871 sVender, Abgcordnclcr.
j Dieser Antrag charakterisiert sich selbst.
Ich kann es mir daher ersparen, auch nur mit einem Wort auf diesen Antrag einzugehen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Negierung wandte sich gegen die Annahme des Antrags, den der Ausschuß angenommen hat, und pvar schlug sie vor, den Beamten der Besoldungsgruppen I bis IV eine einmalige Zuwendung von einem Viertel des Monatsgehalts und den Beamten der Gruppen V und VI von einem Fünftel des Monatsgehalts zu gewahren, mindestens aber 30 Mark für den Ledigen, und dann sollte der Verheiratete noch je 5 Mark und für jedes Kind 5 Mark bekommen.
Dieser Antrag der Negierung, der im Ausschuß abgelehnt worden ist, kehrt jetzt wieder und liegt uns als ein Abändcrnngsantrag vor, der von dem Herrn Abgeordneten Leicht gezeichnet worden ist.
Die geldliche Auswirkung des Antrags des Ausschusses und dieses Antrags Leicht, also des Vorschlags der Negierung, geht nicht weit auseinander.
Die Negierung hat im Ausschuß mitgeteilt, daß der Antrag des Ausschusses 105 Millionen Mark und ihr eigener Vorschlag 90 Millionen Mark Ausgaben verursachen würde.
Nachdem nun die Negierung selbst diesen Antrag im Ausschuß gebracht hat, daß sie 00 Millionen Mark zur Verfügung stellen will, ist ja auch die Dcckungsfrage damit erledigt und gelöst.
Gegen den Antrag des Ausschusses hat nun die Negierung zwei Gründe ins Feld geführt, die ja vorhin der Herr Reichskanzler Dr. Luther noch einmal unterstrichen hat, erstens sagt die Negierung, die gcschäftsführcude Negierung »volle leine Bindung der kommen den Regierung für eine fortlaufende Belastung des Etats auf sich nehmen zweitens: eine Erhöhung der laufenden Bezüge für die Bcainlcn der Gruppen I bis VI würde einer kommenden Besoldungsneuregelung vorgreifen.
Was den ersten Punkt anbetrifft, so kann inan zugeben, daß, was die parlamentarische Lage anbetrifft, im Augenblick gewisse Schwierigkeiten vorhanden sind.
Aber »vir können die Bcamtcnbcsvldungsfrage doch nicht so lange vertagen, bis eine Negierung gebildet ist.
Findet die Entschließung des Ausschusses eine Mehrheit im Reichstag, dann ist die geschäftsführende Negierung doch nach jeder Richtung gedeckt.
Die neue Negierung, mag sie nun aussehen, wie sie will, muß doch letzten Endes auch eine Mehrheit im Reichstag haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und im Hauptausschuß haben für diesen Antrag des Ausschusses mit Ausnahme der Deutschen Volkspartei und der Wirtschaftlichen Vereinigung sämtliche Parteien gestimmt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so daß, wenn auf dieser Grundlage eine Verständigung herbeigeführt würde, die geschäftsführcnde Negierung diese Verantwortung ruhig hätte auf sich nehmen können.
Die Regierung hat im Reichstag für den Ausschußantrag eine Mehrheit, und, cs kommt heute nur noch auf den guten Willen der Regierung an, ob die Bezüge, die dieser Antrag den Beamten gewähren will, auch wirklich an sie gelangen.
Mir scheint aber, daß nicht der erste, sondern der zweite Punkt, den auch der Herr Reichskanzler angeführt hat, die Kernfrage des Widerstandes der Negierung gegen diesen Antrag des Ausschusses ist,!
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar deshalb ist, weil durch diesen Antrag des Ausschusses die Spannungen in den einzelnen Besoldungsgruppen verringert werden, und zwar nicht zugunsten der Beamten der oberen Besoldungsgruppen, sondern diesmal zugunsten der Beamten der unteren Besoldungsgruppen.
War denn die Neuregelung der!
Besoldungsordnung im Mai 1024, wo die Negic 1 rung selbstherrlich den oberen Beamten 71 Prozent!
und den unteren Beamten 17 Prozent gewährte, nicht auch eine Vorwegnähme der Neuregelung der Bcsoll dungsordnung
l (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
j Damals geschah das acht Tage vor dein Zusammen!
tritt des neu gewählten Reichstages, t (Abgeordneter Slcinkopf: November 1924 war, 1 es ebenso!)

In »Dezember vergangenen Jahres handelte es!
sich um eine ähnliche Sache.
Da hat die Negierung!
die jetzt bestehenden Zuschläge zu den Grundgehältern!
auch ohne Befragung des Reichstages einfach durch Verordnung verfügt.
j (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo waren denn damals die Bedenken gegen eine Bin 1 düng der kommenden Negierung für die fortlaufende j Etatsbelastung oder die Vorwegnähme einer Neu 1 »egclung der Bcsoldungsfrage
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben damals von allen diesen Bedenken gar nichts gehört.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will es nicht behaupten, aber anfragen möchte ich doch, ob nicht vielleicht der Grund darin zu suchen ist, daß es sich damals in erster Linie um die Beamten der oberen Besoldungsgruppen und heute in erster Linie um die Beaintcn der unteren Besoldungsgruppen handelt.

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können daher den Bedenken der Negierung nicht bcitretcn, da sic, wie die beiden Fälle, die ich angeführt habe, zeigen, wo die Dinge ähnlich lagen, sich selbst über solche Bedenken hinwcggesctzt hat, und in beiden Fällen war der gegenwärtige Herr Reichskanzler an diesen Dingen beteiligt.

Ich möchte auch den Reichstag bitten, diese von der!
Regierung geäußerten Bedenken zurückzustellen und dem!
Antrage des Ausschusses zuzustimmen.
Sollte dieser!
Antrag vielleicht formell das, was »vir wollen, nicht!
richtig fassen, so werden »vir jetzt noch einen Entwurf t über ein neues Gesetz dem Präsidenten überreichen, i Durch diesen Antrag werden alle formellen Bedenken beseitigt.
Damit koinme ich zuin Schluß meiner Ausführungen.
Ich möchte noch einmal zusammenfassend sagen: eine Abgeltung der seit Dezember vergangenen Jahres eint getretenen Teuerung muß erfolgen, wenn die Beamten!
der unteren Besoldungsgruppen nicht vollständig verj kommen und verelenden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch Annahme des Ausschußantrages wird zwar der Notstand der unteren Beamten nicht beseitigt er 4872 Reichstag.
185.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1025. lBender, Abgeordneter.)
ist dazu viel zu groß —, aber der bittersten Not wird gesteuert.
Deshalb wird meine Partei für diesen Antrag stimmen.
Zum Schluß hätte ich zu dem Antrage Graefe, Dietrich (Franken) und Genossen noch folgendes zu bemerken.
Wir sind dafür, daß dieser Antrag dem Hauptausschuß überwiesen wird, und stellen dabei gleich einen Antrag, in dem die Regierung vom Reichstag ersucht wird, auch eine Denkschrift über die Pensionsbezüge der früheren kaiserlichen Minister, über die Bezüge der Generalseldmarschalle bis zu den Generalleutnants dem Reichstage vorzulegen, damit wir bei der Beratung im Ausschuß gute Vergleichsobjekte haben.
Ich hoffe, daß der Reichstag auch diesem unserem Antrage seine Zustimmung geben wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident 1) r. Bell: 1 Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat zu Beginn seiner Beratungen ohne Widerspruch beschlossen, den Antrag der Deutschvöliischen Freiheitspartei betreffs der Ministerpensionen mit diejem Gegenstände der Tagesordnung zu verbinden und am Schluß darüber zu beschließen.
-Nun liegt auch ein Entschließungsvorschlag derDeutschuationalcn Volksparlei auf Nr.
1674 vor, der sich ebenfalls auf die Ministerpensionen bezieht.
Ich darf annehmen, daß kein Widerspruch dagegen erfolgt, daß auch dieser Antrag mit zur Beratung gestellt und am Schluß darüber abgestimmt wird.
Dann ist jetzt ein weiterer Antrag zu dem gleichen Gegenstände von der Sozialdemokratischen Partei auf Nr.
1686 gestellt worden.
Ich darf annehmen, daß auch dieser Antrag mit zum Gegenstand der Beratung gemacht wird.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Laverrenz (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer im Verlauf des letzten Jahres objektiv die wirtschaftliche Lage der deutschen Beamtenschaft verfolgt hat, muß zu dem Schluß kommen, daß unbedingt Schritte unternommen werden müssen, um ihrer weiteren Verelendung Einhalt zu tun.
(Zuruf links: Warum hat das Schlieben nicht getan )
Ich komme darauf.
Das besondere Kennzeichen dieser Verelendung liegt in der beispiellosen Verschuldung der Beamtenschaft, namentlich der Angehörigen der unteren Besoldungsgruppen.
Den Anlaß zu dieser Verschuldung staben nicht zuletzt die Zusicherungen gegeben, die der Beamtenschaft seit mehr als Jahresfrist von den leitenden Stellen des Reiches gemacht worden sind.
In der Regierungserklärung vom Januar dieses Jahres war einwandfrei zum Ausdruck gebracht worden, daß die Regierung Bedacht darauf nehmen wolle, sich der Notlage der Beamtenschaft alsbald zu erinnern.
Das mußte als eine Art bindende Zusage aufgefaßt werden und ist auch so verstanden worden.
Im Vertrauen darauf haben zweifellos viele in Not befindliche Beamtcnfamilicn sich Vorschüße und Darlehen geben lassen, deren Zurückzahlung sie immer mehr bedrückte und die nun dazu geführt haben, daß vielfach geradezu trostlose Zustände eingetreten sind.
Es ist nicht abzustreiten, daß eine große Reihe von Beamten der unteren Besoldungsgruppen mit nicht mehr als 60 und 70 Mark im Monat nach Hause gehen müssen.
Wenn es nun schon nicht möglich gewesen ist, im Laufe des Sommers etwas Durchschlagendes für die Beamtenschaft zu tun, so war doch darüber kein Zweifel, daß beim Zusammentritt des Hohen Hauses im Herbst unbedingt der Augenblick gekommen war, um nun endlich in irgendeiner Form das Versäumte nachzuholen.
So sind die zahlreichen Anträge zu erklären, die beim Zusammentritt des Reichstags eingebracht worden sind.
Wir haben uns an diesem Wettlauf nicht beteiligt, obwohl wir nicht mehr die!
Verantwortung in der Regierung mit zu tragen!
hatten und obwohl für uns vielleicht am ehesten der j Grund vorlag, nach den maßlosen Angriffen, die vielfach von den Parteien und auch in der beamlengewerkschaftlichen Presse gegen Herrn v. Schlieben erhoben worden waren, (Rufe von den Sozialdemokraten: mit Recht!)
unsere Beamtenfreundlichkeit erneut zu betonen.
Ich möchte dem Zwischenruf ausdrücklich widersprechen.
Ich habe den Beamten schon früher gesagt und rufe es ihnen auch jetzt wieder zu: Sie werden sich davon überzeugen müssen, daß auch nach dem Abgang des Herrn v. Schlieben durchaus nicht das erreicht werden wird, was für die Beamtenschaft notwendig und wünschenswert wäre.
Ich darf Herrn v. Schlieben nicht nur im Namen meiner Fraktion, sondern weit darüber hinaus auch von dieser Stelle aus den Dank abstatten für das Verständnis, das er stets den Beamtenfragen entgegengebracht hat.
(Lebhafter Widerspruch links.)
M —Ich kann, weil Sie mich durch Ihren Widerspruch aus dem Bau herauslocken, dazu aus meinen persönlichen Erfahrungen dieses und jenes beisteuern.
Ich bin in der Zeit, wo wir die Bürde der Verantwortung i in der Negierung mittrugen, wiederholt bei Besprechungen im Finanzministerium zugegen gewesen, die den Gegenstand der Beamtenfürsorge betrafen.
Noch bei einer dieser letzten Besprechungen sind in der gewissenhaftesten Weise die verschiedenen Wege geprüft worden, durch die man hoffen durfte, den Beamten helfen zu können.
Es ist ganz interessant, einmal in der Öffentlichkeit die Aufmerksamkeit auf diese Dinge zu lenken.

Man war sich damals darüber schlüssig, daß es im ganzen sechs verschiedene Wege geben könnte, um den Beamten zu helfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und Sie haben keinen gefunden )
—Weil es eben damals nicht menschenmöglich war.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Aber Überschüsse in den Kassen waren da!
Sehen L ie sich doch die Kritik Ihres Fraktionskollegen Hergt an der Finanzlage an!)
—Meine Herren von der Sozialdemokratie, raffen Sie sich auf, treten Sie in die Große Koalition ein und streuen Sie dann mit vollen Händen den Segen auf die Beamten herab.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Laverrenz ist ebenso beamtenfcindlicb wie Schlieben!)
—Ich bin ja selbst Beamter.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
4873 1 Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1925.
(Laverrenz, Abgeordneter.)
Man erwog damals, wie ich schon andeutete, die verG) schiedenen Möglichkeiten, um der Beamtenschaft zu helfen.
Es kam dabei zuerst in Betracht wenigstens theoretisch wurde davon gesprochen, und früher hat man auch diesen Weg beschritten —, den Beamten weitere Vorschüsse zu zahlen.
Es wurde aber von allen Seiten anerkannt, daß dieser Weg der verkehrteste und schlechteste ist, um wirksam zu Helsen, (Zustimmung rechts und links) denn das würde natürlich nur zu einer weiteren Schuldknechtschaft der Beamten führen.
Man hat weiter davon gesprochen, die amtlichen Unterstützungsfonds wesentlich aufzufüllen und namentlich den Beamten, die sich in besonders großer Not befinden, auf diesem Wege zu helfen.
(Zuruf links: Die ein besonders bewegliches Rückgrat haben!)
Wir haben auch das abgelehnt, vielleicht mit aus dem Grunde, den Sie andeuten, aber vor allem aus der Erwägung, daß damit der Gesamtheit der Beamtenschaft keineswegs geholfen wäre.
Es ist drittens davon geredet worden, die Verschuldung dadurch aus der Welt zu schaffen, daß man den Beamtenbanken und Beamtenkassen in irgendeiner Weise unter die Arme greifen sollte, um die große Schuldenlast, die doch wahrscheinlich niemals voll zurückgezahlt werden kann ich kenne die Höhe nicht, habe aber einen Betrag von etwa zwölf Millionen nennen hören —, durch Zuwendungen des Reichs aus der Welt zu schaffen.
Diese Möglichkeit stößt indessen auf starke grundsätzliche und praktische Bedenken.
Dann ist hier vor einigen Monaten ein Gesetzentwurf (8) verabschiedet worden, der der Negierung die Möglichkeit gab, unter Zustimmung des Reichsrats die vierteljährliche Gehaltszahlung einzuführen.
Fch glaube, es besteht eigentlich auf allen Seiten des Hauses Einmütigkeit darüber, daß die Einführung der vierteljährlichen Gehaltszahlung in den gegenwärtigen Zeiten ein Danaergeschenk für die Beamtenschaft wäre, denn sie würde in vielen Fällen wahrscheinlich wohl schon am Ende des zweiten Monats, sicher aber im Verlauf des dritten Monats zu derartigen wirtschaftlichen Schwierigkeiten in den Beamtenhaushalten führen, daß der Staat dann wieder in irgendeiner Weise helfend eingreifen müßte.
Es blieben nun noch die beiden Wege übrig, von denen der eine jetzt, wenn auch in einer Form, die uns nicht zufriedenstellt, beschritten werden wird: einmal die Erhöhung der Grundgehälter und schließlich als letztes Hilfsmittel die Gewährung einer einmaligen Wirtschaftsbeihilfe.
Was die Erhöhung der Grundgehälter anlangt, so haben uns nicht nur die Zahlen der Denkschrift, sondern ganz naturgemäße Erwägungen zu der Einsicht geführt, daß im Augenblick davon leider nicht die Rede sein kann.
(Abgeordneter Steinkopf: Weshalb denn nicht )
Sic wissen, daß auf der einen Seite in diesen!
Hohen Hause eine große Anzahl von Anträgen vorliegt, um die Steuern zu senken, das heißt also, die Einnahmen des Staates zu beschneiden.
Sie haben auf der anderen Seite gesehen, welche enormen Summen schon Ihre Anträge laufend erfordern.
Es ist gar kein Zweifel, daß im Augenblick solche ungeheuren Beträge einfach nicht verfügbar sind.
Deshalb Reichstag 1925.
135.
Sitzung.
würde eine Aktion noch vor Weihnachten unter den Tisch fallen müssen, wenn man sich nicht auf den letzten Weg beschränken wollte, eine einmalige Beihilfe zu gewähren.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ehe man sich der Gefahr ausseht, daß überhaupt nichts zustande kommt, muß man auch manchmal einer Sache zustimmen, die einem nicht ganz zusagt.
Ich darf an diese Aufzählung der verschiedenen Wege und der früheren Besprechungen eine kurze Betrachtung anknüpfen.
Die Regierung wußte, daß sie unbedingt vor Weihnachten in die Lage kommen würde, etwas für die Beamtenschaft tun zu müssen.
Sie hüllte sich aber hartnäckig in Schweigen.
Daraus wird ihr mit Recht von allen Seiten des Hauses ein Vorwurf gemacht.
Es gibt ja ein altbekanntes lateinisches Sprichwort: Hui taooft ooiEutirs vickotur.
Wer schweigt, scheint zuzustimmen.
Ich habe mich immer der Hoffnung hingegeben, daß sich die Regierung nur in Befolgung dieses Sprichworts in Schweigen gehüllt hat, habe aber doch angenommen, daß sie schließlich einmal die Notwendigkeit erkennen mußte, uns irgendwelche positiven Vorschläge zu unterbreiten.
Bei den Schwierigkeiten, die sich aus den grundsätz lich voneinander abweichenden Wünschen auf den verschiedenen Seiten des Hauses ergaben, mußte die Negierung in dieser Frage unbedingt die Führung übernehmen, auch wenn sie nur in Gestalt einer geschäftsführenden Negierung vorhanden war.
Ich selbst habe im Haushaltsausschuß rechtzeitig und mit Nachdruck einen konkreten Vorschlag von der '.
Regierung erbeten, leider aber ohne jeden Erfolg.
Statt dessen wurde uns am ll.
dieses Monats die.
Denkschrift überreicht, aus der man aber wenigstens gewisse Anhaltspunkte gewinnen tonnte.
Danach waren aus dem Rechnungsjahr 1924 im ganzen an Reinüberschuß Beträge in Höhe von 496, 4 Millionen Mark übriggeblieben.
Diese sollten iin Etat 1925 in verschiedener Weise verwendet werden, wobei die Regierung selbst unter dem Titel »Sonderrücklagen für Besoldungszwecke« 60 Millionen für die Beamtenschaft zurückgestellt hatte.
Es war das seinerzeit geschehen, um die Vierteljahrszahlungen durchführen zu können.
Man mußte sich nun unwillkürlich und mit Recht fragen: Wenn 60 Millionen für diesen bestimmten Zweck vorgesehen waren, warum kam man uns jetzt nicht mit einem brauchbaren Vorschlag in bezug auf die Ausschüttung und Verteilung dieser vorhandenen 60 Millionen
Es hat uns wirklich sehr überrascht und stark befremdet, daß nun mit einem Male eine Verkoppelung zwischen dem Beamtenproblem und der Erwerbslosenfürsorge konstruiert wurde, und beide Fragen anscheinend so behandelt werden sollten, daß die Beamtenschaft erst hinter den Erwerbslosen berücksichtigt oder, richtiger gesagt, abgespeist werden sollte.
Ich hatte deshalb eine Anregung im Hauptausschuß auf Nr.
552 seiner Drucksachen in der Richtung gegeben, daß diese Sonderrücklage von 60 Millionen noch vor Weihnachten in voller Höhe zur Durchführung einer Notstandsaktion für die Beamtenschaft in Form einer einmaligen Wirtschaftsbeihilfe verwendet werden möchte.
Eine Äußerung der Regierung ist auf diesen Antrag jedoch nicht erfolgt.
Nun begann das ermüdende und für die Beamtenschaft geradezu trostlose Schauspiel des Kampfes 685 48741Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1925. iLaverrenz, Abgeordneter.)
zwischen Hauptausschuß und Regierung einerseits und unter den Parteien anderseits.
Wmn ich in diesem Zusammenhange eine Bemerkung einflechten darf, soll es die sein, daß das Volk und insbesondere die Beamtenschaft, um die es sieb hier handelt, an solchen Vorkommnissen immer mehr wird erkennen müssen, wie wenig fruchtbar für die Behandlung ihrer Interessen das ganze parlamentarische System ist.
Nun kurz einige Worte zu den vorliegenden Anträgen.
Die kommunistischen Anträge 1491 und 1402, der sozialdemokratische 1495 und der völkische 1506 hatten von vornherein nicht die mindeste Aussicht auf Annahme.
Der Antrag 1491 würde eine Belastung des Staatssäckels von 783 Millionen, der Antrag 1492 eine solche von 653 Millionen, der sozialdemokratische Antrag von 673 Millionen bedeuten.
Bei dem völkischen Antrag lassen sich die Zahlen nicht genau angeben, werden aber wahrscheinlich nicht wesentlich hinter den vorhergenannten Ziffern zurückbleiben.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Ich glaube nicht, daß die Frage der Fürstenabfindung in diesen Rahmen hineingehört.
(Erneuter Zuruf bei den Kommunisten.)
Für uns ist das, wie mein Parteifreund v. Lindeiner-Wildau kürzlich hier ausgeführt hat, ausschließlich eine Rechtsfrage, nämlich die, ob das Eigentum grundsätzlich anerkannt, oder ob cs auf dem Wege des Kommunismus abgeschafft werden soll.
Ich will im übrigen die Frage hier nicht weiter vertiefen.
Nachdem sich also herausgestellt hatte, daß die genannten Anträge wenigstens im Augenblick und wahr (b) scheinlich auch im Verlauf des nächsten Jahres Aussicht auf Durchführung nicht haben, baten wir dringend, wie schon gesagt, um einen neuen Vorschlag seitens der Regierung.
Da ereignete sich eine ich möchte beinahe sagen scherzhafte Sache.
Wie ein äens ox rnnoliiim tauchte auf einmal im Ausschuß der Antrag Nr.
556 auf, der an seiner Spitze die Namen Allekotte, Dr. Cremer, Morath und Lucke trug.
Es hatte zunächst den Anschein, als ob hier unter Mitwirkung amtlicher Stellen etwas zu Papier gebracht war, wovon man annehmen durfte, daß es den Niederschlag der Meinung der Regierung darstellen sollte.
Aber Sie alle kennen ja das Wort aus dem Code Napoleon:« Dg.
reollorobo lv lg pgtornitö 68t intorclito.
»So stellte sich dann bald heraus, daß seitens der Regierung niemand der Vater dieses Antrags gewesen sein wollte.
Als dieser Antrag vorgelegt und erörtert wurde, haben wir uns grundsätzlich darüber gefreut, daß die ganze Aktion endlich einen Schritt weiter gekommen war.
Im Auftrage meiner Fraktion hatte ich zu seinem Inhalt zu erklären, daß wegen der starken Spannungen und wegen der zu geringen Mindestgrenze dieser Antrag für uns indiskutabel wäre.
Daraufhin wurde verflicht, die Sache in unserem Sinne zu verbessern.
Es lag ein Amendement vor, unterschrieben vom Herrn Kollegen Lücke von der Wirtschaftspartei.
Auch dieser Fassung hätten wir unsere Zustimmung nur ungern gegeben.
Entscheidend aber war, daß die Haltung der Regierung nach wie vor völlig undurchsichtig blieb.
Man hat sich dann redlich bemüht, in einem Unterausschuß des Haushaltsausschusses über die verschiedenen Meinungen der Fraktionen zu einer Verständigung zu gelangen.
Das ist leider nicht gelungen, und als in später Abendstunde die Verhandlungen des Hauptausschusses wiederaufgenommen wurden, kam endlich die Regierung mit einer schriftlichen Erklärung heraus und machte dabei die Vorschläge, die nun in den Antrag Nr.
1679 gekleidet worden sind.
Meine Damen und Herren!
Ich darf zu diesem Antrag ausdrücklich bemerken, daß wir mit seinem Inhalt nicht einverstanden sind.
Er bietet uns zu wenig für die Beamtenschaft.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit der Deutschen Volkspartei und der Wirtschaftspartei haben wir daher einen Abänderungsantrag zu diesem Antrag Leicht eingebracht, der beabsichtigt, die Gruppen über Gruppe VI hinaus ebsMfalls mit einer Beihilfe zu bedenken.
Wir halten es aus psychologischen und wirtschaftlichen Gründen für außerordentlich unerwünscht, daß die große Gruppe der Obersekretäre, der Lehrer und die nachfolgenden Gruppen von dieser Weihnachtsaktivn überhaupt nicht berührt werden sollen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so würden wir wenigstens darum bitten, den Antrag Leicht noch in sozialem Sinne zu verbessern.
Ein entsprechender Antrag ist beim Präsidium eingereicht.
Wir bitten in diesem Antrage darum, daß den Empfängern eines Frauenzuschlages 40 Mark statt 30 Mark gegeben werden.
Das ist wenigstens noch eine bescheidene Verbesserung gegenüber den Zugeständnissen der Negierung.
Wir hoffen, daß wir dafür die Zustimmung des ganzen Hauses finden werden.
Der Hauptausschuß selbst war mit seinen Arbeiten dergestalt zu Ende gekommen, daß er schließlich einen von den Herren des Zentrums in Vorschlag gebrachten Antrag angenommen hatte, der auf Drucksache 1669 vorliegt.
Wir haben, da die Abstimmungen so zu lausen drohten, daß schließlich alles abgelehnt worden wäre lediglich aus diesem Grunde —, diesem Zentrumsantrag zunächst zugestimmt.
Wir haben aber in der Debatte deutlich zum Ausdruck gebracht, daß wir wegen des Abschneidens bei der Gruppe VI grundsätzlich nicht damit einverstanden sei »könnten und uns weitere Schritte vorbehalten müßten.
(Abgeordneter Groß: Wir sind für eine Ausgleichung der Überschneidung nach oben!)
—Es bleibt aber doch grundsätzlich dabei, daß für die Gruppen VII, VIII, IX und die folgenden nichts mehr dabei herauskommt.
(Abgeordneter Ersing: Das ist beim Regierungsvorschlag auch der Fall!)
—Das eben können wir nicht billigen!
(Zurufe links.
Abgeordneter Stcinkvpf: Sie können sich drehen, wie Sie wollen, Sie kommen nicht heraus!)
—Sic auch nicht!
Glauben Sic im Ernst, daß Ihre Anträge hier eine Mehrheit finden
(Rufe von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
—Ich möchte cs stark bezweifeln.
(Abgeordneter Steinkopf: Wir wollen Klarheit schaffen!)
Wenn von der Verschuldung der Beamtenschaft mit Recht so viel gesprochen und geschrieben wird, so dürfen Sie überzeugt sein, daß diese Verschuldung keineswegs 48
5 Reichstag.
185.
Sitzung.
Montag dm 14.
Dezember 1925 (Laverrenz, Abgeordneter.)
bei der Gruppe VI haltmacht.
Mir sind aus den Kreisen der Organisationen der höheren Beamtenschaft bestimmte Fälle von Verschuldung mitgeteilt worden, welche Angehörige der Gruppe X betreffen, die, wenn man sie.
vorurteilsfrei auf sich wirken läßt, einen geradezu erschütternden Eindruck machen.
Deshalb treten wir ganz offen dafür ein, daß eine Erweiterung der vorliegenden Anträge nach oben Platz greift.
Wenn ich zum Schluß noch ein Wort über die von der Völkischen Arbeitsgemeinschaft eingebrachte Entschließung, betreffend die Vorlage einer Denkschrift über die Ministerpensionen, sagen darf, die auf die heutige Tagesordnung gesetzt worden ist, (Abgeordneter Steinkops: Wir haben sic ergänzt!)
so haben wir durch eine bereits früher oder gleichzeitig eingebrachte Entschließung auch zu diesem Thema Stellung genommen.
(Zuruf von den Völkischen: Wir waren die ersten!)
Auch diese Entschließung ist noch auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gesetzt worden.
Ich nehme an, daß einer meiner Parteifreunde sie im einzelnen be gründen wird, um bei dieser Gelegenheit endgültig mit den Vorwürfen aufzuräumen und die falschen Auslegungen in der Presse richtigzustellen, die sich an die Gewährung einer Pension für unseren aus der Regierung ausgeschiedenen Parteifreund, den Herrn Minister Schiele, und dessen Verhalten geknüpft haben.
Was uns in dieser Angelegenheit am meisten über rascht hat, ist die Tatsache, daß man früher meines Wissens nicht den Wunsch geäußert hat, in entschiedener Weise den veralteten Bestimmungen des Reichsbeamtengesetzes auf den Leib zu rücken.
(Abgeordneter Steinkopf: Wir haben das schon vor drei Jahren verlangt und vor zwei Jahren wiederum!)
Ich habe nicht in der Erinnerung, daß von Ihrer Seite bisher ein entsprechender Antrag gestellt worden ist.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Doch!)
Aber da es sich um einen dcutschnationalen Minister handelt, glauben Sie natürlich wieder eine willkommene Gelegenheit zu haben, um gegen uns vom Leder zu ziehen.
Sie werden sich aber aus dem Verlauf der Dinge haben überzeugen müssen, daß nichts ungerechtfertigter gewesen ist als diese hämischen 'Angriffe.
(Zurufe links.)
Ich möchte nur wünschen, daß manche der Herren Empfänger von Ministerpensionen von früher sich ebenso vornehm verhalten hätten, wie es bei meinem Freunde Schiele tatsächlich der Fall war.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter I) r. Schwarz (Berlin): Wir werden Ihnen schon auf diese lahmen Ausführungen antworten!)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das, was ich von dem Berichterstatter Morath über die Beschlüsse des Haushaltsausschusses gehört habe, hat mich mit tiefstem Bedauern erfüllt.
Meine Fraktionsfrennde werden den vom Haushalts- (6) ausschnß angenommenen Antrag nicht annehmen, (Zurufe links) weil wir in ihm jegliches wahre soziale Empfinden vermissen.
Denn das muß auch einmal gesagt werden: mit den schönen Worten asoziales Empfinden« wird verdammt viel Mißbrauch getrieben.
(Lebhafte Rufe links: Sehr wahr!)
Das soziale Empfinden findet bei manchen Herren der Linken seine Grenze da, wo der Kreis ihrer eigenen Interessen und Anhänger aufhört.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Für die Gruppen, von denen sie annehmen, daß ihre Anhänger darin weniger vertreten sind, haben sie kein soziales Empfinden.
(Abgeordneter Seppel: Und Sie für die andern nicht, Herr Kollege Morath!)
Und nun zitiere ich gegen den Herrn Kollegen Seppel den Herrn Kollegen Steinkopf, der im Haushaltsausschnß darauf hinwies, daß der Reichstag im vorigen Jahr einstimmig einen Antrag Morath angenommen habe, der die damals vorhandenen Mittel ausschließlich für die Erhöhung des Grundgehalts der Gruppen I bis VI ausgegeben wissen wollte.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Seppel, erkundigen Sie sich bei dem Herrn Kollegen Steinkopf, bevor Sie solche törichten Zwischenrufe machen.
(Abgeordneter Seppel: Sie haben aber trotzdem noch 11 Millionen gespart!)
1 Indem wir damals diesen Antrag einbrachten, indem wir auch während des Interregnums nach der Auflösung des Reichstags Ende des vorigen Jahres vom Reichsfinanzministerium eine Bevorzugung der unteren Gruppen forderten, haben wir so praktisch soziale Gesinnung bewiesen, wie ich es mir von Ihnen, Herr Kollege Seppel, und Ihren Freunden nur wünschen kann.
Denn wenn heute der Herr Kollege Bender wiederum das Scheitern einer Notstandsaktivn im Sommer dieses Jahres den bürgerlichen Parteien vorgeworfen hat, (Zuruf links: mit Recht!)
wenn er so tut, als wenn die bürgerlichen Parteien für die unteren Gruppen kein Verständnis haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) dann möge er doch seine Erinnerung etwas zurückgehen lassen und einmal auf die Anträge des vorigen Jahres Hinweisen, die von unserer Seite ausgegangen sind.
(Zuruf links.)
Aber, Herr Kollege Bender, ich schenke Ihnen das nicht ich komme gleich darauf.
Die Beamten haben doch wohl ein besseres Gedächtnis, als Sie ihnen zutrauen denn die Beamten wissen ganz gut, daß es ihnen unter sozialdemokratischer Kanzlerschaft nicht etwa glänzend gegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Durch wessen Schuld denn )
Als die Beamten zum erstenmal, sicherlich mit innerem Widerstreben, im Jahre 1919 auf die Straße gingen, um zu demonstrieren, und hier in Berlin sich ein Zug 685 »4876 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mo rath, Abgeordneter.)
von 40 000 Beamten bildete, die ihre Not dem Herrn Reichskanzler vortragen wollten, und eine Deputation unter Führung eines Ihrer Parteifreunde ins Reichskanzlerpalais entsandte, hat der damalige Herr Reichs kanzler es abgelehnt, die Beamten nur anzuhören, und dieser Reichskanzler hieß Bauer und war Ihr Parteifreund.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links.)
Dann leien Sie, bitte, in der Zeitung Ihrer Gewerkschaften nach, bevor Sie hier Zwischenrufe machen.
Ihr Gedächtnis scheint dann schlechter zu sein als das gottlob!
noch vieler Beamter.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun wird, wie ich sagte, mit dem Ausdruck »soziales Empfinden so mancher Mißbrauch getrieben.
Heute sprechen die Sozialdemokraten denen fast ein soziales Empfinden ab, die über die Gruppe VI hinausgehen wollen.
Im Haushaltsausschuß aber lag uns ein sozialdemokratischer Antrag vor, der auch die Grup Pen I bis IX mitberücksichtigt wissen wollte.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sagen Sie das dem Herrn Reichs 1 kanzler!)
Nein, das sage ich Ihnen denn nicht der Herr Reichskanzler hat Ihren Antrag zu vertreten, sondern Sie, Herr Kollege Seppel!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben wir ja auch getan!)
So ändern sich die Ansichten.
Wir haben Ihrer Aktion im Sommer unsere Zustimmung nicht geben können und wir haben Ihren Anträgen auch jetzt unsere Zustimmung nicht geben können, weil diese Anträge nicht (2) berücksichtigen, daß bei Ihrer Annahme die Beamten der nächsthöheren nicht berücksichtigten Gruppe schlechter dastehen wurden als die Beamten der letzten noch berücksichtigten Gruppe.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das kann kein vernünftiger Politiker mitmachen.
Das versteht auch die Beamtenschaft nicht, und wenn mich in diesen Tagen, in denen ja ein ganzer Sturm von Telegrammen über uns ergangen ist, etwas gefreut hat, dann war es die Stellungnahme einer Beamtenorganisation, die nur die Gruppen V und VI umfaßt, die aufs energischste Einspruch erhob gegen das Prinzip, das Sie (zu den Sozialdemokraten) sonst immer bei der Negierung bekämpfen, das Sie aber selbst, wenn es Ihnen in den Kram paßt, so gern anwenden: ckrvicko ot imxorrr!
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Organisation verwahrte sich gegen die Bevorzugung der Gruppen I bis VI und hatte Verständnis dafür, daß man die Beamten von der Gruppe VII auswärts nicht leer ausgehen lassen dürfe.
Ja, wenn es so wäre, daß mit der Auslassung dieser Gruppen aus unserer Notstandsaktion etwas erspart werden könnte, um den Kollegen der am meisten notleidenden unteren Gruppen mehr zu geben, ließe sich darüber reden.
Nun liegen die Dinge aber doch so: wenn wir alle Empfänger zusammenzählen, Beamte, Ruhestandsbeamte, Wartestandsbeamte, Angestellte, Kriegsopfer, dann kommt eine Zahl von rund 1, 7 Millionen heraus.
Soll eine Summe von 60 Millionen, wie sie zur Verfügung steht, aus diese Zahl verteilt werden, dann kommen dabei etwa 35 Mark auf den Kopf.
Nach dem Antrage AlleMontag den 14.
Dezember 1925. kotte, Dr. Cremer, Morath, Lucke würde ein Beamter in der untersten Gruppe mit zwei Kindern 40 Mark be- (0 kommen.
Dieser Antrag hat nach unserer Auffassung das Gute, daß er aus die Familienlage Rücksicht nimmt, daß er die Kinderreichen besonders berücksichtigt.
Der Beamte würde mehr bekommen als nach den Anträgen, die von der Linken des Hauses vertreten werden.
Wir können also selbst dann, wenn wir oben alles einebnen, wenn wir den Beamten von VII an aufwärts nichts geben, nicht so viel gewinnen, um unten auch nur ein paar Mark zulegen zu können.
Wo bleibt da das Wort von der gewerkschaftlichen Solidarität aller Arbeitnehmer, wenn man so die unteren gegen die oberen und mittleren Gruppen ausspielt
(Unruhe bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Es zeigt sich nur zu deutlich, daß das nur leeres Gerede ist.
(Wachsende Unruhe bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Wir haben jedenfalls die Verpflichtung gefühlt und mit uns andere Parteien dieses Hauses —, die Mittel derart zu verteilen, daß in erster Linie die kinderreichen Familien berücksichtigt werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Mit 40 Mark!)
Ja, wenn Sic mehr geben können, Herr Kollege Schwarz, dann tun Sie es!
Aber dann müssen Sie auch die Mittel dafür schaffen.
Ich habe die Bereitwilligkeit, Mittel zu schaffen, gerade bei den Kommunisten am meisten vermißt.
Wir haben diesen Antrag bereits bei seiner Einbringung auch zu modifizieren uns gern bereit erklärt.
War es der Linken dieses Hauses zu viel, daß man einem Beamten der Gruppe XII im Höchstfälle 122 Mark gab, dann waren wir einverstanden, wenn man die Grenze herabsetzen wollte.
Wir haben dem Antrag Lucke zugestimmt, der die Höchstbezüge gleich einem Fünftel der Bezüge der Gruppe VIII setzen wollte.
Es lag nicht an uns, wenn sich keine Mehrheit fand denn wir waren zu Verhandlungen gern bereit.
Demgegenüber hielten aber die Parteien, die dem Haushaltsausschußantrag Ersing-Groß zustimmten, an ihrer Meinung fest, daß dieser Antrag unter Ablehnung aller anderen Anträge angenommen werden müßte.
Und wenn heute das Plenum die Beschlüsse des Haushaltsausschusses bestätigen sollte, dann tritt das ein, was der Herr Reichskanzler vorhin hier erklärt hat: dann wird dieses Rumpfkabinett vor Bildung eines neuen Kabinetts den Antrag nicht an den Reichsrat bringen, und dann mögen sich die Beamten, die vor Weihnachten nichts kriegen, bei denjenigen Parteien bedanken, deren Kunst darin besteht, möglichst radikale Anträge zu stellen.
(Unruhe und erregte Zurufe von den Sozialdemokraten und dem Zentrum.)
Wir haben die Politik immer als die Kunst des Möglichen angesehen.
(Anhaltende Unruhe bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Ich verstehe vollkommen, daß Ihnen das alles sehr unangenehm ist.
Aber ich schenke es Ihnen nicht.
Wir wissen nur zu gut und unser Vertrauen ist darauf gegründet —, daß in Ihrer Fraktion (zum Zentrum) nicht alle so denken wie Sie, Herr Kollege Groß!
4877 Reichstag.
135.
Sitzung.
jMorath, Abgeordneter.)
Wir lehnen die Berücksichtigung allein der Gruppen I bis VI aber auch deshalb ab, weil es auf die Dauer nicht geht, nachdem man schon zweimal eine Bevorzugung dieser Gruppen, wenn auch notgedrungen in ganz geringem Ausmaß, vorgenommen hat, das immer und immer wieder fortzusetzen.
Denn schließlich und wir finden sicherlich bei der Beamtenschaft dafür Verständnis muß bei der Beamtenbesoldung i „Betracht gezogen werden die Leistung, muß in Betracht gezogen werden alles, was die Vorbildung an Kosten verursacht hat, muß in Betracht gezogen werden das, was dein Beamten der mittleren und höheren Gruppen dadurch entgeht, daß er erst sehr viel später in den Bezug des ersten Gehalts kommt.
Gehts nach Ihnen (zu den Sozialdemokraten), und wird das Gehalt nur nach »sozialen Gesichtspunkten« verteilt und immer wieder nur bei den Gruppen I bis VI zugelegt, dann sehe ich Gefahr für unsere gesamte Staatsverwaltung, dann weiß ich nicht, wie den anderen Beamten überhaupt noch Arbeitslust erhalten »'erden soll.
Es kommt hinzu, daß die Berücksichtigung der Gruppen VII bis XII auch herzlich wenig kosten wird.
Uns ist von der Regierung gesagt worden, daß nach dem Vorschlag Leicht, soweit das Reich in Frage kommt, 34 Millionen ausgegeben werden müßten.
Würde man die Gruppen VII bis XII auch berücksichtigen, so kämen nur 8 bis 9 Millionen hinzu.
Sollte man wirklich vergeblich an das gute Herz der Sozialdemokraten und der anderen Linksparteien apellieren, wenn man ihnen sagt: es kostet so wenig mehr, und das, was es mehr kostet, reicht nicht aus, wenn man es einspart, um den unteren Gruppen eine Verbesserung zu geben
Gönnen Sie also den mittleren Gruppen auch eine Zulage!
Ich glaube allerdings die Frage oahin beantworten zu können: man wird sicherlich vergeblich an ihr gutes Herz appellieren.
Sie werden sicherlich bei Ihrem Antrag stehenbleiben und den Worten des Reichskanzlers auch heute keine Berücksichtigung schenken.
Wenn dann der Antrag des Ausschusses angenommen wird, dann werden fürchte ich die Beamten das Nachsehen haben.
Was die Lage der Beamten namentlich auch in den unteren Gruppen so außerordentlich schwierig gestaltet, sind nicht in erster Linie die Sätze, die ihnen nach dem Besoldungsgesetz gegeben werden.
Das mag noch angehen, wenn es auch überaus knapp ist.
Aber es find die starken Abzüge, die man ihnen Monat für Monat für Darlehen macht, die sie aus behördlichen Mitteln empfangen haben.
Fast möchte man darüber klagen, daß Behörden mit der Hingabe von Darlehen hier und da so weitherzig sind denn sie bringen die Beamten durch die dann eintretenden Abzüge in eine Not, die schwer auf ihnen lastet.
Wenn es richtig ist und es ist richtig —, daß so mancher Beamte mit einem Einkommen von 180 Mark monatlich 80 Mark und mehr an Raten zurückzuzahlen hat, dann versteht man die Verzweiflung, die sich schließlich in Straßendemonstrationen und großen Versammlungen Luft macht.
Wir glauben deshalb richtig zu handeln, wenn wir Sie bitten, den von uns eingebrachten Antrag anzunehmen, der vorsieht, daß insgesamt monatlich höchstens ein Zwanzigstel des Monatseinkommens für solche Darlehen aus behördlichen Mitteln abgezogen werden darf.
Das wird zweierlei erreichen, einmal, daß der Beamte nicht mit so lächerlich geringen Summen nach Hause geht, und zweitens, daß die Behörden in der Montag den 14.
Dezember 1925 Gewährung von Darlehen in bezug auf ihre Höhe etwas vorsichtiger sind denn es kann höchst unsozial sein, die Aufnahme von Darlehen zu erleichtern.
Etwas anderer Auffassung als mein Herr Vorredner bin ich in bezug auf die Bierteljahreszahlnngen.
Ich glaube, daß alles, aber auch alles restlos für die Wiedereinführung der Vierteljahreszahlungen spricht.
Einmal haben die Beamten ein begründetes Recht darauf.
Das Gesetz über die Wiedereinführung der Vierteljahreszahlungen ist vom Reichstag angenommen worden.
Den Zeitpunkt sollte der Reichsrat mit dem Reichsfinanzminister bestimmen.
Wir hätten dieses Gesetz mit dieser Klausel nicht angenommen, wenn nicht in klaren Worten der Vertreter des Finanzniinisters eine Zusage gegeben hätte, bis zum 1.
Oktober dieses Jahres zu der Wiedereinführung der Vierteljahreszahlungen zu kommen.
Ich glaube nicht, daß all die Befürchtungen berechtigt sind, die mein Herr Vorredner hatte.
Gerade weil der Beamte leider Gottes mit so geringen Bezügen auskommen muß, ist es für ihn von Vorteil, wenn er die Möglichkeit hat, bar zu bezahlen, wenn er nicht Opfer all der wenig angenehmen Praktiken der Zahlungsgeschäfte werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es gibt kaum eine einzige Fachzeitung und in irgendeiner Fachzeitung kaum eine Anzeige, die nicht von den bequemen Ratenzahlungen spricht.
Es wirkt erschütrernd, wenn mau in denjenigen Kaufhäusern, die von Beamten bevorzugt werden, hört, wie selbst bei ganz kleinen Einkäufen die Beamten gezwungen sind, drei, vier, fünf Monatsraten in Anspruch zu nehmen.
Man mache den Beamten frei davon, indem man ihm die Möglichkeit gewährt, Vierteljahreszahlungen in Anspruch zu nehmen!
Ist seine Hausfrau nicht in der Lage, die Finanzen so zu verwalten, daß sie dann auch in drei Monaten auskommt, dann braucht ja der Eheherr die Vierteljahreszahlungen nicht wieder anzunehmen.
Wohl aber haben Handel, gerade auch der Kleinhandel, das Kleingewerbe besonders starkes Interesse daran, daß der Beamte, wenn er kauft, auch bar bezahlen kann und nicht zu den Abzahlungsgeschäften läuft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und zu gleicher Zeit übt man doch einen Druck auf die Beamten aus, sich Sparkonten einrichten zu lassen.
Mag 's auch noch so wenig sein, was ihm an Zinsen zufließt, er wird doch von Tag zu Tag mit der Abhebung seiner Raten von seinem Konto zögern, um sich auf diese Art und Weise den Zinsgenuß zu verschaffen.
Nichts aber braucht doch unsere Wirtschaft in unseren Tagen mehr als Spargelder, in unseren Tagen, wo die Wirtschaft an Betriebsmitteln so leidet, daß gerade in der Wiederbelebung des Sparsinns der Schlüssel zur Behebung unserer wirtschaftlichen Notlage gesehen wird.
Ich kann deshalb der Regierung, namentlich aber dem abgetretenen Herrn Reichsfinanzminister, den Vorwurf nicht ersparen, daß er uns in bezug auf die Wiedereinführung der Vierteljahreszahlung nicht gehalten hat, was sein Vertreter hier im Hause glaubte versprechen zu können.
Meine Damen und Herren!
Wir werden, wie schon erwähnt, den Antrag des Ausschusses ablehnen und uns bemühen, den Antrag Leicht zu verbessern.
Wir haben gemeinsam mit der Wirtschaftlichen Vereinigung und 4878 Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1925.
(Mollath, Abgeordneter.)

der Deutschnationalen Volkspartei den Antrag gestellt, die Gruppen VII bis XII in diese Aktion einzubeziehen mit der Begrenzung nach oben, daß kein Beamter mehr erhalten soll als ein Fünftel der Bezüge eines Beamten in der Endstufe der Gruppe VIII, mit der Maßgabe ferner, daß die Frauenzulage statt fünf Mark zehn Mark betragen soll.
Wir glauben, auch unter Berücksichtigung der vorhandenen Mittel läßt sich bei gutem Willen dieser sehr viel bessere, sehr viel gerechtere, sehr viel sozialere Antrag durchführen.
Und wenn der Herr Reichskanzler Bedenken äußert, ob der Reichsrat einem solchen Antrag zustimmen wolle, so gestatten Sie mir zunächst, einige Zweifel zu haben.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß die Finanzminister so mancher Länder, die im Laufe dieses letzten Jahres so oft ihr besonders warmes Herz für die Beamten hörbar haben schlagen lassen, immer wieder die Notwendigkeit von Besoldungsaufbesserungen betont haben, nun versagen sollten, wo sich diesen Finanzministern, diesen Länderkabinetten im Reichsrat Gelegenheit bietet, die Beamtenfürsorge auch einmal praktisch zu betätigen.
Liegt es nur daran, daß der Reichsrat ablehnt, ja, dann sollte'der Reichstag einmal fest sein und gegenüber dieser Stimmung des Reichsrats von neuem mit Zweidrittelmehrheit diesen weitergehenden Antrag annehmen.
Ich kann nicht ganz den Argwohn unterdrücken, den auch der Herr Kollege Steinkopf zum Ausdruck gebracht hat, daß es doch so manchem Lande in diesem Augenblick mehr darauf ankommt, beim Finanzausgleich besser abzuschneiden, als das einzulösen, was man den Beamten wortreich in den Kabinetten der einzelnen Ländern versprochen hat.
Und nun bitte ich Sie, meine verehrten Damen und Herren, in dieser letzten Stunde noch einmal zu über legen, ob Sie wirtlich die Verantwortung dafür über nehmen können, daß diese Aktion bei der Gruppe VI Halt macht, daß der Beamte in der Gruppe VI mehr bekommt, als seine Kollegen der Gruppe VII und ein Teil seiner Kollegen der Gruppe VIII, ob Sie wirklich die Verantwortung dafür übernehmen können, daß au dem Notstand der Beamten von Gruppe VII an aufwärts gar nichts geändert wird, obwohl die Kosten dafür so herzlich gering sind, daß selbst die Negierung nicht in der Lage ist, mit Begründung auf die Mehrkosten diesen Antrag abzulehnen.
Wir glauben, indem wir diese Anträge Ihnen noch einmal empfehlen, unsere Pflicht getan zu haben.
Scheitert die Aktion, dann liegt es nicht an uns, dann liegt es an« Zuruf im Zentrum: An uns!)
ja, wenn Sie mir das Wort aus dem Munde nehmen, dann habe ich Ihrer Bemerkung nichts mehr hinzuzufügen.
(Heiterkeit.
Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident I) r. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Vorredner haben die Frage der Bcamtenbesoldung zum Teil zu parteipolitischen Auseinandersetzungen benutzt.
Ich werde diesen Weg nicht beschreiten, ich habe es auch im Ausschuß nicht getan denn für mich ist die soziale Notlage weiter L) chichten unseres deutschen Volkes und damit auch der Beamtenschaft eine viel zu ernste, ich möchte sagen, eine viel zu heilige Sache, als daß ich damit parteitaktische Agitation oder politischen Stimmenfang für meine Partei betreiben möchte.
Ich glaube, wenn die deutsche Beamtenschaft immer in der Lage wäre, den Ausschußberatungen in Beamtenbesoldungsfragen beizuwohnen, (Zurufe links) so würde sie sich über die Beamtenvertreter in diesen Ausschüssen manchmal ein sonderbares Urteil bilden müssen.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Nanu, Herr Ersing!)
—Wenn ich das sage, so will ich damit natürlich keine Verallgemeinerung treiben.
Aber ich glaube, der Herr Kollege Morath hätte der Sache besser genutzt, wenn er in seinen Ausführungen etwas weniger polemisch gewesen wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Abgeordneter Morath: Sie mit Ihren Reden!)
—Ich habe jedenfalls polemische Ausführungen weder hier noch im Ausschuß gemacht dafür können die Protokolle zeugen, die über diese Sitzungen berichten, und auch meine folgenden Ausführungen werden zeigen, daß ich auf diesen Weg nicht folgen werde, obwohl ich gegen das eine oder andere, was gesagt worden ist, eine kurze Bemerkung machen möchte.
Der Herr Reichskanzler hat um Ablehnung des Ausschußantrages gebeten mit der Begründung, daß durch den Beschluß des Ausschusses der künftigen Regierung in ihren Entschlüssen in der Beamtenbesoldung vorgegriffen werde.
Ich erkenne an, daß darin eine gewisse Berechtigung liegt.
(Abgeordneter Steinkopf: Und 1924 )
Ich habe schon im Ausschuß erklärt, daß es wünschenswert sei, daß, wenn Entscheidungen weitgehender sozialer oder politischer Art vom Parlament getroffen werden, dann auch eine Regierung vorhanden ist, die verfassungsmäßig das Vertrauen des Reichstages besitzt.
Darüber kann gar kein Zweifel sein.
Aber wir haben ja dem Gesichtspunkt in unserem Antrag weitgehendst Rechnung getragen denn der Ausschußbeschluß besagt ausdrücklich in seinem letzten Teil: Die Beträge, also die 25 bzw.
20 Prozent, können kapitalisiert und in einmaliger Summe ausbezahlt werden.
Geschieht dies, dann trägt auch diese Aktion, was die Regierung in ihrer Erklärung selbst treffen wollte, den Eharakter einer Notstandsaktion, und es wird Aufgabe der neuen Reichsregierung sein, daß sie bei Vorlage des Etats für 192627 das in dem Etat beantragt, was nach ihrer Auffassung sachlich richtig ist, und dann wird es Sache des Ausschusses sein, wenn ein Einverständnis mit der Vorlage der Regierung nicht zu erzielen ist, andere Beschlüsse zu fassen.
Insofern kann ich der Erklärung des Herrn Reichskanzlers nicht restlos zustimmen.
Die Regierung ist nach den Beschlüssen des Haushaltsausschusses sehr wohl in der Lage, diese Beschlüsse an den Reichsrat zu bringen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man könnte allerdings die Frage auswerfen, wie es denn möglich war, daß über diese so bedeutsame Frage nicht schon im Ausschuß eine Verständigung zwischen Regierung und einer Reichstagsmehrheit ge funden worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1925.
4879 sErsrng »Abgeordneter.)
Ich möchte jedenfalls feststellen und unterstreichen, was bereits einer meiner Vorredner gesagt hat, daß, wenn das nicht möglich war, eben die Schuld bei der Regierung selbst liegt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Vor 14 Tagen haben wir über die Frage im Hausbaltsausschuß verhandelt.
Die Regierung hat erklärt, sie könne erst dann sachlich zu den Anträgen Stellung nehmen, wenn sie sie auf ihre finanzielle Auswirkung bin eingehend geprüft hätte.
Ich persönlich habe damals diese Auffassung der Reichsregierung als sachlich berechtigt anerkannt.
Die Verhandlungen sind auf den 9.
Dezember vertagt worden, um der Regierung diese Möglichkeit zu geben.
Am 9.
Dezember wurden die Beratungen wieder aufgenommen, Zwei Tage lang ist darüber debattiert worden, und die Redner der verschiedensten Parteien haben immer wieder gesagt: Neichsregierung, nun sage uns eigentlich, was du tun willst.
Die Regierungsvertreter hüllten sich in Schweigen und haben eine sachliche Stellung überhaupt nicht eingenommen.
Aber mir waren diese Verhandlungen des Ausschusses an sich noch nicht weitgehend genug.
Ich ging noch einen Schritt weiter.
Mehr als einmal habe ich den Herren gesagt: Wenn Sie nicht von sich aus einen positiven Vorschlag machen und die Regelung der Anträge allein dem Ausschuß überlassen, dann kann man womöglich in eine Lage hineingeraten, die für das Parlament wie für die Regierung letzten Endes nicht mehr tragbar ist.
Es hat nichts genützt.
Am Freitag mittag zwischen 11 und 1 Uhr haben die Herren noch erklärt, es sei ' nichts zu machen.
Dann haben wir uns allerdings gewundert, als abends ein Antrag Allekotte—Morath bekannt wurde, von dem ich ich betone das hier ausdrücklich zunächst die Auffassung hatte, daß das ein Antrag ist, der von diesen Abgeordneten mit dem Neichsfinanzministerium vereinbart worden war.
Nun huben die Herren des Finanzministeriums und auch der Herr Reichskanzler erklärt, daß diese Auffassung falsch sei.
Ich respektiere das.
Wenn die Herren das sagen, dann muß ich das glauben, wenn ich nicht einen Beweis des Gegenteils habe.
Also ich glaube das.
Aber man darf doch wohl sagen, daß das Neichsfinanzministerium bei diesem Antrag zum mindesten Hilfsstellung geleistet hat.
(Sehr wahr!)
Wäre diese Hilfsstellung beziehungsweise Verhandlung nicht nur mit einigen Abgeordneten, sondern mit der Mehrheit des Ausschusses vorher erfolgt, dann wäre nach meiner festen Nberzeugung eine Verständigung gefunden worden.
(Hört!
Hört!
Abgeordneter Morath: Welche Kritik am Ausschuß und an seiner Sachlichkeit!
Eifersüchtelei!)
Mit dieser Bemerkung, Herr Morath, richten Sie sich selbst, denn Sie haben an diesen Verhandlungen teilgenommen.
Auch Ihr Kollege, Herr Cremer, hat in sehr eindringlichen Worten der Regierung gesagt, sie möge doch endlich einmal mit festen Vorschlägen hervortreten.
Oder entsinnen Sie sich dieser Ausführungen nicht mehr
(Abgeordneter Morath: Das hat damit gar nichts zu tun!)
—Das soll damit nichts zu tun haben
Ich habe festgestellt, daß alle Parteien des Ausschusses die Regierung aufgefordert haben, ihrerseits positiv zu sagen, was ist.
Das ist nicht geschehen, und nun sagen Sie, das sei eine Blamage des Ausschusses.
Nein, Herr Kollege Morath, mit dieser Bemerkung haben Sie sich selbst gerichtet, denn auch Sie haben ähnliche Ausführungen oben gemacht.
Ich kann es also nur bedauern, daß in dieser sozial und Politisch bedeutsamen Frage die Regierung nicht die Führung übernommen hat.
Nun sind Beschlüsse zustande gekommen, und jetzt kommt die Reichsregierung und erklärt diesen Beschlüssen gegenüber ein Unannehmbar.
(Abgeordneter Diez: Das hat sie nicht erklärt!)
—Es ist richtig, sie hat nicht »unannehmbar« erklärt.
Das scheint mir wichtig zu sein.
Sie hat nur gesagt, sie hätte die größten Bedenken, diese Beschlüsse dem Reichsrat vorzulegen.
Ich möchte die Reichsregierung bitten, diese Bedenken zu überwinden und die Beschlüsse trotzdem dem Reichsrat zur Beschlußfassung vorzulegen.
Weiter erscheint es mir ganz selbstverständlich, daß, wenn in irgendeiner Form Erhöhungen für die Beamtenschaft herauskommen und das scheint mir notwendig zu fein —, dann die Reichsregierung dafürsorgt, daß auch die Löhne der Staatsarbeiter, die noch schlechter daran sind als die unteren Beamten, eine entsprechende Erhöhung erfahren.
Nun hat der Herr Kollege Bender ich muß, bevor ich zum Schluß komme, dazu noch eine Bemerkung machen geglaubt, Kritik an den bürgerlichen Parteien üben zu sollen.
Er hat damit auch meine Fraktion gemeint, wenigstens muß ich das annehmen.
Ich möchte hier wiederholen, was ich schon im Ausschuß erklärt habe: Sie haben ausreichend Gelegenheit, sich jetzt führend an der Neichsregierung zu beteiligen und zu zeigen, daß Sie es besser machen können, als wir es in der Vergangenheit gemacht haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte weiter bemerken, daß, wenn der Herr Reichskanzler in so scharfer Weise gegen den Beschluß des Haushaltsausschusses Stellung genommen hat, daran auch ein Artikel des »Vorwärts« schuld ist, worin an den Beschluß des Haushaltsausschusses bestimmte Erklärungen geknüpft wurden.
(Abgeordneter Steinkopf: Aber ich bitte Sie!)
—Herr Kollege Steinkopf, ich bin persönlich der Ansicht, daß der Sache der Beamtenschaft besser gedient gewesen wäre, wenn jener Artikel nicht erschienen wäre.
Noch ein Wort zu dem, was der Herr Kollege Morath gesagt hat.
Er meinte, der Antrag des Ausschusses sei unsozial.
Was besagt denn dieser Antrag des Ausschusses
Er besagt, daß dem Teil der deutschen Beamtenschaft, der am notleidendsten ist denn das sind die Gruppen I bis VI jetzt etwas gegeben werden soll.
Herr Morath sagt: auch darüber hinaus gibt es Beamtengruppen, die ebenfalls in Notlage sind.
Das verkenne ich nicht.
Welcher Stand des deutschen Volkes ist denn zur Zeit nicht in einer Notlage.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir haben 10 bis 12 Millionen Industriearbeiter im Deutschen Reich, wir haben Hunderttausende von 4880 Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember l 925. sErsing, Abgeordneter.)
(.
V) Kleinrentnern, wir haben Tausende von Geschäftsleuten, bei denen der Gerichtsvollzieher allmonatlich Gast ist, wir haben viele kleine notleidende Landwirte, kurz, ich möchte sagen: 90 Prozent unseres Volkes leben heute sozial schlechter als in der Vorkriegszeit.
Also daß auch der größte Teil der Beamtenschaft in einer Notlage ist, bestreite ich nicht.
Die Frage ist nur die: ist es möglich, allen diesen Beamten, auch denen, die heute schon 4 000, 5 000, 6 000, 8 000, 10 000 Mark Gehalt haben, noch mehr dazu zu geben
Brauchen können sie es.
(Abgeordneter Morath: 1 Die mit 10 000 werden von unserem Antrag nicht betroffen!
Das ist eine Irreführung!)
Darüber, wieweit die Beamten davon betroffen werden, werden wir ja noch reden.
Ich sage nur: da wir jetzt über eine Million Erwerbslose haben, da wir Hunderttausende von Kleinrentnern haben, da wir Millionen von Industriearbeitern haben, die einen Durchschnittsverdienst von weniger als 40 Mark in der Woche haben, sehen wir keine Möglichkeit, soweit zu gehen, wie Sie das mit Ihren Anträgen gewünscht haben.
Sie sagen nun, der Antrag des Ausschusses sei unsozial und der Ihrige sei sozial.
Ihr Antrag, den Sie im Ausschuß gestellt haben, würde den untersten Beamtengruppen 25 Mark und den Beamtengruppen mit 8 000, 9 000 und auch 10 000 Mark Gehalt 100 und 120 Mark und darüber hinaus bringen.
(Abgeordneter Morath: 1 Das ist alles nicht wahr!)
Wie man einen solchen Antrag, der denen, die 8 000 G) und 9 000 Mark haben 100 Mark gibt, und denen, die vielleicht 150 Mark monatlich haben, 25 Mark gibt, als sozial bezeichnen kann, kann ich nicht verstehen.
Nun hat der Herr Kollege Morath gemeint, wenn der Reichstag dem Beschluß des Haushaltsausschusses zustimme, sei das Rumpfkabinett nicht in der Lage, ihn an den Neichsrat zu bringen.
Er hat aber hinterher gesagt, er würde mit den Deutschnationalen einen anderen Antrag einbringen, der über den Ausschußantrag hinausginge, und hat hinzugefügt, er möchte die Negierung dringend davor warnen, diesen Antrag nicht an den Reichsrat zu bringen, falls der Reichstag ihm zustimmen sollte.
Da fehlt doch die Logik.
Der Herr Kollege Morath hat weiter gesagt, er habe das Vertrauen zu der Mehrheit meiner Fraktion, daß sie den Ausschußantrag ablehnen und seinem Antrag zustimmen werde.
Ich weiß nicht, worauf der Herr Kollege Morath diese seine Ausführungen begründet.
Es kommt doch wohl in allen Parteien vor, daß über eine Frage sachliche Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Wir unsererseits haben das nie zum Anlaß genommen, darüber besondere Feststellungen zu machen.
Wenn die Mehrheit des Reichstags dem Belcbluß des Haushaltsausschusses folgt, so ist damit die Notlage der Beamten!
chaft gewiß nicht behoben aber die 'Beamtenschaft wird daraus ersehen, daß der ernsthafte Wille vorhanden ist, wenigstens in bescheidenem Umfange etwas für sie zu tun.
Wenn die Beamten nicht alles erreichen konnten, dann geht es ihnen jetzt ebenso, wie es am Samstag den Erwerbslosen gegangen ist.
Meine Freunde hätten auch den Erwerbslosen sehr gern mehr gegeben, als beschlossen worden ist, wie wir überhaupt, wenn es auf uns ankäme, bereit wären, jeden Gesetzentwurf mitzumachen, der die Notlage des deutschen Volkes beseitigen würde.
Das läßt lick aber eben ' nicht durch eineu Gesetzentwurf erreichen.
Es wird jahrelanger harter und mühevoller Arbeit bedürfen, um die Wunden zu heilen, die der Krieg und die Inflation dem deutschen Volk geschlagen haben.
Wenn auch die Meinungen über die Art, wie man diese Wunden heilen kann, verschieden sind, so haben wir es doch immer schmerzlich empfunden, wenn bei sozialen Debatten parteitaktische oder agitatorische Gesichtspunkte in den Vordergrund geschoben worden sind.
Ich hätte zu den Ausführungen des Herrn Morath kein Wort gesagt, wenn er uns nicht gerade zu einer Antwort gezwungen hätte.
Es ist gewiß richtig, daß ein Teil meiner Freunde nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers glaubt, die Verantwortung für die Annahme des Antrags nicht übernehmen zu können, weil dann garnichts herauskäme.
Ein anderer Teil meiner Freunde aber ist der Auffassung, daß, ich der Ausschußantraa sachlich und politisch verantworten läßt, und für diesen Teil meiner Freunde möchte ich sie bitten, dem Ausschußantrag ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Nach der Geschäftslage des Hauses ist der dringende Wunsch gerechtfertigt, daß sowohl dieser Gegenstand der Tagesordnung als auch die anderen vier Punkte heute noch ihre Erledigung finden.
Das ist aber nur möglich, wenn die folgenden Redner cs find noch sieben zu diesem Gegenstand gemeldet sich möglichster Kürze befleißigen.
Das Wort hat der Vertreter des Reichsfinanzministeriums, Herr Staatssekretär Fischer.
(v) Fischer, Staatssekretär im Reichsfinanzminisicrium: Meine Damen und Herren!
Wie ich höre, hat der Herr Abgeordnete Ersing am Eingang seiner Rede die Auffassung vertreten, daß die Reichsrcgierung gegen den Antrag, der im Haushaltsausschufi die Mehrheit gefunden hat, »schwere Bedenken« hätte.
Ich nehme nach den Schlußworten des Herrn Abgeordneten Erling an, daß er und das Haus aus den Worten des Herrn Reichskanzlers die Überzeugung gewonnen haben werden, die aus dem Stenogramm der Rede des Hxrrn Reichskanzlers klar hervorgeht.
Ich habe die Ehre, diese Worte nochmals zu verlesen: »Die Reicbsrcgie rung kann aber die Form, in der diese Unterstützung durch den Haushaltsallsschuß beschlossen worden ist, nicht für annehmbar erachten.
« Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tvrgler.
Torgler tUf », Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir fühlen uns dem Beamtentum, der unentbehrlichen Stütze des Staatsgedankens engstens verbunden und sind entschlossen, uns für seine gesicherte Rechtstellung und auskömmliche Lebenshaltung einzusetzen.
(Bravo!
rechts.)
Also sprach die Reichsregierung des Herrn Dr. Luther am 19.
Januar dieses Jahres.
Wie anders klingt die Melodie, die Herr vr.
Luther heute gesungen hat!
Auch in der Antrittsrede des Herrn Reichsfinanzministers Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1925. sTorgler, Abgeordneter.)
v. Schlieben heißt es, er werde sich bemühen, für eine ausreichende Besoldung der Beamtenschaft einzutreten.
Und was sagen die Parteien dieses Hauses
Man muß den bürgerlichen Parteien zugestehen, daß sie, wenn es sich um die Beamten handelte, niemals mit Worten gespart haben.
Ich möchte eine kleine Blütenlese der Anträge halten, die uns Anfang dieses Jahres auf den Tisch des Hauses geflattert sind.
Da ist zunächst ein Antrag Leicht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag alsbald den Entwurf einer neuen Besoldungsordnung vorzulegen, der in den mittleren und unteren Besoldungsgruppen eine gerechte und soziale Regelung der Beamtengehälter vorsieht.
In einem Antrag Dr. Scholz und Genossen heißt es: Die Neichsregierung zu ersuchen, schnellstens einen Gesetzentwurf zur Änderung des Besoldungsgesetzes vorzulegen, der der ersten und unabweisbaren Forderung Rechnung trägt, schon der untersten Besoldungsgruppe das Lebensnotwendigste zu geben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ferner ein Antrag Schmidt (Stettin) und Genossen: Die Reichsregierung um Vorlage eines Besoldungsgesetzes zu ersuchen, das den Lebensbedürfnissen der Beamten, besonders auch denen der unteren Gruppen unter genügender Berücksichtigung der Frauen- und Kinderzulagen Rechnung trägt.
Dann ein Antrag Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen, der ebenfalls wie die übrigen anläßlich der Eröffnung des Reichstages im Januar gestellt ist: (8) Die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag sofort eine Gesetzesvorlage zu einer Neuregelung der Beamtengehälter und Bezüge der Angestellten und Arbeiter zu unterbreiten.
Ein Antrag Lucke und Genossen, der eine durchgreifende Reform der Beamtenbesoldung verlangt, im besonderen zugunsten der Besoldungsgruppen I bis IX, unter besonderer Berücksichtigung des Existenzminimums für die Besoldungsgruppen I bis VI.
Ein Antrag Müller« Franken) und Genossen, der ebenfalls eine Veränderung der Besoldungsordnung verlangt.
Dann ein Antrag Fehrenbach und Genossen: Die Neichsregierung zu ersuchen, in eine Nachprüfung der Beamtenbesoldung unter Berücksichtigung der sozialen Einkommcnsbcstandteile und der Fürsorge für die mittlere und untere Beamtenschaft einzutreten.
Meine Damen und Herren!
Das waren die An träge, die bei Eröffnung des Reichstags vorgelegt wurden.
Das war noch die Atmosphäre, in der wir bei der Reichstagswahl vom Dezember 1924 uns befunden hatten.
Ich erinnere daran, daß gerade die Herren Morath und Genossen vor der Neichstagswahl vom Dezember 1924 den Beamten alles versprochen baden.
Goldene Berge haben Sie ihnen versprochen, weil Sie nämlich die Stimmen der Beamten brauchten.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Ich erinnere mich einer Versammlung, in der der Herr Abgeordnete Morath den Beamten wirklich alles Mögliche versprochen hat.
(Erneute lebhafte Zurufe rechts.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag 1925.
1135 Sitzuna.
4881 Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte die Mitglieder, sich sämtlich auf ihre Plätze zu begeben.
Ich bitte, sich nicht gegenseitig durch Zwischenrufe zu reizen.
Was entgegengehalten werden soll, kann im Laufe der Aussprache besser geschehen.
Torgler (XV), Abgeordneter: Ich kann mir schon vorstellen, meine Herren, daß Ihnen die Erinnerung an diese Zeit, die noch gar nicht so lange zurückliegt, unangenehm ist.
Aber gerade deshalb erinnere ich die Beamtenschaft draußen daran, daß sie auf Ihren Leim gekrochen ist, indem sie Ihnen bei der Reichstagswahl im Dezember 1924 die Stimme gegeben hat.
(Zuruf von der Deutschen Nolkspartei: 1 Regen Sie sich doch nicht künstlich auf!)
Ich rege mich gar nicht künstlich auf.
Ich bin aber der Meinung, daß die Beamtenschaft ein Recht darauf hat, zu wissen, wie mit ihr Schindludcr getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich habe durch das Verlesen dieser Anträge festgestellt, daß die bürgerlichen Parteien wenigstens in ihren Forderungen auf das Ganze gingen.
Wenn Worte satt machen könnten, dann wäre die Beamtenschaft in Deutschland die satteste und zufriedenste Menschenkategorie.
Die kommunistische Fraktion hat schon damals kein Zutrauen zu dem neuen Reichstag gehabt.
Wir haben deshalb gegenüber Ihren hochtrabenden Forderungen einen Antrag gestellt, der ganz konkrete Dinge enthielt.
Ich möchrc nur einiges daraus entnehmen.
Es handelt sich um den Antrag Stoecker und Genoffen vom 5.
Januar.
Wir haben dort verlangt: Um die Notlage der am schlechtesten gestellten Beamten sofort zu mildern, werden ab 1.
Januar 1925 die Grundgehälter d. h. die Iunigehälter in den Gehaltsgruppen I bis III um 40 Prozent, in den Gehaltsgruppen IV bis VI um 30 Prozent und in den Gehaltsgruppen VII und VIII um 15 Prozent erhöht.
Wir haben also in diesem Antrag, was ich besonders dem Herrn Kollegen Morath sagen möchte, sehr wohl an die Lehrer gedacht und zum Ausdruck gebracht, daß auch sie sich in einer Notlage befinden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir sind aber der Auffassung, daß die Notlage am größten in den unteren Besoldungsgruppen mit den kläglichen Gehältern von 100 bis 120 Mark ist.
Auch die völkische Fraktion scheint ja jetzt, worüber nachher noch einiges zu sprechen sein wird, ihr Herz für die Beamten entdeckt zu haben.
Damals hat sie noch nichts für die Beamten übrig gehabt.
Ich nehme an, daß sie mit anderen Sorgen zu sehr beschäftigt war.
Wenn man nun fragt, was aus allen diesen Anträgen, die ich kurz habe Revue passieren kaffen, geworden ist, so kommt man zu der bedauerlichen Antwort, daß sich eine elende Komödie wenigstens parlamentarisch gesehen daraus entwickelt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für die hungernden Beamten war es allerdings keine Komödie, sondern eine sehr ernste Angelegenheit, für manche Beamtenfamilien vielleicht eine Tragödie.
Nach der Regierungsbildung stellte sich heraus, daß die damals die Regierung stützenden Parteien, also 4882 Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1925.
(Torgler, Abgeordneter.)
Vom Zentrum bis zu den Deutschnationalen, ihre Anträge gar nicht ernst nahmen.
Sie ließen ihre Anträge restlos fallen.
Man tann daher mit Recht sagen, daß es sich dabei um reine Aguauonsamräge gehandelt hat.
Wäre das nicht der Fall gewesen, so härte man sich mehr um die eigenen Anträge kümmern müssen.
Besonders Ihnen, meine Herren von der Deutschen Volkspartei, die Sie uns Kommunisten ständig vorwerfen, daß wir nur Agitationsn.
räge stellen— wir haben im Ausschuß einige Proben davon bekommen —, müssen wir ins Stammbuch schreiben, daß gerade Sie bewiesen haben, daß Ihre ganze Tätigkeit nur im Stellen von Agitationsanträgen schlimmster Natur bestanden hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch die Deutschnationale Volkspartei hatte ja damals einen Antrag gestellt, der die Regelung der Beamtenbesoldung verlangte.
Der Finanzminister v. Schlichen hatte zwar bei seiner Antrittsrede im Haushaksauchchuß ich erwähnte es schon gesagt, daß er sich selbstverständlich für die Neuregelung der Beamtengehälter einsetzen würde.
Aber schon mi wcärz, also 1 Monate später, erklärte derselbe Herr v. Schlieben rundweg den Beamten, für ihre Forderungen sei kein Geld da.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das in einem Augenblick, wo die Negierung wußte, daß ein Uberschuß aus Steuereingängen, aus den Eingängen der Massensteuern in der gewaltigen Hohe von 2 Millionen Mart vorhanden war.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Gegenrufe rechts.)
Wenn in einem solchen Zeitpunkt derartige Erklärungen abgegeben werden, dann ist man berechtigt, das schärfste Mißtrauen gegen alle Erklärungen zu haben, die vom Finanzministerium, von der Reichsregierung abgegeben werden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dann kam die Beratung des Haushaltsausschusses über die Änderung der 18.
Ergänzung des Besoldungsgesetzes.
Der Haushaltsausschuß hatte nämlich in der Sitzung des Plenums vom 4.
April dieses Jahres die Vorlage eines Gesetzentwurfes über die Änderung der 18.
Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Notstandsmaßnahme für Beamte) beantragt.
In dieser Sitzung lag ein wirklich bescheidener Antrag vor, nämlich ein Antrag auf Erhöhung des Zuschlages von 12, 5 Prozent auf 20 Prozent für die Besoldungsgruppen I bis VI mit Rückwirkung vom 1.
April.
Dieser wirklich bescheidene Antrag wurde im Plenum des Reichstags abgelehnt.
Also schon im April haben die bürgerlichen Parteien faktisch gegen ihre eigenen Anträge gestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber etwas hatte man für die Beamten übrig, nämlich die Zusage, daß am 28.
April der Frage einer Neuregelung der Beamtenbesoldung nähergetreten würde.
Darf ich Sie daran erinnern, warum Sie diese Zusage gemacht haben
Weil nämlich am 26.
April die Reichspräsidentenwahl war und weil Sie am 26.
April die Stimmen der Beamten für Hindenburg brauchten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Was ist nun aus dem Versprechen, das Sie vor der Reichspräsidentenwahl gemacht haben, geworden
Wiederum nichts!
Nicht das Mindeste ist dabei herausgekommen.
1 (0) (Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Im Sommer haben die bürgerlichen Parteien nochmals gegen ihre eigenen Anträge gestimmt, und zwar wieder mit der Begründung: es ist tein Geld da.
Zum mindesten für die Beanuen war kein Geld da, obschon nach der Übersicht des Finanzministeriums ein Überschuß von 456 Millionen vorhanden war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber man konnte sich ja nicht um die Beamten kümmern man hatte genug zu tun, im Sommer dieses Jahres die Zoll- und Steuergesetze unter Dach und Jach zu bringen, um den Interessenten Millionen und aber Millionen in den Rachen zu werfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die kommunistische Fraktion hat schon damals aus die unerträgliche Belastung der breiten Masten der Bevölkerung hingewiesen.
Wir haben bewnt, daß diese unerträgliche Belastung der breiten Massen selbstverständlich zu Lohn- und Gehaltsforderungen der Arbeiter, Angestellten und Beamten führen werde, daß letz.
en Endes das Reich das wieder gutmachen müsse, was es den Zollinteressenten in den Hals geworfen habe.
Im August dieses Jahres hat dann der Finanzminisier v. L-chlieben ich halte es durchaus für notwendig, die Entwicklung noch einmal den Beamten vorzuführen, damit sie sehen, wie man mit ihren Interessen gespielt hat (Zustimmung bei den Kommunisten) den Beamtendelegationen, die zu ihm ins Reichsfinanzministerium kamen, erklärt, das Finanzministe- (v) rium müsse die Forderungen der Beamten ablehnen.
Er hat das getan mit dem Hinweis auf die immer größer werdenden Reparationslasten und auf die allgemeine Wirtschaftskrise.
Schließlich hat er als Ausweg und als Besserungsmöglichkeit den Preisabbau bezeichnet.
»Der Preisabbau ist besser als Gehaltsaufbesserung!
« Nun haben wir ja diesen Preisabbau alle am eigenen Leibe zu spüren bekommen, und ich sage Ihnen: dieses Versprechen eines Preisabbaues war ein elendes Täuschungsmanöver (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und war auch als ein solches beabsichtigt, um die Angestellten und Beamten davon abzuhalten, eine Gehaltsaufbesserung zu verlangen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schon damals, als vom Reichsfinanzminister und vom Reichskanzler Dr. Luther die Parole des Preisabbaus in die Welt gesetzt wurde, hat kein ernsthafter Mensch diese Ankündigung ernst genommen.
Sogar die bürgerlichen Zeitungen ich denke an das »8 -Uhr-Abendblatt »und eine Reihe anderer Blätter haben ein Hohngelächter angestimmt, weil sie wußten, wie diese Preisabbau- und -senkungsaktion auskaufen würde.
Also die Folge dieser Entwicklung ist die, daß man den Beamten seit über einem Jahre nicht einen Pfennig Aufbesserung gegeben hat und daß darauf es ist nicht zuviel gesagt in die Kreise der unteren Beamtenschaft unerhörtes Elend und bittere Not einzogen.
Ich frage Sie: wer von Ihnen ist in der Lage, mit 100, 110 Mark oder ähnlich geringen Summen im Monat auszukommen
Da ist es gar kein Wunder, Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1925. sTorgler, Abgeordneter.)
daß die Beamten der unteren Gruppen bis über die Ohren in Schulden stecken, daß manche zwei und drei Monatsgehälter Schulden haben.
Wie sollen diese Beamten ihre Schuldenlast jemals abtragen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren, nun werden Sie sagen: das sind vielleicht Behauptungen, die Sie gar nicht beweisen können!
Ich mochte Ihnen deshalb an Hand einer Reihe von Entschließungen aus Beamtenkreisen zeigen, daß die Beamten selbst mit aller Deutlichkeit ihre Notlage aufzeigen.
Ich habe hier einen ganzen Pack von Resolutionen nicht nur sozialdemokratischer Beamtengewerkichaften, sondern im besonderen auch des Deutschen Beamtenbundes.
Das möchte ich besonders Herrn Morath sagen, damit er nicht etwa meint, ich hätte nur Entschließungen von irgendwelchen kommunißi schm Fraktionen oder sozialdemokratischen Beanckengewerkschaften.
Ich möchte einige Proben aus diekm Entschließungen verlesen, damit die Herren, falls sie die ihnen zugegangenen Petitionen in den Papierkorb geworfen haben, weil -sie ihnen unangenehm waren, mit einiger Deutlichkeit die Meinung der Beamtenschaft hören.
Ich habe hier zunächst eine Entschließung des Vereins der städtischen Beamten in Ludwigshafen am Rhein bestimmt keine Kommunisten!
Sie lautet folgendermaßen: Die Gemeindebeamten Ludwigshafens erbebm.
getrieben von der ungeheuren Not und dem Elend in den Beamtenfamilien, den allerschärfsten Protest gegen das Verhalten der Reichreaiernng welche die Beamtenschaft der größten Entbehrung tatenlos überläßt.
Sie wenden sich an die politischen Parteien al »r Richtungm und erinnern an deren vor der Wahl gegebene Versprechen, im Sinne der Reichsverfassuug stets für auskömmliche Bezahlung der Beamtenschaft einzutreten.
Daß das für den Unterhalt notwendige Mindesteinkommen für die Beamten für diese längst nicht mehr vorhanden ist, haben Statistik und Preisvergleiche, der Übersicht über die Entwicklung der Besoldung gegenübergestellt, längst bewiesen.
Vor allem aber muß die von Wirtschaft und Gewerbe, Handel und Industrie, selbst von der Reichsregierung anerkannte Tatsache festgestellt werben, daß die Verarmung und Mittellosigkeit der Beamtenschaft, besonders der unteren Gruppen, eine derartige ist, daß die Wirkungen auf das Wirtschaftsleben immer deutlicher fühlbar werden.
Ich glaube, daß diese Sätze aus der Resolution genügen.
Dann habe ich vor mir eine sehr übersichtliche Zusammenstellung vom Deutschen Beamtenbund Provinzkartell Schleswig-Holstein, also aus einer Gegend, die gar nicht so wie soll ich sagen als radikal verschrien ist.
Das Provinzkartell hat sich der Mühe unterzogen, aus den verschiedenen Orten nur die Hauptstichpuntte der dort von der Beamtenschaft angenommenen Resolutionen übersichtlich zusammenzustellen.
Da heißt es: Die aufs höchste gestiegene Not, die in den unteren Besoldungsgruppen katastrophale Formen angenommen hat, ist nicht zu lindern durch Preisabbaumaßnabnien der Regierung.
4883 Es heißt weiter aus einem anderen Ort: »Die Erbitte-,.
rung wird immer größer, zumal der versprochene Preis- lG abbau nicht eingetreten ist, vielmehr manche tägliche Gebrauchsartikel im Preise gestiegen sind.
« An anderer Stelle heißt es wiederum: »Es muß mit aller Schärfe und allem Nachdruck darauf hingewiesen werden, daß von seiten der Berufsinstanzen endlich einmal alles geschieht, um der völligen Verelendung des Bcamtenstandes entgegenzuwirken.
« So geht es noch verschiedene Seiten weiter.
Eine Resolution aus Gumbinnen ist in der gleichen Tonart abgefaßt, und in meiner Mappe habe ich, wie gesagt, aus sämtlichen Himmelsgegenden, aus allen Teilen des Reiches, Entschließungen, Petitionen von Untergruppen, von Provinzkartellen und provinzialen Versammlungen des Deutschen Beamtenbundes.
Aber es gibt noch eine andere Möglichkeit, Ihnen ein mal deutlich die Not der unteren Besoldungsgrupven vor Augen zu führen.
Ich habe hier einige Gehaltszettel von Hilfsschaffnern und Postschaffnern vor mir liegen.
Ich will sie nicht im einzelnen verlesen, aber einiges will ich doch herausgreifen: bei einem Postschaffner, der zwar ledig ist, aber seine Mutter unterstützt, kommt am Ende des Monats ein Gehalt von 66, 73 Mark heraus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er hat zwar ein Gehalt von 144, 38 Mark- aber davon achen ab für Kleiderkasse 4, 50 Mark, für den PostSpar- und Darlehnsverein also für Schulden, die er dort gemacht hat 38, 90 Mark, für die Post-Betriebskrankenkasse 3 Mark, für Vorschüsse 10 Mark, für Steuerabzug 6, 40Mark, für Kartoffelabzug 13, 85Mark und für Sport 1, 67 Mark, bleiben 66, 73 Mark.
Ich ld) überlasse es Ihnen, mir zu erklären, wie ein erwachsener Mensch mit einer derartigen Summe bei den heutigen Preisverhältnissen eine auch nur annähernd menschenwürdige Existenz fristen soll.
Dann habe ich hier den Gehaltszettel eines HilfsPostschaffners, verheiratet, ohne Kinder, bei dem am Ende des MoncLs ein Gehalt von 67, 01 Mark herauskommt, dabei Abzahlung auf Schulden: 59, 79 Mark.
Dann habe ich hier ein« n Gehaltszettel, bei dem am Ende des Monats 67, 60 Mark herauskommen.
Abzahlung auf Schulden: 100 Mark.
Ein Hilfsschaffner kommt am Ende des Monats auf 89, 05 Mark.
Schulden beim Pvst-Spar- und Darlehns-Verein 48, 54 Mark.
Sv geht es in einer ganzen Reihe von Gehaltszetteln weiter.
Sie sehen, wie verschuldet die untere Beamtenschaft ist!
Dabei sind das nur die sogenannten amtlichen Schulden, das heißt die bei der Post-Spar- und Darlehnskasse aufgenommenen Schulden.
Wieviel Schulden mögen diese Beamten noch bei Privaten haben, vielleicht bei ihrem Krämer, bei dem Bäcker!
Ich bin überzeugt, daß mit derartigen Summen keine Familie auch nur annähernd auskommen kann, daß der Beamte gezwungen ist, sich in Schulden zu stürzen, bei denen er nicht weiß, wie er herauskommen soll.
Und es ist deshalb gar nicht verwunderlich, wenn man fast jeden Tag in der Tagespresse liest: dort Selbstmord eines Schupobeamten, hier-eines Hilfswachtmeisters.
Bestimmt nicht aus Liebeskummer, sondern zum großen Teil aus Not und Elend, weil die Beamten bei ihrem schweren Dienst vor Not nicht mehr aus noch ein wissen, (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
686 4884 Reichstag.
435.
Sitzung.
Montag dm 14.
Dezember 1925. iTorgler »Abgeordneter.)
Es ist also bestimmt nicht zuviel gesagt, wenn ich be Haupte, daß die Beamten der unteren Besoldungsgruppen sich in einer katastrophalen Lage befinden.
Nun frage ich: was geschieht, um diese unerhörte Not zu lindern
Der Herr Reichskanzler Dr. Luther erkennt zwar die Not an.
Er hat neulich davon gesprochen, man müsse den Beamten Darlehen gewähren, Kredite geben.
Das ist alles!
Etwas anderes haben wir von ihm nicht gehört, es sei denn das Anerbieten, das er heute der Beamtenschaft gemacht hat.
Ich sage darauf: mit Krediten und Darlehen ist den Beamten nicht im mindesten geholfen!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist dies nur eine Methode, um die Beamten fester an die Strippe zu kriegen, sie noch tiefer in die Verschuldung zu stürzen und sie letzten Endes abzuhalten, Forderungen auf Gehaltserhöhung, auf Besoldungsverbesserungen zu stellen.
Nun ein Paar Worte zu unseren Anträgen, die auf Nr.
1491 und 1492 dem Plenum vorlagen und die wir jetzt noch einmal zum Bericht des Haushaltsausschusses eingebracht haben.
Wir haben darin eine Entschuldungsbeihilfe von 200 Mark für die Besoldungsgruppen!
bis VII und eine Erhöhung des Zuschlags von 12 auf 30 Prozent gefordert.
Das ist das Mindestmaß dessen, was für die Beamten heute notwendig ist (sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Anträge sind bestimmt sehr bescheiden und über schreiten keineswegs das Maß des Möglichen.
Bei der Gelegenheit ein paar Worte zu Herrn Kol legen Steinkopf, der sich im Haushaltsausschuß mit besonderer Emphase gegen die EnOchuldungsbei bisse, gegen unseren Antrag, der eine Wirtschaftsbrihilfe verlangt, gewandt hat.
Grundsätzlich ist das natürlich durchaus richtig.
Es ist eine alte Gewerkschaftsfordcrung, keine Wirtschaftsbeihilfen zu verlangen, sondern dafür einzutreten, daß den Arbeitern, Angestellten oder Beamten eine ausreichende Besoldung gewährt wird.
Wir sind durchaus dieser Auffassung, aber auch der Meinung, daß außergewöhnliche Zeiten außergewöhnliche Maßnahmen verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das sind auch die Beweggründe für uns gewesen, einen solchen Antrag auf eine Wirtschastsbeihilfe zu stellen.
Ich möchte daran erinnern, daß dieselben Beweggründe wahrscheinlich für die Parteifreunde des Herrn Kollegen Steinkopf im Preußischen Landtag maßgebend gewesen sind, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die dort den Antrag Grzestnski auf Gewährung einer Wirtschaftsbeihilfe von 100 Mark gestellt haben.
Dieser Antrag ist von dem Parteifreund des Herrn Kollegen Steinkopf, Zachert, der doch ein Spitzenfunktionär einer Beamtengewerkschaft ist, und von seinem Parteigenossen Kleinmeier vertreten worden.
Nun möchte auch ich ein paar Worte dazu sprechen, wie die Beamtenanträge im Haushaltsausschuß behandelt worden sind.
Ich muß schon ganz offen sagen: in einer geradezu schamlosen Art und Weise ist man mit diesen Anträgen im Haushaltsausschuß umgesprungen.
Die Regierung hat erklärt, es sei kein Geld da, und das, nachdem man im Laufe dieses Jahres den Ruhrindustriellen 700 Millionen Mark gegeben hat, lhört!
hört!
bei den Kommunisten) nachdem man Hunderte von Millionen zur Stützung wackliger Konzerne zur Verfügung hatte!
In dem Moment, wo man drauf und dran ist, den ausgekniffenen Hvhenzollern Hunderte von Millionen und den übrigen Fürsten unglaublich hohe Beträge, schätzungsweise etwa zwei Milliarden, in den Rachen zu werfen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) erklärt nian, es sei nichts mebr übrig, cs sei kein Geld da.
Herr Professor Kahl hat neulich mit der ihm eigenen Objektivität und Würde unter Bezugnahme auf den kommunistischen Antrag zur Fürstenabfindung gesagt, dieser Antrag der Kommunisten bedeute Enteignung, bedeute, daß die Fürsten betteln gehen müßten das sei in einem Rechtsstaat unmöglich.
Ich frage nun die Herren von der Deutschen Volkspartei und insbesondere den Herrn Professor Kahl, ob es etwa einem Rechtsstaat geziemt, wenn die Beamten, die doch die treuesten Stützen eines Rechtsstaates sind, hungern müssen und nicht einmal das Notwendigste zum Leben haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ist das eines Rechtsstaates würdig
Ebenso fragt Herr Professor Kahl bestimmt nicht danach, ob die Erwerbslosen verrecken.
Ich habe nicht gehört, daß er neulich am Sonnabend irgendein Wort des Hinweises darauf gefunden hätte, daß ein Rechtsstaat sich der Erwerbslosen anzunehmen hat, sondern Herr Professor Kahl hat wacker gegen jede Erhöhung der Er- (i ) werbslosenbezüge gestimmt.
Solche Herren haben das Recht verwirkt, bei irgendwelchen Gelegenheiten davon zu sprechen, daß kommunistische Anträge eines Rechtsstaates unwürdig seien.
Im übrigen bin ich überzeugt: in dem Augenblick, wo in der nächsten Woche irgendwo im Rheinland oder auch hier in Berlin ein großer Komen ins Wackeln kommt, wird der Herr Staatssekretär Fischer sich nicht hinstellen und sagen: es ist kein Geld da, sondern in diesem Falle wird er bestimmt Mittel und Wege finden, Mittel für diesen Konzern flüssig zu machen.
(Zustimmung und Zuruf von den Kommunisten: Für die Schieber ist immer Geld da!)
Ebenso überzeugt bin ich davon, daß, wenn etwa Wil Helm II.
noch Geld braucht, dann der Herr Staatssekretär Fischer nicht sagen wird: es ist kein Geld da, sondern ich bin überzeugt davon, daß derselbe Herr Staatssekretär trotz der Etatsaufstellung und trotz der Unmöglichkeit, den Etat ins Wanken zu bringen, bestimmt Wege findet, um Geld zu beschaffen für Wilhelm II.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber jetzt handelt es sich ja nur um Forderungen von Beamten und Erwerbslosen, und da ist man eben nicht so bereit, und da findet man eben keinen Weg und keine Mittel, um diesen Beamten und Erwerbslosen zu helfen.
Da hat man vielmehr alle möglichen Gründe zur Hand, da werden alle möglichen Argumente von der Regierung ins Feld geführt, die dazu dienen können, die Forderungen der Erwerbslosen sowohl als der Beamten abzulehnen.
Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1925.
4885 (Torgler, Abgeordneter.)
Man hat heute wieder vom Herrn Reichskanzler vr.
Luther gehört: 1 die Rumpfregierung, die geschäftsführende Regierung kann Belchlüsse von solcher finanzieller Tragweite, wie es die Erhöhung der Beamtenbesoldung ist, nicht verantworten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber dieselbe Rumpfregierung hat, nachdem doch die deutschnationalen Minister längst draußen waren, den Pakt von Locarno unterzeicynet.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ja, meine Damen und Herren, ist denn das keine Handlung von finanzieller Tragweite
Dabei hat man nicht gesagt: die Rumpfregierung ist nicht dazu imstande, sondern da konnte man die Verantwortung übernehmen.
Aber hier erklärt man: nein, das kann die Rumpfregierung nicht tun.
Man sagt vielmehr: die neue Regierung muß das machen.
Diese Parole ist nun sehr deutlich von dem Herrn Kollegen Schuldt im Haushaltsausschuß aufgegriffen worden.
Er hat nämlich diesen Vorwand, hinter dem sich das Numpfkabinett versteckt, aufgegriffen und hat der Sozialdemokratischen Fraktion gegenüber gesagt: also, meine Herren Sozialdemokraten, schnell hinein in die Große Koalition, dann geht es mit der Beamtenbesoldung schnell von statten, wir Demokraten sind sofort dazu bereit.
Sie haben ungefähr das ausgesprochen, was Herr Dr. Luther gedacht hat, als er heute seine Erklärung abgegeben hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Sache ist nämlich so: die Frage der Beamtenbesoldung war ein Pressionsmittel, ist ein Kuhhandelsobjekt für die Bildung der neuen Negierung.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das muß den Beamten draußen sehr eindringlich und sehr deutlich gesagt werden, wobei noch die Frage auszuwerfen ist, wie sich die Parteien, die dann in der neuen Regierung sind, verhalten werden und ob sie nicht dann auch, so wie es ia im Januar dieses Jahres gewesen ist, unter der Last der Negierungsverantwortüng ihre eigenen Anträge niederstimmen werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Siehe Beamtenabbau durch die S. P. D.!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nach den bisherigen Erfahrungen, die wir im Laufe dieses Jahres gemacht haben, Herr Kollege Steinkopf, muß ich sagen: die Spuren schrecken, und ich bin überzeugt davon, daß auch bei einer Großen Koalition keineswegs anders gehandelt wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber nun hat man schließlich mit Hängen und Würgen V Millionen zur Verfügung bekommen.
Zwar ist nach der vorgelegten Übersicht des Finanzministeriums ein Defizit vorhanden, und alle neugierigen Fragen, die ja im Haushaltsausschuß zur Genüge gestellt worden sind, haben nichts genutzt, eine Antwort ist darauf nicht erfolgt.
Beispielsweise die Frage über die zu niedrige Schätzung der Einkommensteuer und der Zölle zu beantworten, hat der Herr Staatssekretär Popitz sich ängstlich gehütet, sondern er hat immer nur von der zu hohen Einschätzung der Vermögenssteuer gesprochen.
Ebenso ist keine Antwort von seiten der Regierung auf eine Anfrage erfolgt, die gestellt wurde, wie es sich denn mit den 150 Millionen Aufwertungsbeträgen verhält, die doch nur zu einem Teil im Etats- (6) jähr 1925 zur Ausgabe gelangen und die man doch dann im nächsten Jahre neu einsetzen kann.
Der überschießende Betrag könnte doch zur Beamtenbesoldung verwendet werden.
Auch dabei ist die Regierung still geblieben, und ebenso bei einer Reihe anderer Positionen.
Man hat sich die denkbar größte Mühe gegeben, wie man es immer bei solcbm Anlässen tut, dem Ausschuß und auch der staunenden Mitwelt zu beweisen, daß nichts zu machen ist, daß absolut kein Geld da ist, und die Länder, Preußen natürlich an der Spitze, haben cs ebenso gemacht.
Auch die Länder haben erklärt, die Erhöhungen seien untragbar, absolut unmöglich.
Auch der Herr Finauzminister HöpkerAschoff hat im Beamtenausschuß des Landtags erklärt, man könne jetzt keine Erhöhung der Beamtengehälter bewilligen, weil sie automatisch Lohnforderungen der Arbeiter und Angestellten in der Privatwirtschaft nach sich ziehen müßten und weil solche Forderungen in der Privatwirtschaft jetzt nicht getragen werden könnten.
Das ist der springende Punkt: man weiß und befürchtet, daß, wenn man jetzt den Beamten eine Erhöhung ihres Gehaltes gewährt, dann auch die Arbeiter und Angestellten in der Privatwirtschaft kommen werden, und man will doch gerade die angebliche Wirt scbafts- und Kreditkrise ausnutzen, um die Löhne der Arbeiter und Angestellten herabzudrücken.
Dann kann man doch eine Beamtenbesoldungserhöhung nicht gebrauchen.
Auch die Reichspost hat erklärt, man könne zwar einer geringen Gehaltsaufbesserung nähertreten.
Ich möchte aber daran erinnern, daß ich bei der Beratung des Etats der Neichspost darauf hingewiesen habe, man müsse eine Erhöhung der Gehälter der Postbeamten vornehmen, und meine Fraktion hat damals auch einen entsprechenden Antrag gestellt.
Darauf hat der Reichspostminister erklärt: das geht nicht, wir können nicht aus der Reihe tanzen wenn wir den Postbeamten eine Erhöhung gewähren, würde das unübersehbare finanzielle Auswirkungen für alle anderen Reichsstellen nach sich ziehen.
Das hat der Herr Reichspostminister gesagt, obwohl im Etat der Reichspost noch eine Summe von 66 Millionen Reichsmark für Beamtenbesoldungen vorhanden war, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die man jetzt für andere Zwecke ausgegeben hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) für Verbesserung des Telephon- und Telesiraphenwesens.
Der Reichspostminister hat ferner im Verwaltungsrat der Reichspost erklärt: Sollte eine Erhöhung der Beamtengehälter vorgenommen werden, dann werden wir schon Mittel und Wege finden, die notwendige Summe herbeizuschaffen.
Das hat er erklärt, weil er nämlich die 66 Millionen schon für andere Zwecke verwenden wollte.
Bei der Reichspost kann man eine einfache Rechnung aufstellen.
Diese 66 Millionen Mark hätten ausgereicht, um den 200 000 Beamten, die nach der jetzigen Aufstellung der Reichspost vorhanden sind, eine Entschuldungsbeihilfe von 300 Mark zu gewähren.
Fa, es wäre sogar möglich gewesen, allen Beamtm, sogar dem Herrn Staatssekretär L autter, 300 Mark zu Weihnachten auf den Tisch des Hauses zu legen, (Heiterkeit) 4886 Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1925.
(Torgler, Abgeordneter.)



und die Reichspost wäre dabei nicht Pleite gegangen.
Dafür hat aber die Reichspost ausgerechnet, daß ein Durchschnittsgehalt für die Postbeamten von 3052 Mark zu verzeichnen ist.
Wegen der vorgeschrittenen Zeit kann ich nicht im einzelnen nachweisen, daß auch diese Angabe durchaus irreführend ist.
Das hat auch der Kollege Bender im Verwaltungsausschuß an Hand von Zahlenmaterial festgestellt, wie überhaupt festzustellen ist, daß die Übersichten und die finanziellen Unterlagen, die immer in dem Moment vorgelegt werden, wenn es sich um Erhöhungen von Beamtengehältern und Erwerbslosenunterstühungen handelt, fast immer ein vollkommen falsches Bild der tatsächlichen Lage geben.
Nun ein paar Worte zu den Ergebnissen des Haushaltsausschusses.
Im Haushaltsausschuß sind sowohl unsere Anträge als auch die der sozialdemokratischen Fraktion und der Völkischen abgelehnt worden.
Herausgekommen ist bei seinen Beratungen der Antrag, den die Herren vom Zentrum gestellt haben.
Wir haben im Haushaltsausschuß keinen Zweifel darüber gelasten, daß dieser Antrag vollkommen ungenügend ist, daß wir die allcrschwersten Bedenken gegen die darin enthaltenen Zuschläge für die Beamtenschaft haben, weil sie vollkommen unzureichend sind.
Wir haben aber nach Ablehnung unserer Anträge diese Bedenken zurückgestellt und haben für den Antrag des Zentrums gestimmt, damit die Beamten vor Weihnachten überhauvt noch etwas bekommen.
Aber zum Antrag Leicht, der ungefähr das bedeutet, was von dem Vertreter der Reichsregierung im Haushaltsausschuß vorgeschlagen worden ist, müssen wir erklären: dieser Antrag Leicht ist für uns absolut unan (R) nehmbar.
Er ist geradezu eine Verhöhnung der Beamten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was bedeutet es, wenn inan in diesem Antrag Leinn den Beamten der unteren Besoldungsgruppen 25 Mark geben will
Was können diese Beamten für 25 Mark kaufen
Was können sie von ihrer Schuldenlast abtragen
Nicht das Geringste.
Ich sage also: dieser Antrag ist unannehmbar, und wir werden ihn unter allen Umständen ablehnen.
Wir haben unsere Anträge, die wir im Ausschuß gestellt hatten, noch einmal dem Plenum vorgelegt.
Ich warne Sie, meine Damen und Herrenstich im Plenum auf das zu beschränken, was der Ausschuß zutage gefördert hat.
Verkennen Sic nicht die Situation, üherschätzen Sie nicht die Lammesgeduld der Beamten, (sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Völkischen) die sie zweifellos bewiesen haben!
Denken Sie daran, daß die Beamten eines Tages erkennen könnten und erkennen werden, daß sie nicht nur noch Petitionen an den Reichstag und an die Reichsregierung absenden können, daß ihnen mit diesen Petitionen nicht gedient ist, daß sie vom Reichstag und von der Negierung nicht das mindeste zu erwarten haben.
Die Demonstrationen, die in der vorigen Woche nicht nur in Berlin, sondern auch draußen im Reiche stattgefunden haben, sind ein Merkmal dafür, daß die Beamten erkennen, was zurzeit notwendig ist, daß nicht mehr Petitionen, nicht mehr Entschließungen, nicht mehr Resolutionen helfen können.
Die Beamten befinden sich ungefähr in der gleichen Lage wie die schlesischen Weber.
Wir haben vergebens gehofft und geharrt, man hat uns geäfft, gefoppt und genarrt«.
Hüten Sie sich, meine Damen und Herren, daß die Beamten nicht die gleichen Konsequenzen ziehen wie seinerzeit die schlesischen Weber.
Die schlesischen Weber haben die Fabriken zerbrochen und zerschlagen.
Vielleicht, ja sogar sicher, zerschlagen eines Tages die Beamten gemeinsam mit den Arbeitern und Angestellten diesen Staat, dessen Stühe sie heute nach Ihrer Meinung noch sind.
Nun noch ein paar Worte zu der Auffassung der Beamtenschaft an sich.
Ich glaube schon ausgeführt zu haben, daß die Beamten sich darüber klar sind, daß sie gemeinsam mit den Arbeitern und Angestellten diese Stimmung kam gerade bei den Demonstrationen sehr klar zum Ausdruck von diesem bürgerlichen Staat nicht das mindeste zu erwarten haben, daß von einem Staate, in dem der Profit alles und die Existenz der werktätigen Bevölkerung nichts bedeutet, nichts zu hoffen ist.
Ich möchte dabei ein paar Zeilen vorlesen und Ihnen nur ganz kurz einiges über die Lage der Beamten in Rußland erzählen.
Aber ich will es nicht mit eigenen Worten tun, denn mir glauben Sie es vielleicht nicht.
Ich habe hier vor mir das »Beamten-Iahrbuch«, wissenschaftliche Monatsschrift für das deutsche Berufsbeamtentum, herausgegeben vom Deutschen Beamtenbund.
In diesem Beamten-Iahrbuch schreibt der Postinspektor Wilhelm Schröder aus Stettin also nicht ein Mitglied einer kommunistischen Fraktion irgendeines Beamtenbundes, nicht einmal ein Mitglied einer sozialdemokratischen Beamtengemeinschaft, sondern ein Mitglied des Deutschen Beamtenbundes —, der mit einer Delegation in Rußland gewesen ist und darüber einen Bericht niedergelegt hat, folgendes: Die Arbeitszeit ist ebenfalls gesetzlich festgelegt.
Sie beträgt höchstens acht, mindestens sechs Stunden täglich (6 bis 7 Stunden in der Regel für Kops- und Schwerarbeiter).
Die tägliche Arbeitszeit von acht Stunden wird nach vier Stunden unterbrochen von mindestens einer halbstündigen Ruhepause.
Jedem Arbeitnehmer steht in der Woche ein zusammenhängender Ruhetag von 42 Stunden zu.
Dann heißt es weiter: Der Urlaub ist ebenfalls gesetzlich geregelt, und zwar gleichmäßig für alle Arbeitnehmer ohne Rücksicht auf die Kategorie.
Er beträgt mindestens zwei Wochen, für Schwerarbeiter einen Monat.
Durch Kollektivvertrag mit den Betrieben und Behörden versuchen die Gewerkschaften, die Arbeits bedingungen über den gesetzlichen Mindestrahmen hinaus zu verbessern.
Die Wirkungen dieser Arbeitsregelung auf den Gesundheitszustand der Arbeitnehmerschaft im Verhältnis zu unserer langen und weniger gut geregelten Arbeitszeit möchte ich an einem Beispiel zeigen.
Ich ließ mir bei einem Besuch eines Moskauer Fernsprechamtes die Krankheitsstatistik der Telephonistinnen, die eine Arbeitszeit von zweimal drei Stunden, also sechs Stunden mit einer Unterbrechung von D Stunden haben, geben.
Danach entfielen für den Monat Juli 1925 auf eine Telephonistin 0, 16 Krankheitstage.
Bei einem wahllos herausgegriffenen ähnlichen deutschen Fernsprechamt entReichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1925.
4887 (Torgler, Abgeordneter.)
fielen im gleichen Monat auf eine Telephonistin G) 2, 5 Krankheitstage.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Verhältnis der beiden Fernsprechämter bezüglich der Krankheitstage ist demnach 1: 16.
Ich könnte Ihnen aus diesem Bericht noch manche interessante Stelle vorlesen.
Ich glaube, es wäre für die Beamten außerordentlich lehrreich, daraus noch einiges zu erfahren über die bessere Lage ihrer Kollegen in Rußland.
Aber eines möchte ich den Beamten heute im Anschluß an die Frage ihrer Besoldungsregelung noch sägen.
Auch für sie bleibt nur der Weg übrig, den ihre Kollegen in Rußland gegangen sind: gemeinsam mit den Arbeitern und Angestellten den Weg der russischen Beamten zu beschreiten und diesen bürgerlichen Staat zu zerbrechen, ihn zu beseitigen und einen Staat aufzurichten, in dem die werktätige Bevölkerung, das heißt die Arbeiter, Angestellten und Beamten, die Macht baben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Vv.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die Beamtenschaft diese Reden, die hier zu ihren Gunsten gehalten worden sind, anhört, müßte sie doch schließlich zu der Auffassung kommen: Alle Parteien, die hier gesprochen haben, sind bereit, uns in unserer Notlage zu helfen sie sind sich nur über den Weg, wie geholfen werden soll, nicht einig.
Darum meine ich, die Beamten müßten mit Goethe sagen: Der Worte sind genug gewechselt, Laßt mich auch endlich Taten sehn!
Ich meine, diese Taten, wie sie auch aussehen mögen, sollten doch schließlich das eine zum Ziel haben: den bedrängten Gruppen schnellstens zu helfen, damit sie aus ihrer außerordentlich schweren Notlage herauskommen.
Deswegen scheint es mir verfehlt zu sein, hier Prinzipienreiterei zu treiben, dieses oder jenes Prinzip für das allein seligmachende zu erklären.
Für meine Freunde darf ich sagen, daß uns jedes Prinzip recht ist, das irgendwie schnell zum Ziele führt.
Wenn wir in diese außerordentlich bedrängte Situation, in die Zugespitztheit dieser Lage gekommen sind, so darf ich wohl darauf hinweisen, daß das nicht durch die Demokraten mitverschuldet ist.
Sobald wir gesehen haben, daß die von der Reichsregierung befürwortete Preissenkungsaktion nicht den Erfolg hatte, den auch wir ihr gewünscht hätten, haben wir uns mit Anträgen an die Regierung und an dieses Hohe Haus gewandt.
In diesen wurde gefordert, daß sofort etwas Durchgreifendes gegen die überhandnehmende Verschuldung des Beamtenstandes getan werden sollte.
Leider sind wir mit allen unseren Anträgen in der Minderheit geblieben alle Anregungen sind auf unfruchtbaren Boden gefallen.
Wenn die Sozialdemokraten und die Kommunisten immer wieder davon sprechen, daß die »bürgerlichen« Parteien jetzt nichts mehr von ihren Anträgen wissen wollten, so haben wir zu diesen bürgerlichen Parteien jedenfalls nicht gehört.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber nur, »veil Sie in der Opposition waren!)
Nein, lieber Herr Kollege, auch in der Opposition haben wir so viel Verantwortungsgefühl gehabt, daß »vir nur solche A, »träge gestellt haben, die wir auch als Regierungspartei hätten vertreten können.
Eine olche Unterstellung »nuß ich für meine Fraktion und Partei entschieden zurückweisen.
Noch zuletzt, als nch die Situation schon scharf zugespitzt hatte, haben »vir uns, als der Reichstag nicht zusammen war, an den llberwachungsausschuß mit der dringenden Bitte gewandt, sich dieser Sache anzunehmen, »veil »vir sonst Komplikationen fürchteten.
Der überwachungsansschnß erklärte sich für nicht zuständig.
Dann haben »vir uns beim Zusamrnentritt des Reichstags an den Ianshaltsausschuß getvandt.
Da ist eingewandt worden, daß sich das Plenum erst »nit der Sache beschäftigen müsse.
Jedenfalls kann man uns nicht vorwerfen, daß »vir es versäumt hätte »», zu drängen.
Wir sind unausgesetzt dafür eingetreten, daß der Beamtenschasr geholfen werde.
Weizn heute eine Situation eingetreten ist, die so unangenehm und so fragwürdig ist wie nie zuvor, so müssen wir die Verantwortung dafür ablehnen.
In der Debatte ist auch wieder einmal die Stellung des preußischen Finanzministers Hvpker-Aschoff behandelt worden.
Man ta »ja in der Öffentlichkeit versucht, es so darzustellen, als ob der preußische Finanzminister den Haupthinderungsgrund für eine durchgreifende Neuregelung der Beamtenbesoldung bilde.
Demgegenüber möchte ich hier feststellen, daß der preußische Finanzminister an sich durchaus für eine Aufbesserung der Beamtenbesoldung eingetreten ist, daß er aber erklärt hat, die erforderlichen Mittel müßten unter allen Umständen vom Reich zur Verfügung gestellt werden, weil Preußen von sich aus nicht in der Lage sei, sie aufzubringen.
Schon von a, »deren Red- (v) nern ist darauf hingewiesen worden, daß im Haushaltsplan ein Betrag vorgesehen war, um für alle Fälle gerüstet zu sein, den Beamten zu helfen.
Das war der Betrag für die Ankurbelung der Vierteljahrszahlungen.
Er betrug ja ursprünglich 200 Millionen Mart, leider hat er stch im letz.
en Monat auf den Betrag von 60 Millionen verringert.
Als die Erwerbslosenangelegenheit so außerordentlich akut wurde und ich unterstreiche es, daß sie akut ist —, hat man nun gerade diese Summe genommen, um zuerst den am meisten bedrängten Erwerbslosen zu helfen.
Wir haben an sich nichts dagegen einzuwenden, daß zuerst dort geholfen wird, »vo die Not am größten ist.
Es muß aber festgestellt werden, daß hierzu ein Betrag verlangt worden ist, der ursprünglich für ganz andere Zwecke im Haushalt bereitstand.
Konsequenterweise durfte man nun nicht sagen: Nachdem die Erwerbslosen versorgt sind, müssen und können die Beamten leer ausgehen.
Die große Notlage der Beamtenschaft, insbesondere der unteren Gruppen, ist von den Vorrednern so eingehend geschildert und an vielen Beispielen erläutert worden, daß ich hierauf verweisen kann.
Es hat ja keinen Zweck, diese Dinge immer erneut hervorzuheben.
Damit wird ja den Beamten nicht geholfen.
Es muß aber gewissen Ausstreuungen in der Öffentlichkeit entgegengetreten werden, in denen darauf hingewiesen wird, die Wirtschaftslage der Beamtenschaft sei doch gar nicht so außerordentlich schwierig.
Es sei doch so, daß die Beamten durchweg verhältnismäßig günstig ständen, und daß es daher gar nicht verstanden würde, warum nun immer wieder von Aufbesserung Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1925.
4888 (Schuldt sSteglitzl, Abgeordneter.)

der Beamtengehälter gesprochen wird.
Es gibt ja so gar besondere Blätter »der Bürger« zum Beispiel heißt ein solches, das in Berlin an öffentlichen Plätzen verteilt wird —, in denen zu lesen ist, wie außerordentlich gut es der Beamtenschaft geht und wie alles, was von der Beamtenschaft gesagt wird, starke Übertreibungen darstellt.
Ich bedaure es aufs lebhafteste, daß sich in der Öffentlichkeit ein derartig falscher Begriff von dem wirklichen Sachverhalt gebildet hat.
Es ist daher notwendig, einmal auf die Realbezüge, die offenbar immer mit den Nominalbezügen verwechselt werden, einzugehen.
Ich folge einer Darstellung der »Sächsischen Schulzeitung«, wenn ich zitiere: Es hatte am 1.
Juni 1924 das Anfangsgehalt in Gruppe VII in t 00 Mark) nach dem«.
'-rvmiandelsindex (115, 9) eine Kaufkraft von 1811 Mark.
Es fehlen also schon 300 Mark von dem Nominalgehalt.
Am 1.
Dezember 1924 war das Einkommen nach einem Index von 131, 6 auf den Realwert von 1 596 Mark gesunlen.
Stach der zehnprvzentigen Gehalcserhöyung stieg das Nominalgehalt wieder auf 2 310 Mark, die Kaufkraft aber nur auf 1 755.
Die Kaufkraft ist also jetzt um 555 Mark vermindert worden.
Die Gehaltsregelung brachte also keinen Ausgleich.
Ende Juni 1925 (Index 134, 2) fiel die Kaufkraft auf 1 721 Mark.
Seit 1.
Juni 1924 hat sich das Nealgehalt um 4, 97 Prozent erniedrigt.
Der Lebenshaitungsindex, der im Juni 1924 noch nicht richtig berechnet wurde, stand im Juni 1925 auf 113, 3.
Nach diesem Index haben die 2 310 Mark der letzten Aufbesserung nur nveb eine Kanflraft von rund 1 600 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sollte mail der Öffentlichkeit sagen und nicht einfach davon reden, die Beamten hätten durchschnittlich 3000 Mark Einkommen.
Nominal mag das oberhalb der Gruppe V zutreffen, real aber nicht.
Ich hielt es für notwendig, auch einmal hier vor dem Hause diese Dinge richtigzustellen, und verbinde damit die Hoffnung, daß auch die Öffentlichkeit von dieser Tatsache unterrichtet wird und sich entsprechend einstellt, damit diese schiefe Ansicht endlich einmal aus der Welt kommt.
Auf Einzelheiten der Notlage will ich mich, wie gesagt, nicht einlassen.
Erwähnen will ich aber einen Satz, der in einer Entschließung des Vertretertages der Reichspost, und -telegraphenbeamtinnen niedergelegt ist.
In dieser Entschließung befindet sich der bemerkenswerte Sah: »Die hohen Krankheitsziffern und die starke Verschuldung sprechen für alle eine deutliche Warnung aus.
« lHört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nicht nur die starke Verschuldung, sondern auch die unverhältnismäßig lwhcn Krankheitsziffern, die mehr und mehr beim Beamtenstande in Erscheinung treten, sollten uns eine Warnung sein, auf diesem Wege der Enthaltsamkeit und Verknappung fortzuschreiten.
Meine Damen und Herren!
Man hat nun in dieser prekären Situation versucht, zu helfen, und zwar, wie mir scheint, mit unzulänglichen Mitteln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man hat versucht, der ungeheuren Not mit Vorschüssen und Darlehen beizukommen.
Ich darf namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir uns von solchen Aktionen keine Hilfe für die Beamtenschaft versprechen.
Damit wird die Not und die Verschuldung des Beamtenstandes nur noch vergrößert.
Die Hilfe muß so erfolgen, daß der Beamte etwas erhält, womit er sich etwas anschaffen kann, ohne in der Sorge zu leben, es zurückzahlen zu müssen.
Ich darf wohl feststellen, daß die große Not, in der sich die Beamten heule befinden wir haben aus den Gehaltszetteln gesehen, daß bei Beamten der unteren Gruppen mit Einkommen von 150 Mark Abzüge von 50, 60, 70 Mark für Vorschüsse und Darlehen einbehalten worden sind—, aus dieser Verschuldung resultiert.
In diese Situation sind aber die Beanuen durch Regierungsmaßnahmen hineinmanövriert worden, indem man sie darauf hinwies, man könne auf dem Wege der Vorschüsse und Darlehen auch Helsen.
Also nicht die Beamtenschaft, sondern die unzulänglichen Maßnahmen der Regierung sind an dieser Situaüon schuld.
Hinzu kommt noch, daß aus diese Weise eine höchst ungleiche Verteilung stattfindet, daß die ewig Klagenden immer bei dieser Gelegenheit mit versehen werden, die Bescheidenen dagegen dauernd zurückstehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhang möchte ich noch ein Wort sagen über Ausführungen, die ich im Hauptausschuß gemacht habe.
Ich habe dort darauf hingewiesen, daß die deutschen Beamtenbanken zur Hilfe eingesprungen und in der Bewilligung von Vorschüssen bis an die Grenze des Möglichen gegangen seien, so daß sie erklären mußten, nicht weitergehen zu können, da sonst ihre Liquidität in Frage gestellt würde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daraus ist nun ich muß das erwähnen, damit die deutschen Beamtenbanken nicht in einen Verruf ge- raten nach außen hin der Anschein erweckt worden, die deutschen Beamtenbanken seien in sich nicht mehr liquid.
Das ist nicht richtig.
Die deutschen Beamtenbanken sind durchaus gesund und gut fundiert.
lZuruf aus dem Zentrum: Sie haben bloß kein Geld!)
Für diese Zwecke nicht!
Es handelt sich jetzt darum, verehrter Herr Kollege, festzustellen, was ich im Ausschuß habe sagen wollen.
Meine Ausführungen dürfen also nicht dahin verstanden werden, als ob die deutschen Beamtenbanken in irgendeiner Weise in sich in Mitleidenschaft gezogen worden sind.
Meine Damen und Herren!
Gegen diese Darlehen und Vorschüsse haben wir die allergrößten Bedenken.
Wir billigen daher die Entschließung, die die Deutsche Volkspartei eingebracht hat, im Wege der Verordnung zu bestimmen, daß die monatliche Tilgungsrate für Darlehen aus behördlichen Mitteln nicht mehr als insgesamt ein Zwanzigstel der monatlichen Dienstbezügc der betreffenden Beamten betragen darf.
Wir werden dieser Entschließung zustimmen.
Ich möchte aber Ihre Aufmerksamkeit noch auf einen anderen Punkt lenken.
Wir haben uns im Ausschuß für die besetzten Gebiete wiederholt mit den Darlehen und Vorschüssen an die Ausgewiesenen beschäftigt.
Diese Ausgewiesenen gehören wohl zu den am meisten Betroffenen.
Man hat ihnen Darlehen zur Möbelbeschaffung, Kleiderbeschaffung usw.
gewährt.
Diese Darlehen sollen nach Auffassung des Ausschusses für die besetzten Gebiete zu einem Drittel niedergeschlagen, zwei Drittel sollen eingezogen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag, 195.
Sitzung.
(Schuldt (Steglitz), Abgeordneter.)



Wir hätten nun geglaubt, daß mit dem Einziehen dieser zwei Drittel nicht im Augenblick der allergrößten Not begonnen werden würde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine Reichsbahndirektion—es soll die Reichsbahndirektion in Mainz sein hat aber nun, wie wir zu unie j rein Bedauern erfahren haben, von den Beamten vcr langt, daß jetzt einmal eine Klarheit über die Darlehen!
geschaffen wird, woraus die Beamten die sichere Ver inutung schöpfen, daß nun sofort mit der Eingebung l dieser Darlehen begonnen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
»Das wäre in diesem Augenblick allerdings katastrophal.
i (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dian muß doch wirklieb erwarte », daß die in -nage kommende Direktion man sagt sogar- es geschehe auf!
Anweisung der obersten Leitung —j (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten » ein größeres soziales Verständnis für die Beamten zeigt j und nicht in diesem Augenblick mit der Einziehung der; Darlehen beginnt.
1 »Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir beantragen daher, folgende Entschließung anzn nehmen: Die Reichsregierung möge auf die Deutsche Reichsbahngesellschaft einwirken, daß sie die den Ausgewiesenen gewahrten Darlehen in Anbetracht »ihrer besonderen wirtschaftlichen Notlage zum j vollen Betrage niederschlägt.

(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bis zur Durchführung dieser Maßnahme aber wolle sie sofort anordnen, daß die Einziehnng fä!
liger Beträge einstweilen unterbleibt.
»Erneutes Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
sich bitte, dieser Entschließung zuzustimmen.
Dann komme ich noch kurz auf die Anträge des Ausschusses.
Hier sehen »vir uns einem wunderlichen Bild gegenüber.
Eine Gruppe ist dafür, daß auf dem Wege vonViertel und Fünftelmonatsgebälter »»geholfen wird.
Eine andere Gruppe will, daß auf dem Wege einer pro-!
zentnalen Erhöhung des Grundgehalts geholfen wird.
l Der letztere Weg ist ja bekanntlick »in dein Antrag des Haushaltsansschusses vorgesehen, und er hat die Mehr-!
heit dieses Ausschusses gefunden.
Um diesen Weg geht der Streit in starkem Maße.
Ich möchte zu diesen »An trag sage », daß eS mir verfehlt erscheint, wenn die Reichsregiernng glaubt, ein solcher Antrag greife den Entschließungen der künftigen Regierung vor.
Das kann ick »aus dem Antrag nicht entnehmen.
Ich halte den in den »Antrag vorgeschlagenen Weg für nichts wei ter als einen Berechnungsmodus.
Es handelt sich darum: entweder gebe ich ein Viertel- oder ein Fünftelmonatsgehalt, oder ich gebe bestimmte Prozente vom Grundgehalt.
Wie man das berechnen will, ist doch eigentlich eine Sache, die so oder so auf das gleiche hin ausläuft, wenn die Summe an sich erträglich bleibt.
Die Summe so sagt die Reichsregiernng ist an sich erträglich.
Weder der eine noch der andere Antrag geht über das, »vas die Reichsregierung letzten Endes zugestehen will, wesentlich hinaus.
Die Regierung befürchtet, daß eine Dauermaßnahme daraus wird und deshalb der neuen Regierung vorgegriffen würde.
DarReickstaa113 'r.
Sitzung Montag den Dl.
Dezember 1925.
14889 mn dreht sich augenblicklich der Streit.
Ich kann nicht einsehe »», daß das geschieht, sondern bin der Meinung, daß ourch diesen Vorschlag lediglich eine besondere Art der Berechnung festgelegt wird.
Damit das aber »inzweifelhaft zum Ausdruck kommt, haben »vir in einen »Antrag, den »vir als Ergänznngsantrag eingebracht habe »», ausdrücklich gesagt: Die Beträge sind kapitalisiert für die Monate Dezember 1925 bis März I92c in einer Summe vor Weihnachten allen Empfängern ansznzablen.
Durch diesen Antrag wird eine Abgrenzung eingeführt, die unbedingt notwendig ist, »veil man sonst gar »liebt weiß, inwieweit überhaupt kapitalisiert werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus unserem Antrag ergibt sich deutlich, daß »vir gar nicht vorgreifen, sondern lediglich einen Berechnnngsmodus bieten »vollen.
In »übrigen sagen »vir: Die Reichsregiernng zu ersuchen, den »Reichstage nach der Neubildung des Kabinetts schleunigst Vorschläge für eine Neuregelung der Bramtenbesoldung vorzulegen.
Was hätte es für einen Sinn, einen solchen Antrag zu stellen, wenn »vir glaubten, »vir wollten mit diesem Antrage die künftige Reichsregiernng festlegen!
Nein, meine Damen und Herren, »vir von uns aus könnten nnS gar nicht mit einer solchen Festlegung einverstanden erklären »(sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) denn es würde das eine Regelung sein, die »vir in »großen und ganzen gar nicht billigen können, »veil sie bei Gruppe VI schließt.
Sollte eS sich um eine dauernde Festlegung handeln, könnte man sich doch in (v) dieser Form damit nicht einverstanden erklären.
Sprechen »vir aber von einer Notniaßnahme, so wird allerdings zu prüfen sei »», ob »vir einem Antrage, wie dem der Deutschen Volkspartci, der die Beamten bis Gruppe XII erfassen will, zustimmen oder ob »vir nicht in Anbetracht der großen Notlage uns auf mittlerer Linie verständigen.
Indem »vir unterstellen, daß den Beamten der höheren Gruppen bei der Inniregelnng 1921 in bemerkenswertem Maße eine voranfeitende Aufbesserung zuteil geworden ist, erwäge »»»vir, ob es jetzt nicht zweckmäßiger sei, im.
Rahme »einer Notmaßnahme uns auf jene Gruppen zu beschränken, wo die Not an »allergrößten ist.
(Zustimmung in der Mitte und links.)
Aber das »vollen »vir nicht grundsätzlich für alle Zeit festgesetzt wissen, sondern »volle », daß über alle diese Fragen, über die Neueinstufung und »vas damit zusammenhängt, grundsätzlich mit der neuen Negierung verhandelt werden soll.
Ilm auch diejenigen Gruppen, welche über VI gelegen sind, in ihren Wünschen zu berücksichtigen, haben »vir folgenden Satz eingefügt: Bei dieser Regelung dürfen Überschneidungen nicht vorkommen.
Diesen Satz halten »vir um deswillen für notwendig, »veil aus einer Zusammenstellung, die ich habe, hervorgeht, daß, wenn ein Beamter der Gruppe VI im Höchstgehalt etwa mit zwei Kindern usw.
»nit allen »Drum und Dran etwa 900 Mark beziehen würde und er bekäme dazu eine Beihilfe von 50 oder 00 Mark, er für Dezember etwa 960 Mark beziehen würde.
687 4890 Reichstag.
135.
Sitzung.
(Schuttt sSteglitz), Abgeordneter.)
Nominal!
Der Beamte der Gruppe VII Stufe 3 würde aber nur 295 Mark bekommen, also 65 Mark weniger als ein Beamter der Gruppe VI.
Das nennen wir Überschneidung, und solche Überschneidung wünschen wir nicht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern verlangen, daß sie sinngemäß ausgeglichen werden.
Das hat natürlich an einer Stelle eine Grenze.
Ich bin der Meinung, daß man sich diesem Standpunkt anschließen kann, um auf diesem Wege manchen Wünschen gerecht zu werden, allerdings unter dem Gesichtspunkt einer Notmaßnahme.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Dann hat allerdings der Herr Reichskanzler noch ausgeführt, neben den sonstigen prinzipiellen Bedenken gegen den Antrag des Haushaltsausschusscs trage dieser den sozialen Belangen nicht Rechnung.
Wir haben uns daher entschlossen, noch einen Zusatz einzufügen, der lautet: Zu den so errechneten Beträgen erhalten die Empfänger eines Frauenzuschlags 5 Mark, die Empfänger von Kinderzuschlägen oder Kinderbeihilfen für jedes Kind, für das im Dezember 1921 ein Kinderzuschlag oder eine Kinderbeihilfe gezahlt worden ist, außerdem 5 Mark.
Im übrigen beantragen wir auch, wie der Antrag Leicht und Genossen: Den Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen ist ein Viertel der für Dezember 1925 zustehenden Bezüge zu zahlen.
Wir gehen also, wenn man es genau nimmt, mit dein Antrag Leicht fast konform, mit Ausnahme des ersten Teiles, worin es sich lediglich um Mvnatsteile handelt, während wir von den Prozenten des Grundgehalts reden.
Wir sind also im Grunde genommen absolut nicht so weit auseinander, und ich weiß nicht, warum ans diesem Anlaß hier im Hause eine Prinzipienfrage entstehen sollte, die die ganze Aktion zu gefährden droht.
Dafür haben wir gar kein Verständnis.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind daher der Meinung, daß man sich wirtlich auf eine gangbare Basis einigen sollte, und zwar sehr schnell darauf kommt es an.
Sonst könnten wir es erleben, daß schließlich wegen dieser Streitereien der rechte Zeitpunkt verpaßt wird.
Dagegen würden wär uns allerdings mit allem Nachdruck wende »und es unter keinen Umständen dulden denn die Beamten der unteren Gruppen stehen vor dem völligen Nichts.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nun sprach ich schon eingangs meiner Ausführungen von den Zahlen, die in der Öffentlichkeit so lebhaftes und unangenehmes Aufsehen erregt haben.
Die Öffentlichkeit ist nicht von sich aus auf diese Zahlen gekommen, sondern wir müssen zu unserem Bedauern feststellen, daß das amtliche Material, das in verschiedenen Denkschriften über diese Materie verbreitet worden ist, sehr dazu angetan war, die Öffentlichkeit in einer bedenklichen Weise gegen die Beamten zu beeinflussen.
Das halte ich für außerordentlich bedauerlich.
Müssen wir denn tatsächlich nach außen hin den Eindruck erwecken, die Beamtenschaft befände Montag den Ick.
Dezember 1925. sich in gutem Wohlstand
Ist denn das wahr
Wenn man aber das Material der Regierung ansteht, dann inuß man erstaunt sein über das, was hier festgestellt wird.
Nach dem amtlichen Material entfallen zum Beispiel auf jeden Beamten bei der Post im Durchschnitt 3052 Mark Gehalt jährlich, aus einen Eisenbahnbeamten im Durchschnitt 3128 Mark.
(Hört!
Hört!
links.)
Ja, wenn das die Öffentlichkeit liest, dann muß sie sich allerdings wundern, daß man bei einem durchschnittlichen Iahresgehalt der Beamten von 3000 Mark an eine Erhöhung ihrer Bezüge denkt.
Das sind die Folgen einer solchen Darstellung der Regierung.
Ich frage mich daher verwundert: was soll eine solche Darstellung bedeuten
Für die Beurteilung der Lage spielt sie keine Rolle.
Soll damit eine bestimmte Absicht verfolgt werden, und welche
Ich muß feststellen, daß die von der Negierung veröffentlichte Darstellung der Verhältnisse in diesem Teil mindestens irreführend ist.
(Hört!
Hört!
und Zustimmung links.)
Nach dem amtlichen Material befanden sich beim Reich, einschließlich Reichswehr, Post und Eisenbahn, rund 508 000 Beamte in den Gruppen 1 bis VI mit einem Realeinkommen der Gruppen I bis III von Ick00 bis 1600 Mark, der Gruppen IV bis VI von 1700 bis 2000 Mark.
Also 508 000 Beamte beziehen ein Gehalt bis zu 2200 Mark.
Das sind etwa vier Fünftel der gesamten Beamtenschaft, die in ihren Gehältern unter dem vorhin erwähnten Durchschnitt liegen, während nur etwa ein Fünftel mit ihren Gehältern den Durchschnitt erreichen oder übersteigen.
Wenn also die erwähnten Durchschnittszahlen veröffentlicht worden sind, so muß man das leider als eine tendenziöse Entstellung der Tatsachen bezeichnen, (lebhafte Zustimmung links) die durchaus geeignet ist, in einem ganz unangeuch men Maße die Beamtenschaft gegen andere Bevöllerungsschichtcn aufzubringen.
Daß das nicht ohne Wirkung gewesen ist, sieht man an dem Schreiben der Vereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände.
Diese Vereinigung hat auch wieder schleunigst Schreiben an Mitglieder des Reichstags gerichtet, wobei sic glaubt, feststellen zu müssen, daß es der Beamtenschaft außerordentlich gut gehe und deshalb jede Erhöhung abgelehnt werden müßte.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich bitte alle, die solche Schriften an uns richten, doch unter allen Umständen objektiv zu sein.
Das nenne ich aber nicht objektiv, wenn jene Darstellung vom Höchstgehalt der Beamten ausgeht und einen Verheirateten mit drei Kindern zugrunde legt.
Es ist doch nicht objektiv, wenn man hierfür die Zahlen gibt und so ein Einkommen von 3000 Mark errechnet.
Wieviel Beamte haben denn drei Kinder
Wieviel Beamte beziehen denn das Höchstgehalt
Das muß man doch feststellen!
Man muß doch von einem mitt leren Einkommen ausgehen und darf nicht drei Kinder zugrunde legen denn nach der Statistik hat der Beamte im Durchschnitt 1, 2 Kinder.
Wenn solche Auf stellungen ins Land hinausgehen, dann heißt es natür lich: 8, 2 Milliarden Mark werden allein für die gesamte Beamtenschaft aufgewendet!
(Lebhafte Rufe links: Unerhört!)
135.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1925.
4891 Reichstag.
iSchuldt (Steglitz), Abgeordneter.)
Das sind alles Dinge, die weit übertrieben sind und 1 9 sich in keiner Weise mit den Tatsachen decken.
Sie decken sich auch nicht mit den Erklärungen der Reichsregierung.
Die Regierung hat von sich aus wiederholt selbst die Notlage der Beamtenschaft anerkannt.
Wenn sie aber in ihrem Material sagt, der Beamte beziehe im Durchschnitt 3000 Mark, dann wird sie doch wohl nicht behaupten wollen, daß das eine Notlage sei.
Sie widerspricht sich also selbst!
Indem sie sagt, daß 8, 2 Milliarden Mark für die Beamten aufgewendet »verden müßten, erweckt sie den Eindruck, als ob eine ungeheuerliche unverhältnismäßig hohe Aufwendung für die Beamtenschaft geleistet werde.
Und »vas sagt sie im selben Augenblick
Man habe statistisch festgestellt, daß die Gesamtausgaben des Reiches heute nur um 100 Millionen höher sind als 1913.
Wie soll man nun diese widersprechenden Angaben in Zusamincnbang bringen
Dabei darf man doch wohl nicht vergessen, daß nach dein »äebenshaltungsindex 141 die Mark nicht eine Mark ist, so daß an dem Nominalbetrag noch erheblich abgestrichen werden muß.
Wenn man also feststellt, die augenblicklichen Ausgaben betrügen nur 100 Millionen mehr als in der Vorkricgszcitz so heißt das, umgerechnet über den Index, daß »vir in Wirklichkeit eine sparsamere Reichswirtschaft haben als vor dem Krieg.
Das ist das einfache Ergebnis einer solchen Erwägung.
Meine Damen und Herren!
Ich kann diese Ausführungen nicht schließen, ohne noch auf eine Darstellung hinzuweisen, die die Zeitung »Der Deutsche« in Nr.
292 vom 13.
Dezember dieses Jahres gebracht hat.
Ich will voraussetzen, daß sich die Zentrums fraktion mit diesem Artikel nicht identifiziert.
Hier ist 8) ausgeführt worden, daß die jetzige Aktion zugunsten der Erwerbslosen und der Beamtenschaft aus dem Grunde entstanden sei, »veil der Abgeordnete Dr. Fischer, mein Fraktionsfreund, von den Finanzen des Reichs ein überaus günstiges Bild gezeichnet habe.
Das habe endlich die Erwcrbsloscn und die Beamten auf den Plan ge rufen, damit sic alle auch etwas bekommen.
(Hort!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine solche Darstellung läuft darauf hinaus, daß nicht wirkliche Notlage die Triebfeder der Forderungen ist, sondern Begehrlichkeit.
Ich glaube nicht, daß -Der Deutsche- diesen Arbeits- und Erwerbslosen und not leidenden Beamten Begehrlichkeit vorwerfen wollte.
Wenn das aber so dargestellt wird, was ich auf das lebhafteste bedauere, dann muß es so wirken.
Das muß ich zurückweisen.
Im übrigen will ich bemerken, daß die gegenwärtigen Ergebnisse des Rcichshanshalts in weitem Maße den Voraussagen meines Fraktionsfreundes I) r. Fischer recht geben.
sSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Aber »veiter wird in diesen »Artikel von »Abgeordneten des Deutschen Gewerkschaftsbundes 'gesprochen, die sich mit Nachdruck für eine einmalige Beihilfe für die ausgesteuerten Erwerbslosen eingesetzt haben.
Ich bin erstaunt, daß es hier im Reichstag Abgeordnete des Deutschen Gewerkschaftsbundes geben soll ich bin immer der Meinung, es gäbe hier nur Abgeordnete des deutschen Volkes.
Abgeordnete des Deutschen Gewerkschaftsbundes kenne ich nicht.
Diese hätten sich also für die Erwerbslosen eingesetzt.
Ihre Forderung sei abgeschlagen worden eine halbe Stunde später aber hätten die Abgeordneten des Deutschen Bcamtenbundes mit den Herren des Reichsfinanzministeriums ein Abkommen getroffen, das große Beträge für die Beamtenschaft bringe.
tZnruf von den Deutschen Demokraten: Unerhört!)
Das ist doch eine Darstellung, die man als aufreizend bezeichnen muß.
Ich frage mich immer »nieder: warum geschieht Derartiges.
Ich wiederhole: Es gibt weder Abgeordnete des Deutschen Gewerkschaftsbundes, noch gibt es in diesem Hanse Abgeordnete des Deutschen Beaintenbnndes.
Hier gibt cs nur Abgeordnete des deutschen Volkes, das möchte ich mit Nachdruck festgestellt haben.
lSebr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es darf ancb wohl, wenn man das hier zur Darstellung bringt, daran erinnert werden, daß zu den Abgeordneten, die sich angeblich hinter das Neichsfinanzmini sterinin gesteckt haben, auch der Abgeordnete Allekotte vom Zentrum gehört, der diesem »Deutschen« nahesteht.
Ich möchte also doch dringend bitte »», daß man zu einer derartigen Art tendenziöser Entstellung in keiner Weise greift!
Vielmehr möchte ich an »Schluß meiner Ausführungen, wie ich schon so oft an dieser Stelle es getan habe, bitten, daß man endlich einen Zustand herbeischaffen möge, der unter allen Umständen jeder weiteren Zerklüftung unseres Volkes Einhalt gebietet.
Es geht doch nicht an, immer eine Volksschicht gegen die andere auszuspielen.
lSebr wahr!
bei den Deutschen Denwkraten.)
Bald jagt inan Private gegen die Beamten, bald Arbeiter gegen Beainte.
Dann jagt man untere Beamte gegen höhere Beainte.
Immer »nieder scheint der Gedankmgang zu sein: wie können »vir Streit, Zwist und Unfrieden in unsere Volksgemeinschaft hineintragen
Das »nüssen »vir auf das lebhafteste bedauern.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sic werden von unserer Seite niemals auch nur ein Wort in dieser Hinsicht hören, sondern wir werden immer zur Genieinsamkeit, gemeinsamer Mitarbeit und zu einer Notgemeinschaft aufrufen.
Das, »vas ich gezeigt habe, läuft aber einer solchen Notgemcinschaft durchaus zuwider.
Ich »nöchte daher zuerst an die Reichsregierung das dringende Ersuchen richten, die Arbeiten aller Ressorts peinlich auf ihre Tendenz zu prüfen und überall bei allen Verlautbarungen die Notgemeinschaft unausgesetzt zu betonen.
Es ist bedauerlich, daß man ein solches Ersuchen überhaupt an eine Reichsregiernng richten muß.
Man bedenke doch auch schließlich, um zum Gegenstand der Beratung zurückzukehren, daß dem Nuhrecht des Staates an seilten Beamten auch die Schutzpflicht des Staates gegenübersteht.
Von einem svrgenzermürbtcn Beamten, meine Damen und Herren, kann man doch tatsächlich keine Höchstleistung erwarten.
Höchstleistungen aber müssen wir unter allen Ilmständen von unseren Beamten haben.
Wir stehen daher auf dem Standpunkt: nicht mehr Beamte, als unbedingt zur Erledigung der notwendigen Aufgaben erforderlich sind.
Diese Beamten aber, meine Damen und Herren, müssen so anständig bezahlt werden, daß sie ihre vollen Kräfte in den Dienst des Staates stellen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
48921Reichstag.
139.
Sitzung, lSchulde (Steglitz), Abgeordneter.)
Das ist ein einfaches Vernunft- und Nützlichkeitsgebot, das der Staat um seiner selbst willen erfüllen muß, wenn er sich in Ansehen, Sauberkeit und Autorität erhalten will.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man diese von uns immer wieder betonten Grundsätze, die Staatsnotwendigkeitcn sind, in den Vorgergrund stellt, so kann es gar keinem Zweifel unterliegen, daß der bedrängten Beamtenschaft das Notwendige zum Leben alsbald gegeben werden muß.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist von den Mitgliedern der sozialdemokratischen und der kommunistischen Fraktion der Antrag auf namentliche Abstimmung über die Ausschußanträge gestellt worden.
Nun sind noch sechs Redner zum Wort gemeldet, außerdem liegen eine große Anzahl von Änderungsanträgen vor, die bisher nur zum Teil haben gedruckt werden können.
Ich muß Ihnen deshalb leider den Vorschlag machen, die Beratung über diesen Gegenstand heute abzubrechen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich würde Ihnen vorschlagen, daß der Punkt der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord neten Dr. Everling, Lohmann (Altona), Dr. Hanemann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung der Rechtsanwaltsordnung vom 1.
Juli 1878 (Nr.
697 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des I 3.
Ausschusses (Nechtspflege) auf Nr.
1911 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Bockius unter der Voraussetzung, daß keine Aussprache statt findet, heute noch zur Erledigung kommt.
Es ist nämlich von einer Reihe von Fraktionen der Antrag gestellt worden, diesen Gegenstand der Tagesordnung an den Rechtsausschuß zurückzuverweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lohmann (Altona).
Lohmann (Altona) (DblV), Abgeordneter: Es soll keine Aussprache stattfinden, aber ich möchte doch eine kurze Bemerkung machen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben unter schweren Bedenken uns bereit gefunden, auch unsererseits der Jurückverweisung an den Ausschuß nicht zu widersprechen, weil die Zurückverweisung zwischen anderen großen Parteien schon vereinbart ist, so daß eine hier stattfindende Aussprache zu keinem positiven Ergebnis mehr führen würde.
Ich möchte aber ausdrücklich feststellen, daß wir außerordentlich die Verzögerung dieser Vorlage bedauern, daß wir nur unter dem Druck der hier geschaffenen Verhältnisse davon Abstand nehmen, der Zurückverweisung an den Ausschuß zu widersprechen.
Vizepräsident Dr. Bell: Zu diesem Punkt hat das Wort der Herr Abgeordnete Brüninghaus, aber nur zu der Frage der Zurückverweisung an den Ausschuß.
(Abgeordneter Brüninghaus: Nein, zur Geschäftsordnung!)
Montag d. u 1 -1.
Dezriiiber 1929.
Ich darf dann annehmen, daß das Haus einverstanden ist, daß der Punkt 9 der Tagesordnung an den Rechtsansschuß zurückverwiesen wird.
Ich stelle das fest.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüuinghaus (DV), Abgeordneter: 1 Meine Heren, ich möchte bezüglich der Beamten noch einmal folgendes feststellen.
Der Herr Präsident hat schon an die Herren appelliert, die Reden, die noch in Aussiebt stehen, möglichst kurz zu halten.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß, wenn noch sehr lange wer er geredet wird, der Zweck der ganzen Aktion, nämlich ten Beamten vor Weihnachten noch irgend etwas zu geben, vollständig hinfällig wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe und Unruhe links und in der Mitte.
Ja, meine Herren, so liegen doch die Verhältnisse.
Ich möchte nur die dringende Bitte meinerseits und auch im Namen meiner Fraktion an die Herren richten.
daß wir es doch unter allen Umständen so einrichten, daß die Bcsoldungsnovclle für die Beamten so verabschiedet wird, daß sie tatsächlich den Beamten noch vor Weihnachten zugute kommt, und zum anderen aber auch so in der Geschäftsordnung weiter verfahren wird, daß wir nun nicht etwa entgegen den Bestimmungen, worauf sich alle Abgeordneten eingerichtet haben, nämlich am Donnerstagabend nach Hause zu fahren, (Zurufe: Freitag weiter tagen, daß also alles wieder über den Haufen geworfen wird.
v) Vizepräsident Dr. Bell: Ich wollte nur auf eins aufmerksam machen, daß nämlich nach dein Vorschlag, den ich Ihnen gleich vortragen werde, abgesehen von einem mündlichen Bericht des Geschäftsordnungsausschusses, der Rest der heutigen Tagesordnung an die Spitze der Tagesordnung gestellt werden soll, zunächst die Weiter beratung der Beamtenfragen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich wollte nur gegenüber dem Abgeordneten Brüninghaus feststellen, daß mir von einer Vereinbarung, am Donnerstagabend Schluß zu mache », nichts bekannt ist.
Der Beschluß des Ältestenrates, der gegen unseren Willen gefaßt wurde, ging dahin, bis Freitag zu tagen.
Aber mehrere Parteien haben da bei erklärt, daß sie sich nicht an diese Vereinbarung halten, wenn noch besondere politische Ereignisse sich dem entgegenstellen.
Wenn dann der Herr Kollege Brüninghaus sagte, die anderen Parteien sollten doch nicht mehr oder nicht solange reden, so ist das wirklich eine starke Zumutung.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Worte hätte Herr Brüninghaus an seinen Parteifreund Morath richten sollen.
Aber, meine Herren, wir sind durchaus bereit, heute zusammen zu bleiben, bis die Beamtenfrage erledigt ist.
(Bravo!
links.)
Wir haben vorhin schon erklärt, daß wir es lieber sehen, wenn die Beamtenfrage heute erledigt werde.
Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1925.
4893 (Stoecker, Abgeordneter.)
M Also man soll nicht mit solchen Mätzchen kommen.
Bleiben wir noch 1 bis l'z Stunden zusammen und erledigen die Beamtenfrage.
(Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte aber, die Geschäftsordnungsdebatte jetzt nicht allzuweit auszudehnen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8 kl)), Abgeordneter: Auch ich möchte den Herrn Kollegen Brüninghaus bitten, seine Mahnung an seinen eigenen Parteifreund Morath zu richten.
Durch die nicht nur der Zeit, sondern auch der Tendenz nach herausfordernde Art seiner Rede hat es Herr Morath dahin gebracht, daß sich mehr Redner gemeldet haben, als ursprünglich vorgesehen war.
Es muß auf das geantwortet werden, was Herr Morath gesagt hat.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Morath.
Morath (VV), Abgeordneter: Es erscheint mir zweckmäßig, durch eine Anfrage an die Regierung festzustellen, ob die Auszahlung der etwa hier zu beschließenden Bezüge vor Weihnachten gewährleistet ist, wenn heute abgebrochen wird.
Gegenüber den Angriffen von links stelle ich fest, daß unsere Fraktion nur durch einen Redner auf der Rednerliste vertreten ist, während die Fraktionen, die sich soeben beschwert haben, durchweg zwei und mehr Redner gestellt haben.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf annehmen, daß das Haus einverstanden ist, daß die Beratung nunmehr abgebrochen wird.
(Zustimmung.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 15.
Dezember, nachmittags 2 Uhr.
(Zurufe: Früher!)
—gut, es sind aber Ausschußsitzungen, dann würde ich vorschlagen: nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Einstellung von Strafverfahren gegen Mitglieder des Reichstags —die Sache wird voraussichtlich sehr rasch erledigt werden 2.
1 Rest von heute 3.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichsHaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1925, und zwar Haushalt des Neichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Weitere Vorschläge liegen nicht vor die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.