Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch.
(6) 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Weltpostvereinsverträge, '2.
1 Bericht des Reichsschuldenausschuffes für das Fahr 1924: .
Beschlüsse des Finanzpolitischen Ausschusses des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats zu dem Entwurf eines Gesetzes über Depot- und Depositengeschäfte 4.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Verbrauchssteuern 5.
1 Einspruch des Reichsrats gegen das Gesetz über die Wiederaufnahme des Verfahrens gegenüber Urteilen der bayerischen Volksgerichte 6.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ausübung des Rechtes zum Tragen einer Militäruniform 7.
1 Note in der Entwaffnungs- und Räumungsfrage 8.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Schutz der Fugend bei Lustbarkeiten.
Präsident Löbe: Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 26.
Mai 1925 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Schöpflin wegen Beleidigung und mit zwei Schreiben vom 2.
Juni 1925 die Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Kenzler wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß in der üblichen Weise zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
1 Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Rönneburg, Willens für 2 Tage, vr.
David für 4 Tage, Borrmann für 5 Tage, Brühn, Limbertz für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten: Lind für 8 Tage, Frau Schott für 10 Tage, Frau Bartels für 14 Tage, Feldmann für 14 Tage, Giese für 4 Wochen, Seger für 4 Wochen, Frau Agnes für 5 Wochen, Frau vr.
Bchm für 5 Wochen, Bohla für 5 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Gok, vr.
Lejeune-Iung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat zur Tagesordnung das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (vk), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihnen namens meiner Parteifreunde eine Änderung der heutigen Tagesordnung vorschlagen.
Auf der Tagesordnung steht als erster Punkt die Fortsetzung der Beratung des Haushalts des Reichswehrministeriums.
Wir haben nun vor einigen Tagen die unerhörte neue Militärkontrollnote 313 Reichstag 1925.
69 Sitzung.
1 Ausgegeben am 12.
Juni 1925.
Die Stenographischen Berichte deS Reichstags find fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstra-e 10S, beziehe ».
2172 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1925.
(Henning, Abgeordneter.)
unserer Feinde bekommen, die ja eine Beleidigung des ganzen deutschen Volkes darstellt.
Wenn die Forderungen, die in dieser Kontrollnote an unser deutsches Volk gestellt werden, zur Tat werden sollten, so greifen sie tief in den Militäretat ein.
Wir könnten ja hier ganz ruhig über den Militäretat beraten, wenn wir sicher wären, daß diese Beleidigung des deutschen Volkes einheitlich vom deutschen Volke zurückgewiesen und abgelehnt würde.
Solange wir aber nicht wissen, wie die Regierung und wie die hinter der Regierung stehenden Parteien sich zu dieser Kontrollnote verhalten, hat es eigentlich gar keinen Zweck, daß wir über den Militäretat beraten.
Wir beschließen eventuell Dinge, die uns von unseren Feinden einfach wieder gestrichen werden.
Wir würden ja hier ohne jede rechtliche Grundlage arbeiten!
Wir beantragen deshalb, daß der Punkt t der Tagesordnung abgesetzt wird, so lange, bis die Regie rung uns eine Erklärung über die Militärkontrollnote gegeben hat und wir eine Aussprache über diesen Punkt hier im Reichstag gehabt haben.
Wir beantragen gleichzeitig, die Regierung zu ersuchen, daß sie uns schleunigst, möglichst noch heute eine solche Erklärung abgibt und daß wir sofort in diese Beratung eintreten.
Präsident Lobe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (L )
Abgeordneter: Meine Herren!
Wir sind mit dem Antrage der deutschvölkischen Fraktion durchaus einverstanden, obwohl wir nicht die geringste Hoffnung haben, daß die Regierung Luther mit ihren monarchistischen deutschnationalen Ministern der Kontrollnote der Entente auch nur den geringsten Widerstand entgegensetzen wird, um so weniger, als ja das Kabinett Luther andauernd die freundliche Unterstützung der deutschvölkischen Herren hier im Hause findet.
Die Regierung Luther hat ja gar keine Veranlassung mehr, ernsten Widerstand zu leisten, da sie keine Kreise mehr hinter sich hat, die einen solchen ernsten Widerstand wünschen.
Und Ihre szu den Deutschvölkischen) Reden hier vom sogenannten Widerstand sind ja einen Dreck wert, (Heiterkeit) angesichts der gesamten Haltung, die sowohl die deutschnationale Fraktion als auch die deutschvölkischen Herren hier im Hause einnehmen.
Aber wir haben einen anderen Grund, zur Tagesordnung heute zu sprechen.
Wir haben einen Antrag, den wir für sehr dringend halten und den wir ersuchen, auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu stellen, und zwar den Antrag: Der Reichstag wolle beschließen, die Regierung aufzufordern, sofortige Maßnahmen zu ergreifen, um den Mißbrauch von Schußwaffen durch die Polizeiorgane zu verhindern.
Anlaß zu diesem Antrage gibt uns der unerhörte Dolizeiüberfall am vergangenen Sonntag in Teltow.
(Unruhe rechts.)
Kaum ist der Arbeitermord von Halle vorüber, an den wir noch sehr ernst denken, und schon wieder ein neues Blutbad von Polizeiorganen unter der Arbeiterschaft!
(Zurufe von den Deutschvölkischen.)
Es sind wiederum preußische Polizeiorgane, die dieses Unheil unter der Arbeiterschaft angerichtet haben, Landjäger, von denen neulich ein bürgerlicher Abgeordneter als von harmlosen Polizeibeamten sprach.
Run, diese harmlosen Polizeibeamten haben sich am Sonntag als sehr blutgierige Menschen erwiesen, die wie Bestien auf Unbewaffnete (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, Sie müssen sich bei einer Geschäftsordnungsdebatte auch auf geschäftsordnungsmäßige Ausdrücke be schränken.
Ich bitte also, nickt so weit zu gehen.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: 1 die am ver gangenen Sonntag in unmenschlicher, in viehischer Weise, sage ich, auf wehrlose Arbeiter eingeschossen haben, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten, erneute große Unruhe bei den übrigen Parteien) init dem Resultat, daß wieder ein Toter und wiederum soundso viel Lchwerverletzte in den Krankenhäusern liegen.
Die bürgerliche Presse, insbesondere die Rechtspresse, schreibt wieder über Kommunistenterror.
Dabei liegen die Dinge bei diesem Vorfall so klar, daß selbst der -'Vorwärts«, der in der letzten Zeit wieder einmal vom Kommunistenkoller befallen ist, zugeben muß, daß zum mindesten feststehe, es sei keine einseitige Schuld der Kommunisten gewesen.
Dabei denken die Arbeiter von Teltow, die Zeuge dieses unerhörten Vorfalls waren, ganz anders, und es wäre angebracht, wenn sich die Vorwärts-Redaktion auch bei der Arbeiterschaft von Teltow erkundigen würde, wie die Dinge in Wahrheit vor sich gegangen sind.
Der Minister des Innern Schiele hat heute morgen im Haushaltausschuß des Reichstags einen Bericht über diesen Vorfall verlesen, der von der preußischen Regierung stammt einen Bericht, der ein typischer Polizeischwindelbericht ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) da er nur spricht von Überfällen der Kommunisten auf die Polizeiorgane, von Werfällen der unbewaffneten Arbeiter aus die schwerbewaffnete Landjägerpolizei in Teltow.
Wir verlangen, daß diese Dinge hier besprochen werden, da es sich nicht um Einzelfälle handelt, sondern um ein System.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir erinnern an Halle, wir sehen Teltow, wir erlebten am vergangenen Sonntag in Remscheid einen Überfall der nationalsozialistischen Freunde des Herrn Henning auf das Remscheider Gewerkschaftshaus: die Polizei wird gerufen und verhaftet natürlich die Arbeiter, nicht einen der nationalsozialistischen Angreifer auf das Remscheider Volkshaus.
Weil wir hierin ein System erblicken, weil wir hier sehen, daß die Polizei immer mehr ein Machtinstrument gegen die Arbeiterklaffe wird, verlangen wir die Besprechung dieser Dinge.
Wir wissen, Sie werden die Besprechung heute verhindern.
Wir wissen auch, daß diese Negierung an diesen Dingen nichts ändern wird, daß sie im Gegenteil die Polizei geradezu in ihrer Bürgerkriegsschule dazu vorbereitet, gegm die Arbeiter vorzugehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1925.
2173 (Stoecker, Abgeordneter.)
Aber wir haben die bestimmte Erwartung, daß die Arbeiterschaft immer mehr einsehen wird, daß gegen diese Dinge nur die organisierte Abwehr der Arbeiterklasse hilft, und deshalb fordern wir die Arbeiter auf, sich zur Abwehr zu rüsten- (Glocke des Präsidenten) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stvecker, das gehört nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Außerdem ist Ihre Redezeit über den Geschäftsordnungsantrag abgelaufen.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: durch den Eintritt in den Roten Frontkämpferbund.
Heute verlangen wir die Besprechung dieses Antrags.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Henning hat zwei Anträge gestellt.
Der eine beabsichtigt die Absetzung eines Punktes von der Tagesordnung und muß durch Mehrheitsbeschluß entschieden werden.
Der zweite beabsichtigt die Herbeirufung der Regierung zum Zweck einer Erklärung über die Entwaffnungsnote.
Der Abgeordnete Stoecker wünscht die Aussetzung eines neuen Punktes auf die Tagesordnung, die bekanntlich nur erfolgen kann, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
O), Abgeordneter: Was die (L) Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Henning anlangt, so bin ich der Auffassung, daß wir mit der plenarberatung warten sollen, bis morgen im Auswärtigen Ausschuß über diese Note verhandelt sein wird.
(Zuruf von den Kommunisten: In der Dunkelkammer!)
Sie sind ja auch mit in der Dunkelkammer dabei, -ie dürfen allerdings dann aus der Dunkelkammer nicht schwätzen, aber ein paar Tage später dürfen Sie hier schwätzen, wovon Sie ja auch ausgiebig Gebrauch machen werden.
Wir sind der Auffassung, daß wir in diesem Punkte die Tagesordnung jetzt zweckmäßigerweise nicht ändern, sind aber selbstverständlich dafür, daß so bald wie möglich dem Hause Gelegenheit gegeben wird, über diese Note hier zu verhandeln.
Was die zweite Anregung betrifft, die der Abgeordnete Stoecker gegeben hat, so ist bekannt, daß noch in dieser Woche der Haushalt des Reichsministeriums des Innern auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Dort haben wir das Kapitel »Polizei« und können uns bei dieser Gelegenheit auch über Teltow unterhalten.
Wir können unS dann darüber unterhalten, ob der preußische »Severing-Bericht« reiner Schwindel ist und der Abgeordnete Stoecker die reine Wahrheit gesagt hat.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe gar nichts verteidigt.
Ich habe nur zur Untersuchung der Wahrheit beitragen wollen, und das scheint Ihnen unbequem zu sein.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Ich bin also der Auffassung, daß wir die heutige Tagesordnung so erledigen sollen, wie sie festgesetzt ist.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Henning den ersten Punkt unserer heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Absetzung ist abgelehnt.
Halten Sie den zweiten Teil Ihres Antrages aufrecht, Herr Abgeordneter Henning
(Wird bejaht.)
—Der Herr Abgeordnete Henning hat weiter gebeten, der Reichstag möge beschließen, daß die Negierung zu einer baldigen Erklärung über die Entwaffnungsnote in die Vollversammlung des Reichstags berufen werde.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Gegen die Aussetzung des von dem Herrn Abgeordneten Stoecker beantragten neuen Punktes hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) Widerspruch erhoben.
(Abgeordneter Höllein: Und Müller hat dagegen gesprochen!)
—Das haben ja alle gehört, Herr Höllein das brauche ich nicht zu wiederholen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich,.
rufe auf die Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1824 und 1825 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen).
Haushalt des Reichswehrministeriums, 0.
Marine (Anlagen VIII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
792 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Stücklen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Treviranus.
Treviranus (1 MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Marinehaushalt zeigt im Vergleich mit dem letzten Friedensetat, daß trotz des Zusammenschrumpfens der Indiensthaltungen und des Rückganges des Personalbestandes auf rund ein Fünftel immerhin 31 Prozent der Friedensausgaben angefordert werden.
Im Ausschuß ist des längeren darüber gesprochen worden, daß diese Mehrausgaben in ihrem Kern durch den Zw.
ang des Versailler Vertrages verursacht worden sind, der die Marine ebenfalls zu einer Berufsmarine umgestaltet hat.
Dabei sind die Bezüge selbst außerordentlich geringfügig.
Da rund 80 Prozent der persönlichen Gebührniffe für Mannschaften in Gruppe I stehen, werden wir es begrüßen, wenn die Zusicherung des Herrn Neichswehrministers in die Tat umgesetzt wird, daß bereits in den nächsten Wochen eine angemessene Aufbesserung für die Mannschaften, Unteroffiziere und Offiziere der Reichswehr und der Reichsmarine dem Reichsrat und dann dem Reichstag selbst zugehen soll.
313 2174 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1925.
(Treviranus, Abgeordneter).
() Wir haben daher darauf verzichtet, in einem besonderen Antrag, wie es die Demokratische Partei getan hat,) unserer Zustimmung zu diesem Vorgehen besonderen Nachdruck zu verleihen.
Die Durchbrechung der Besoldungsordnung durch die Zulagen für den Borddienst ist auch diesmal wie im vergangenen Jahre beanstandet worden.
Ich glaube, jeder unbefangene Beobachter muß zugeben, daß bei der gegenüber dem Landdienst wesentlich aufreibenderen und verantwortungsvolleren Arbeit der Borddiensttuenden diese geringen Groschenzulagen nur einen sehr mäßigen Gegenwert für gewisse Entbehrungen der Lebensführung darstellen, namentlich wenn man die getrennte Haushaltsführung und die Belastung durch den häufigen Wechsel der Kommandierungen zwischen Bord und Land berücksichtigt.
Wir hoffen, daß die Wünsche der Zahlmeister, für ihre verantwortungsvolle Arbeit angemessener besoldet zu werden, im nächsten Jahre einer brauchbaren Lösung entgegengeführt werden.
Die gemeinsam von uns eingebrachte und angenommene Ausschußentschließnng hat ja dem Reichswchrministerium den Wunsch unter breitet, bis zum nächsten Jahre eine ersprießlichere Ein stufung vorzunehmen.
Die Mehrforderung für den Offizierskegel folgert aus der vermehrten Indienststellung.
Wir haben daher keinen Anlaß gehabt, die Etatisierung der dritten Vizeadmiralstelle zu beanstanden, trotzdem es aus den Ausführungen des Herrn Berichterstatters zu lauten schien, als ob er sich von der Tatsache nicht habe überzeugen können, daß die beiden Stationschefs dem Flottenchef nebengeordnet seien.
Im Interesse der einheitlichen Führung und Schulung der Seestreitkräfte sind wir von der Beibehaltung der Stelle des Flottenchefs und ihrer angemessenen Etatisierung überzeugt.
Wir haben dieser Neubewilligung zugestimmt, desgleichen den weiteren Neubewilligungen, die aus der Indienststellung der Schiffe resultierten.
Mit besonderem Interesse haben wir Kenntnis genommen von den Versuchen, die gemacht worden sind, um das Fachschulwesen zweckmäßiger zu gestalten, von den Versuchen vor allen Dingen, in Kursen von sechs Wochen jede Kompagnie, jedes Fahrzeug für diese Zwecke der Fortbildung den entsprechenden Einrichtungen zuzuführen.
Wir sind uns allerdings darüber klar, daß auch eine zweckmäßige Förderung der Fachschulbildung letzhin keinen Zweck hat für das Weiterkommen der betreuten Mannschaften und Unteroffiziere, wenn es nicht gelingt, in wesentlich größerem Umfange die nach ihrer zwölfjährigen Dienstzeit ausscheidenden Mannschaften und Unteroffiziere in angemessene Stellen für Versorgungsanwärter unterzubringen.
Wir haben mit Bedauern feststellen müssen, daß für die Marine dasselbe zutrifft, was bei der Beratung der Reichswehr selbst zur Sprache gekommen ist, daß die Schwierigkeiten in der Unterbringung der Bersorgungsanwärter größtenteils bei den Gemeindeverwaltungen zu ver zeichnen waren, während z.
B. die Reichsfinanzverwaltung in anerkennenswertem Umfange entsprechende Freistellen zur Verfügung stellt.
Wir haben es begrüßt, daß großenteils die Unterbringung möglich war durch das persönliche Eintreten der früheren Vorgesetzten, als Zeichen dafür, daß die Fürsorge für die anvertrauten Mannschaften bei den Offizieren der Reichsmarine auch in das Zivilleben hineingeht.
Wenn die Marineleitung in ihrem Erlaß vom 20.
Februar dieses Jahres glaubte, auch die Interessen langjähriger Angestellten zurücktreten lassen zu können gegenüber der Notwendigkeit, G) für die Versorgungsanwärter Platz zu machen, dann hoffen wir, daß dabei jede unbillige Härte vermieden wird, soweit es die Rücksichten auf den Kriegsdienst, Familienstand und Wohnungsverhältnisse gegenüber den Angestellten, die bis zu zehn Jahren tätig waren, möglich machen.
(Zuruf von der Ministerbank.)
Wenn der Erlaß in 'dieser Beziehung geändert ist, ist dieser Hinweis nicht mehr nötig.
Wir bedauern, daß Unglücksfälle auch in den letzten Jahren nicht haben vermieden werden können.
Aber wir müssen immer wieder darauf hinweisen, daß die Seefahrt wie der Bergbau unter Tage auch im Zivilleben von Gefahren bedroht sind, für die die Marine aus sich heraus nicht ohne weiteres Abhilfe schaffen kann.
Das Mehr von 26 Millionen, das bei den einmaligen Ausgaben entsteht, entfällt im Hauptteil auf den Neubau eines kleinen Kreuzers und auf fünf große Torpedoboote.
In den maßgebenden Parteien bestand wenigstens im Ausschuß Einmütigkeit darüber, daß die Reichsmarine aufrechterhalten und ausgebaut werden müsse.
Wir haben leider infolge der Begrenztheit der Mittel den zweifellos sachverständigen Anregungen der kommunistischen Fraktion nicht nachgehen können, die diese Vorlage als einigermaßen lächerlich gering hin zustellen beliebte.
Wir sind uns bewußt, daß an der Kampfkraft auch der kleinen Neichsmarine noch außerordentlich viel auszubauen bleibt.
Aber ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Hünlich recht hatte, als er am 28.
Februar 1923 meinte, daß die Marine immer nur eine Modell- und Exerziermarine bleiben g , würde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich möchte dem Sachverstand einzelner Kritiker in der Öffentlichkeit nicht zu nahe treten, aber sie insofern als vorbefangen bezeichnen, wenn sie im Rahmen der »Liga für Menschenrechte« glauben, nun all das abtun zu müssen, was nach reichlicher Überlegung der Mehrheit der Parteien in der Weimarer Nationalversammlung festgelegt wurde.
Es sind doch zweifellos sehr ernste Aufgaben, die die Marine auch bei unserer politischen Lage zu leisten hat.
Es ist nicht nur die Wahrung der staatlichen Hoheitsrechte auf hoher See, der Schutz unserer Küsten, der sehr stark eingeschränkt ist, sondern auch die Abwehr des Übermutes zum mindesten der kleineren Nachbarn und eine Sicherung der Zufuhren über die Ostsee.
Ich erinnere auch an die Rettungsarbeiten in Eisnot und Seenot, an den von den Fischern dankbar begrüßten Schutz unserer Heringsfischerei bis zu den isländischen Gewässern.
Das eine wie das andere bedingt zunächst seefähige Fahrzeuge, zum anderen auch kampfkräftige Untersätze.
Gewiß legt uns die Finanzlage des Reichs stärkste Beschränkung auf.
Jedoch verlangt der Zustand der seegehenden Schiffe gebieterisch eine Erneuerung.
Eine Einsichtnahme in die Wohnungsverhältnisse an Bord, besonders auf den völlig veralteten Torpedobooten, zeigt uns, daß wir im Interesse der Dienst- und Arbeitsfreudigkeit der Reichsmarine dort so rasch wie möglich Wandel schaffen müssen.
Die Überalterung ist unbestritten.
Wenn nach dem Versailler Vertrag die Linienschiffe und Kreuzer in 20, die Torpedoboote in 15 Jahren ersatzfähig Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1925.
2175 (Treviranus, Abgeordneter.)
sind, dann sind alle 6 Kreuzer, die wir im Dienst halten können, seit zwei Jahren überständig, und von den 6 Linienschiffen sind 4 sofort, die anderen im nächsten Jahr ersatzberechtigt.
Für die Ausnutzung der Werftanlagen, nicht zu letzt für die Aufrechterhaltung eines arbeitsfähigen und geschulten Arbeiterstammes ist es notwendig, daß ein gewisser Bauplan vorbereitet und innegehalten wird.
Aus diesem Grunde verstehen wir nicht recht, daß die sozialdemokratische Fraktion diese Neubauten nicht bewilligen zu können glaubte, trotzdem das Interesse der Arbeiterschaft in Kiel und Wilhelmshaven, aber auch das Gesamtinteressc dieser beiden Städte, die durch den Friedensvertrag in den toten Winkel ge drückt worden sind, es wünschenswert erscheinen läßt, die heutige Arbeiterzahl nach Möglichkeit beim Brot zu halten.
Die Regierungswerften müssen leistungsfähig sein.
Deshalb hat sich die Notwendigkeit herausgestellt, auch das Konstruktionspersonal zu vermehren- denn der Versailler Vertrag hat uns verboten, Privatausschreibungen vorzunehmen.
Ein weiterer Grund, daß wir dem Vorhaben zustimmen, die Deutschen Werke und das Arsenal Kiel zweckmäßiger auszugestalten eine Frage, die nach den Erklärungen des Herrn Reichswehrministers in der nächsten Zeit in einem Nachtragsetat dem Hause vorgelegt werden wird —, liegt auch darin, daß das Arsenal Kiel bisher unzulänglich war und infolgedessen die Ostseestreitkräfte zu längeren Reparaturen in die Nordsee überführt werden mußten.
Wir sehen, daß die Schwierigkeiten über die Verwertung des Hafengeländes, das von der Marineverwaltung nicht mehr benötigt wurde, mittlerweile behoben worden sind.
Wir haben im Ausschuß einer Entschließung zugestimmt, die das Reichswehrministerium bittet, den Wünschen der Privatindustrie weitestgehend Rechnung zu tragen, allerdings unter Einfügung des Zusatzes: »soweit die militärischen Bedürfnisse es gestatten«.
Man ist wiederholt an uns herangetreten mit dem Wunsch, wir möchten diesen einschränkenden Zusatz fallen lasten, weil in der Vergangenheit die Marineleitung sich daraus versteift habe, vor dem Vertragsabschluß aus diesen militärischen Rücksichten warnen zu müssen.
Wir haben gehört, daß die Verhandlungen dort inzwischen wesentlich weiter gediehen sind und voraussichtlich zu einem befriedigenden Abschluß führen werden.
Wenn wir die Ergänzung der seegehenden Schiffe in Rücksicht auf die Erhaltung der Arbeits- und Dienstfreudigkeit des eingeschifften Personals, in Rücksicht auf die Ausnutzung der Werftanlagen und der Arbeiterschaft begrüßt haben, so kommt für uns nicht in letzter Linie hinzu, daß die Wiederaufnahme des Auslandsdienstes in erfreulichem Umfange die alten Traditionen wieder hat aufleben lassen, daß das Auftreten unserer blauen Jungen im Auslande wie nichts anderes geeignet ist, die neue Achtung vor dem wiedergenesenden deutschen Volk erstarken zu lassen, (sehr richtig!
rechts) unseren Ausländsdeutschen seelisch und auch materiell das Rückgrat zu steifen und uns die Möglichkeit zu geben, mit Erfolg von der Stufe der Sudanneger wieder aufzurücken in die Reihe der Völker, die in der Welt Beachtung erheischen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn wir die Berichte, den Widerhall in der fremden Presse und in unserer eigenen Presse über die begeisterte Aufnahme lesen, die unfere blauen Jungen im Auslande erfahren haben, sei es nun auf den Linienschiffen-in spanischen Nordhäfen, sei es auf der »Hamburg« in Riga, der« Thetis« in Reval, oder sei es auf den Booten in den skandinavischen Gewässern, nicht zuletzt aber auf der »Berlin« in Mexiko, dann kommen wir zu der Überzeugung, daß die Mehrausgaben, sei es für vermehrte Jndiensthaltung, sei es für Auslandsreisen bei denen sie sich in verhältnismäßig engen Grenzen halten —, sei es für die Beschaffung neuen Materials hundertfältige Zinsen tragen werden.
(Zustimmung rechts.)
Wir möchten wünschen, daß nicht nur ein so kleiner Teil unseres Volkes Gelegenheit hat, sich den Blick weiten zu lassen, so wie wir es in glücklicheren Zeiten an uns selbst erfahren haben.
Das Drängen zur seemännischen Laufbahn sowohl bei den freiwilligen Mannfchasten als auch beim Offiziersersah zeigt, daß in steigendem Maße der Wunsch in der deutschen Jugend sich geltend macht, herausgeführt zu werden, die Möglichkeit zu haben, die Heimat auch einmal von der anderen Seite zu sehen.
Wir freuen uns, daß gerade aus Süddeutschland Anmeldungen in größerem Maße erfolgen, und glauben, daß wir eine nicht unwesentliche Zukunftsaufgabe für unser gesamtes Volk erfüllen, wenn wir finanzielle Bedenken zurückstellen vor den großen Möglichkeiten der Wiederaufnahme unseres l'lberseedienstes.
Wir haben es dankbar begrüßt, daß der erste neugebaute Kreuzer auf den Namen »Emden« getauft worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Kaum ein anderer Name ruft die Anerkennung unvergänglichen Heldentums auch im Ausland so wach, wie der des Kreuzers Karl v. Müllers.
Wir hoffen, daß diese neue »Emden« Gelegenheit hat, im nächsten Jahre der »Berlin« und der »Hamburg« um das Kap Horn herum oder nach Ostasien zu folgen, in der Erkenntnis, daß wir mit diesen Erinnerungen aus der alten Zeit auch in der neuen Zeit die beste und vielleicht einzige Möglichkeit haben, das wiedergutzumachen, was die Druckerschwärze in der ganzen Welt an uns gesündigt hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Aufnahme der wissenschaftlichen Tiefseeforschung durch die »Meteor« ist ein Entschluß der zuständigen Behörden, den wir auf das freudigste begrüßt haben.
Dieser Entschluß ist ein Beweis für die deutsche Zähigkeit, für die Tatsache, daß wir uns nicht zurückdrängen lasten wollen, und daß wir eine 50jährige Tradition auf diesem Gebiet aus eigener Kraft wiederaufnehmen können.
Es ist auch ein Zeichen dafür, daß unsere Wissenschaft gewillt ist, ihren alten Ruf in dieser Hinsicht wieder aufzufrischen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben die Gewißheit gewonnen, daß die Reichsmarine im alten Geist der Hingabe an den Vaterlandsdienst und ich möchte das besonders unterstreichen in vertrauensvoller Kameradschaft aller Dienstgrade auch mit unzu2176 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1925.
(Treviranus, Abgeordneter) 1!
länglichem Material ihren Aufgaben gerecht geworden I ist.
Sehen Sie sich ihre Arbeit im Hafen, sehen Sie!
sich die Arbeit auf hoher See an!
Sie werden dann mit!
Walter Ilex 'Feldzugswvrten beteuern: Was unsere deutschen Jungen taugen, Das steht in ihren klaren Augen!
Es ist eine Freude, das Zusammenarbeiten von Vorgesetzten und Untergebenen auf dem Wasser zu sehen.
Sv soll es bleiben.
Darum wünschen wir unserer!
Reichsmarine: '.
Rum Hart, klar Kimming.
See- fahrt bleibt not.
(Lebhafter Beifall rechts.
»I Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (DV), Abgeordneter: Meine Da- men und Herren!
Ich kann mich den Ausführungen ineincs Herrn Vorredners vollinhaltlich anschließen und möchte vor allen Dingen das unterstreichen, was er eingangs seiner Ausführungen über die Belange gesagt hat, die die Offiziere, die Mannschaften und vor allem auch die Marinezahlmeister betreffen.
Wir haben im Hanshaltsausschuß Gelegenheit ge habt, uns ausgiebig über alle Fragen der Marine zu unterhalten, und ich kann mit einer gewissen Genugtuung und Freude konstatieren, daß von ganz rechts bis einschließlich der Sozialdemokratie darüber keine Mei-!
nungsverschiedcnheiten herrschten, daß an sich eine i Reichsmarine unbedingt notwendig ist.
Ein berühmter!
englischer Admiral hat einmal gesagt: »Jedes Volk (2) braucht eine Marine, ebenso wie ein junger Mensch einen schwarzen Rock braucht, wenn er in die gute Gesellschaft hineinkommen will.
« Wir werden in der Gesellschaft der Völker mit dieser unserer kleinen Marine naturgemäß um dann bestehen können, wenn dieser schwarze Rock, mit dem der junge Mann in die Gesellschaft hineinkommen sollte, um dieses Beispiel weiter auszuspinnen, nicht gar zu schäbig oder verächtlich erscheint.
Aus diesem Grunde mußte man nach, meiner Auffassung, wenn man überhaupt einmal die Existenz der Marine nicht verleugnete, was bekanntlich in diesem Hause nur die Kommunisten tun, auch die Konsequenzen ziehen und dem Reichswehrminister und der Regierung diejenigen Mittel bewilligen, die not- , wendig sind, um unsere gänzlich überalterten Schiffe nunmehr durch neue zu ersetzen.
Es ist ganz eigenartig, daß in einer englischen Zeitschrift, die wirklich nicht im Rufe steht, jemals irgendwie deutschfreundlich gewesen zu sein, nämlich in der »Mlitar anck dluval Itsoorck«, geschrieben wurde es ist auch eine kleine politische Pikanterie, daß ausgerechnet eine englische Zeitung das schreibt —, es wäre doch nunmehr an der Zeit, daß Deutschland endlich an den Ersatzbau seiner!
überalterten Schiffe heranginge.
i (Hört!
Hört!
rechts.)
Es berührt das gerade im jetzigen Augenblick etwas eigentümlich, in einem Augenblick, in dem seitens der englischen Regierung in der Entwaffnungsnote um nur einige Beispiele herauszugreifen die Kopfbedeckung unserer Polizei oder die Konservenbüchsen unserer Armeekorps oder die Platzpatronen irgendwel- cher Regimenter bereits als eine Bedrohung des Welt-!
friedens hingestellt werden.
Man könnte freilich der Meinung sein, daß für uns die kleine Marine, die durch den Friedensvertrag von Versailles auf ein ganz unzulässiges Maß beschränkt worden ist, nach seemännisch-maritimen Gesichtspunkten eigentlich nur noch akademischen Wert habe.
Ich bin nicht der Ansicht, neige vielmehr der Auffassung zu, daß wir, gerade weil uns in der Quantität eine kolossale Beschränkung auferlegt worden ist, versuchen müssen, in den einzelnen Einheiten an Qualität das zu ersetzen, was ihnen an Tonnage abgeht.
Wir haben gelegentlich der Debatten über das Reichsheer festgestellt, daß ringsum, entgegen den Bestimmun gen des Friedensvertrages von Versailles, nach denen die Abrüstung Deutschlands lediglich eine Vorleistung für die gesamte Abrüstung sein sollte, die Welt in Waffen starrt, daß Frankreich nicht etwa abgerüstet, sondern weitergerüstet hat.
Ganz ähnliche Erscheinun gen sehen wir auf dem Gebiete des Seewesens.
Sie werden sich entsinnen, daß vor einigen Jahren der verstorbene Präsident der Vereinigten Staaten Harding den Versuch machte, auf der Washingtoner Konferenz die Seerüstungen bis zu einem gewissen Grade zu beschränken.
Man ist versucht zu sagen: wie der Weg zur Hölle mit guten Vorsätzen, so sind die Wege zu dem nächsten Kriege mit Friedenskonferenzen gepflastert.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
»Was ist letzten Endes aus der Friedenskonferenz von Washington geworden
Der berufenste Mann, darüber zu urteilen, ist vielleicht der Erste Lord der englischen Admiralität, und dieser hat, als er Mitte März das neue englische Marinebudget einbrachte, im Unterhause zur Begründung der neuen Forderungen der englischen Marine folgendes gesagt: Wenn man die Forderungen, die die englische Marine speziell mit Bezug auf Singapore und Neubauten stellt, richtig würdigen wolle, so müsse man sich folgende Tatsachen vor Augen halten.
Im Februar 1924 umfaßte das chiffbauprogrami »der ganzen Welt an Schiffen im Bau oder geplant 228 Einheiten, und im Februar 1925, also ein Jahr später, war diese Zahl im Zeichen der Abrüstung und der Washingtoner Konferenz von 228 auf 352 Einheiten gestiegen.
(Hört!
Hört!)
So sieht in Wirklichkeit die Abrüstung der übrigen Mächte aus!
Man muß doch auch sagen: wenn seinerzeit beim Friedensvertrag von Versailles der Versuch gemacht wurde, die Einheiten in ihrer Tonnagenzahl möglichst zu beschränken, so mag daran vielleicht, vom rein ökonomischen Standpunkt aus gesehen, eine gewisse Berechtigung liegen.
Aber wie sehen da die Dinge für Deutschland und die übrige Welt aus
Deutschland darf lediglich Kreuzer bis zu 6 000 Tonnen haben und Linienschiffe bis zu 10 000 Tonnen.
Die Washingtoner Konferenz hat aus dieser Tatsache, die im Friedensvertrag von Versailles verankert ist, nun nicht etwa die Konsequenzen gezogen, sondern hat für die Schiffe der übrigen Nationen festgestellt, daß die Kleinen Kreuzer die Größe der deutschen Linienschiffe, das heißt 10 000 Tonnen, haben dürfen und die Linienschiffe nicht wie die deutschen auf 10 000 Tonnen beschränkt sind, sondern auf 35 000 Tonnen gebracht werden können.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
69.
Sitzung.
« Briininghails, Abgeordneter.)
Das ist ein Beweis dafür, daß das viele Gerede von der Abrüstung tatsächlich nichts weiter ist als ein Mittel, um Deutschland dauernd klein zu halten.
« Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man im übrigen die Presse in marinetechnischer Hinsicht aufmerksam verfolgt hat, wird man wissen, daß gerade in diesem Jahre die Vereinigten Staaten von Nordamerika die größten Flottenmanöver ausgeführt haben, die überhaupt, solange die Welt existiert, gemacht worden sind, und diese Manöver werden dadurch auch nicht friedfertig, daß sie im Pazifischen Dzean zustande gekommen sind.
« Heiterkeit.)
Ich habe auch bedauert, daß die Sozialdemokratie glaubte, wie hier von ihren Vertretern ausdrücklich betont worden ist, lediglich aus finanziellen Gründen die Bewilligung der Neubauten ablehnen zu müsse ».
Sie hat sich damit ich habe das im Ausschuß bereits zum Ausdruck gebracht mit ihren eigenen Anhängern in den Marinestädten in Widerstreit gesetzt.
Ich werde mir gestatten, die Resolution, die der Betriebsrat und der Betriebsrat hat sie mir selber in Berlin überbracht des Kieler Arsenals in bezug auf die Neubauten gefaßt hat, vorzulesen.
Sie lautet wörtlich: Der gesamte Betriebsrat des Marinearsenals ersucht die Fraktionen des Reichstags, bei der bevorstehenden Beratung des Marineetats dahin zu wirken, daß der Marineetat in seiner jetzigen Form, insbesondere der Bau eines Kleinen Kreuzers und der Bau von fünf Torpedobooten, ohne Streichung bewilligt wird.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Herren von der Sozialdemokratie nehmen in dieser Frage auch eine andere Stellung ein als bei der Beratung über die Deutschen Werke.
Wir hatten vor einiger Zeit die Debatte über die Deutschen Werke, und als da die Rede davon war, man dürfe nicht dauernd Millionen und das Zehnfache von Millionen in eine vielleicht nicht lukrative Sache hineinstecken, da baben sich gerade die Vertreter der Sozialdemokratischen Partei es waren die Herren Abgeordneten Dißmann und Hoch entschieden dagegen gewehrt, daß etwa dadurch, daß das Reich nicht Geld gebe, Arbeiter zur Entlassung kämen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Doch, die Verhältnisse liegen ganz ähnlich!
Ich komme dabei noch auf etwas anderes, was nach meiner Auffassung die Ausgaben für die Kriegsmarine unendlich mehr rechtfertigt als die Ausgaben für die Deutlchen Werke.
Es ist ganz interessant, daß die Arbeiter auf dem Marinearsenal, die zum großen Teil früher zur See gefahren sind und die Welt wenn ich die Worte meines Herrn Vorredners wiederholen darf nicht nur von hier, sondern von außen gesehen haben, eine ganz andere Auffassung von demjenigen Eindruck haben, den die Marine im Auslande Hervorrufen kann, als Leute, die im Binnenland die Außenwelt nur unvollkommen kennen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Schluß der Resolution der Arbeiter der Marinewerft lautet: Das Zeigen unserer Flagge im Auslande wird später der gesamten Industrie wieder Arbeitsaufträge des Auslandes eintragen.
Dienstag den 9.
Juni 192512177 Sie müssen die Sache nicht so auffassen, als ob das G Geld, das für unsere Schiffe ausgegeben wird, nun ü kolwlK zisill u ausgeschüttet werde.
Davon ist gar keine Rede.
Das sind genau so werbende Anlagen wie vieles andere.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
—Aber, Herr Kollege Schöpflin, ich bin ja gerade auf dem besten Wege, das zu beweisen, und ich bedauere nur, Herr Schöpflin, daß Sie sehr wenig im Auslande gewesen sind, sonst würden Sie den Einwand sicherlich gar nicht gemacht haben.
Mein Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, in welcher Weise die Besuche unserer Schiffe im Anslande gewirkt haben, und ich möchte an dieser Stelle dock den Dank aussprechen ich glaube, ich spreche da im Namen aller Parteien speziell gegenüber denjenigen Staaten, welche in so liebenswürdiger, ritterlicher und vornehmer Weise unsere Schiffe aufgenommen haben.
Das gilt in erster Linie für den Besuch unserer Schiffe in Mexiko, wo der Präsident, die Regierung und die gesamte Bevölkerung sich nicht genug tun konnten, den Leuten den Aufenthalt so angenehm wie möglich zu gestalten.
(Bravo!)
Man muß doch auch das eine feststellen: daß das Auftreten unserer Marine und ich unterstreiche das im Ausland den denkbar besten Eindruck gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe eine Meinungsäußerung, die doch auch zeigt, daß in der Marine jener gute Geist herrscht, der nicht, wie das früher so oft geschah, auf dem sogenannten Kadavergehorsam beruht, sondern der eingegeben ist vom innerlichen kategorischen Imperativ der Bflicht- erfüllung und der Selbsterziehung.
Meine Damen und Herren!
Als einer unserer Kreuzer einen früher feindlichen Hafen anlief, sagte ihm der Gouverneur dieses Hafens: schicken Sie doch bitte Patrouillen an Land, damit etwaige Ausschreitungen Ihrer Leute unter allen Umständen vermieden werden!
Darauf sagte der Kommandant zum Gouverneur: das habe ich nicht nötig ich stehe für meine Mannschaft ein, und ich kann Ihnen auch verraten, daß ich innerhalb der letzten sechs Monate überhaupt gar keine Gelegenheit gehabt habe, von meiner Strasgewalt Gebrauch zu machen.
Es wurden keine Patrouillen an Land geschickt, und die Leute haben sich tadellos benommen.
Meine Damen und Herren!
Ich sprach vorhin davon, daß tatsächlich unsere Auslandsschiffe ein werbendes Kapital darstellen, und als ein kleines Beispiel das Auslandsreisen ist ja eben erst wieder angegangen möchte ich folgendes feststellen.
Der kaufmännische Konsul einer uns ehemals feindlichen Macht schrieb nach dem Besuch der »Berlin« an seine früheren deutschen Geschäftsfreunde: nachdem er nunmehr das deutsche Schiff und seine geradezu vorzügliche Besatzung gesehen habe, sei er wieder in der Lage, größere Bestellungen nach Deutschland zu vergeben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nein, das ist keine Theorie das ist Praxis, Herr Levi!
Meine Damen und Herren!
Sie dürfen nicht ver geffen, daß von der Art und Weise, wie unsere Leute im Ausland auftreten, auch auf die innere Gesundung Deutschlands geschloffen wird.
Nach der Richtung hat 2178 Reichstag.
66.
Sitzung.
(Briininghaus, Abgeordnet »', G) auch beispielsweise das Zeigen unserer Flagge im Ausland ganz stark dazu beigetragen, jene wüste Verhetzung, die durch den Krieg über die ganze Welt gekommen war,!
in gewisser Weise abzudämmen.
Beispielsweise wurde auf den Kanarischen Inseln, bevor die »Berlin« dort!
einlief, ein deutschfeindlicher Hetzfilm gezeigt »Die vier i apokalyptischen Reiter«.
Nachdem die »Berlin« dort gewesen war, haben die spanischen Soldaten diesen Film!
ausgepfiffen und erreicht, daß er überhaupt nicht mehr!
gezeigt werden durfte, doch immerhin ein Zeichen,: daß das Auftreten unserer Marine und das Zeigen!
unserer Flagge recht praktische Erfolge zeitigen kann.
Meine Herren!
Ich bedaure, daß die Sozialdemv i kratie die Forderungen für die neuen Schiffe nicht an genommen hat, hoffe aber, daß sic in ihrer prinzipiellen Einstellung so bleibt wie bisher.
1 Es war seitens meines Herrn Vorredners die Rede davon, daß der Versorgung derjenigen Leute, die ihre j zwölf Jahre gedient haben, und auch der alten Kapi!
tulanten in weit größerem Umfang Rechnung getragen werden muß, als dies bisher der Fall gewesen ist.
Es liegt Ihnen unter Nr.
962 der Reichstagsdrucksachcn eine Entschließung Briininghaus und Genossen vor, die in dieser Beziehung das Nötige vorsieht.
Des weiteren möchte ich die Bitte an die Regierung richten, daß sie uns bei der dritten Lesung vielleicht einmal sagt, nach welcher Richtung hin denn eigentlich unter anderem zum Beispiel die Laufbahn der Marinezahlmeister verbessert worden ist.
Ich sprach vorhin davon, daß man, wenn man die Flagge draußen zeigt, auch nicht vergessen sollte, daß der Untersatz für diese Flagge, nämlich dieses Kriegsschiff, eine gewisse qualitative Aufmachung L) zeigen müßte, und aus diesem Grunde begrüße ich es ebenso, wie das mein Herr Vorredner getan hat, daß der verstorbene Herr Reichspräsident Ebert es war ja eine seiner letzten öffentlichen Amtshandlungen den neuen kleinen Kreuzer auf den Namen »Emden« getauft hat.
Ich halte es für eine Pflicht der Dankbarkeit, bei dieser Gelegenheit der unvergänglichen Taten auch der alten »Emden und ihres tapferen Kommandanten zu gedenken.
(Bravo!
rechts.)
Wie man in England die »Emden« und ihren Kommandanten einschätzte zu einer Zeit, als die Formen des Krieges und speziell des Seekrieges noch nicht so brutal geworden waren, wie es letzten Endes dadurch zustande gekommen ist, daß unsere Feinde nicht gegen unsere wehrfähigen Männer, sondern gegen unsere Frauen und Kinder gekämpft haben, (sehr richtig!
rechts) als die Formen des Krieges noch nicht so entartet waren, schrieb die »Times« und die ist doch gewiß deutschfeindlich —: Die Nachricht, daß die »Emden« schließlich ihr unvermeidliches Ende gefunden hat, ist natürlich hierzulande mit großer Befriedigung vernommen worden.
Wie wir früher schon erwähnten, verursachte sie dem britischen Handel schwere Verluste, und ihr exzentrisches Auftreten auf einer der bedeutendsten Handelsstraßen war die Ursache von!
Besorgnissen, die ihrerseits wieder die Versiche-!
rungsraten ungünstig beeinflußten.
Ihr Schick-!
sal hat aber noch ein anderes Gefühl erweckt.

Seit den ersten Septembertagen, als die »Emden« im Golf von Bengalen erschien, waren Dienstag den 9.
Juni 1925. die Heldenstücke gekennzeichnet durch Wagemut und G Unternehmungslust, und diese Eigenschaften zeigten sich in solchen Formen, wie sie an ein Volk mit den Marineüberlieferungen eines England er innerten.
Und über den Kapitän der -Emden-, den Kapitän v. Müller, sagte die »Times« damals folgendes: Wir sind erfreut, daß der Kreuzer »Emden« jetzt endlich vernichtet worden ist, aber wir begrüßen Kapitän v. Müller als einen tapferen und ritter liehen Gegner.
Wir vertrauen, daß sein Leben gerettet worden ist denn sollte er nach London kommen, würden wir ibm ein hochherziges Willkommen bereiten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Unsere seemännische Rasse weiß einen wagemutigen und erfolgreichen Seemann zu bewundern, und es gibt nur wenige Vorfälle in der neueren Seekriegsgeschichte, die bemerkenswerter wären als die glänzende Laufbahn der kleinen »Emden«.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir wollen der neuen »Emden« wünschen, daß sie in dem Rahmen, der ihr durch unsere Verhältnisse gespannt ist, sich ebenso bewähren möge wie ihre ruhmreiche Vorgängerin.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben im Ausschuß uns des längeren darüber unterhalten, welche Aufgaben der jetzigen Kriegsmarine wohl zufallen würden.
Ich glaube, man hat dabei einen Gesichtspunkt vielleicht nicht stark genug unterstrichen, und das ist der, daß doch ein Staat, der überhaupt im,!
Konzert der Völker irgendwie eine Rolle spielen will und das kann Deutschland doch kraft seiner Vergangenheit, kraft seiner Bevölkerung, kraft seiner Industrie, kraft all dessen, was in ihm noch steckt —, doch auch eine gewisse Wehrkraft aufweisen muß, weil ein Volk ohne jene Wehrkraft vollständig bündnisunfähig ist.
(Sehr richtig!)
Und die Bündnisse das wissen wir gerade jetzt wieder aus dem russisch-japanischen, aus dem chinestsch japanischen Bündnis werden in der zukünftigen Politik, ganz abgesehen von kriegerischen Verwickelungen, stets eine große Rolle spielen.
Schon aus diesem Grunde muß unbedingt dafür gesorgt werden, daß im Nahmen zunächst der uns gezogenen Grenzen an Qualität dasjenige wirklich erreicht wird, was uns leider an Quantität durch die Fesseln des Friedensvertrages verboten worden ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben im allgemeinen aus all den Debatten den Eindruck gewonnen, daß die Marine auf dem besten Wege ist, sich gut zu entwickeln, und ich darf meine kurzen Ausführungen mit der zuversichtlichen Hoffnung schließen, daß die junge Reichsmarine sich weiter zu einem Instrument entwickeln möge, fest in der Hand der Regierung und ihrer Führer, beseelt vom Geiste einer innerlich empfundenen Notwendigkeit des Pflichtgefühls und der Manneszucht, in seiner politisch-maritimen Betätigung und auch, wenn es notwendig werden sollte, im Schutz unserer heimischen Küsten gegen feindliche Angriffe das Vertrauen rechtReichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1925.
2179 (Brüninghaus, Abgeordneter.)
fertigt, das wir ihr heute mit vollem Recht entgegenbringen können.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Creutzburg.
Creutzburg (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Schon in der Generaldebatte zum Reichswehretat wurde von den verschiedensten Seiten darauf hingewiesen, daß die Verhandlungen im Plenum einen vollständig andern Charakter tragen als im Ausschuß, und Herr Brüninghaus hat es eben in seinen Worten wieder erklärt.
Das trifft aber nicht nur zu auf die Sozialdemokratie, sondern cs trifft in gleichem Maße zu auf das Verhalten der Parteien um Herrn Brüninghaus und auf das Verhalten des Herrn Reichswehrministers Dr. Geßler selbst.
Wer Gelegenheit hatte, im Hauptausschuß an der Beratung des Reichswehr i. nd Marincetats teilzunehmen, der fühlte sich an ein Bild erinnert, auf dem der Hirtenknabe seinen Lämmlein die Flöte vorspielt.
Der Reichswchrminister Dr. Geßler saß im Ausschuß als Hirtenknabe und blies die allgemeine Friedensschalmei, und seine Lämmlein von den Deutschnativnalen bis zu den Sozialdemokraten hörten dieser lieblichen Melodie kameradschaftlich zu.
(Heiterkeit links.)
Das Einverständnis von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten war im Hauptausschuß so groß, daß z.
B. Herr Brüninghaus nach den Ausführungen der Herren Hünlich und Schöpflin genau wie heute erklären konnte, er habe aus den Ausführungen des Berichterstatters mit großer Freude entnommen, daß derselbe im wesentlichen mit dem vorliegenden Marineetat einverstanden sei.
Er sehe darin einen wesentlichen Fortschritt und freue sich, daß auch die sozialdemokratische Partei den Ausbau der kleinen Marine als notwendig anerkenne.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Bravo!
rechts.)
Herr Hünlich aber sagt zu den Schiffsneubauten folgendes: Die Frage des Aufbaues der deutschen Marine sei jetzt lediglich eine Frage des Tempos.
Fetzt sei es Aufgabe der Marincverwaltung, zu erklären, in welchem Tempo nun eigentlich der Neuaufbau der kleinen Reichsmarine geschehen solle.
Das war im Hauptausschuß.
Was haben wir im Plenum erlebt
Der Herr Reichswehrminister Geßler hat inzwischen versucht, sich aus dem Hirtenknaben mit der Friedensschalmei in einen Siegfried umzuwandeln, der den Kampf gegen die faschistischen Drachen führt.
Aber, Herr Reichswehrmimster Geßler, bei allen Fähigkeiten, die wir Ihnen zutrauen, glauben wir doch nicht, daß Sie sich wirklich zum Siegfried eignen.
Wir glauben nicht, daß Sie den Drachen totlchlagen werden, sondern daß, wie inzwischen die Deutschen Tage und die Aufmärsche des Werwolf und des Stahlhelm gezeigt haben dürften, die größere Wahrscheinlichkeit besteht, daß der Reichswehrmimster Geßler, der Siegfried, eines schönen Tages von diesem Drachen aufgefressen wird, selbstverständlich noch nicht gleich, Herr Reichswehrminister Geßler.
Diese Seite des Hohen Hauses fühlt sich heute noch nicht stark Reichstag 1925.
09.
Sitzung.
genug, um ihre Ziele sofort zu verwirklichen.
Aber (6) eines schönen Tages wird sie sich stark genug fühlendann wird vielleicht Herr Brüninghaus Ihre Stelle einnehmen.
Wenn es nicht Herr Brüninghaus ist, wird man vielleicht noch etwas tiefer in das Raritätenkabinett Wilhelms des Letzten hineingreifen und vielleicht Herrn Ludendorff oder Herrn Tirpitz präsentieren.
Herr Brüninghaus, der im Ausschuß ebenfalls Friedenslieder sang, hat in der Generaldebatte zum Reichswehretat und heute von dieser Stelle aus in Ermangelung eines Säbels, mit dem er nicht rasseln kann, vorläufig mit dem Mundwerk gegen Frankreich und die bewaffneten kapitalistischen Mächte eine Kanonade heruntergeleiert und gleichzeitig damit begründet, daß auch in Deutschland eine neue Marinewehrmacht aufgebaut werden müsse, wenn Deutschland wieder eine Rolle in der Weltpolitik spielen solle.
(Zuruf rechts.)
Das wollen auch wir aber natürlich für ein proletarisches Deutschland gegen die Weltimperialisten.
Herr Brüninghaus, Sie vergessen vollständig, daß Ihre Politik, zunächst in rein kapitalistischem Sinne verstanden, dazu geführt hat, daß Deutschland keine Rolle mehr in der Weltpolitik spielt.
Gerade Sie, der Sie in Ihrer Rede darauf hinwiesen, daß Frankreich riesenhaft rüstet und Deutschland nach wie vor bedroht, haben das allerletzte Recht dazu, weil die Regierung, die Sie stützen, im gleichen Augenblick das sogenannte Sicherheitsangebot an Frankreich richtet, in dem bekanntlich vorläufig auf 50 Jahre, praktisch also auf immer, auf Elsaß-Lothringen verzichtet wird, auf das Land, das nach Ihrer Meinung bisher immer deutsch war und zu Deutschland gehörte.
1 i ) Die sozialdemokratische Fraktion hat sich im Haushaltsausschuß mit dem vorgelegten Etat vollständig einverstanden erklärt.
Es stimmt nicht, daß die sozialdemokratische Fraktion schon im Ausschuß gefordert hätte, daß der Neubau der Schiffe abgelehnt werden soll.
Wir hatten im Hauptausschuß diesen Antrag gestellt.
Dabei hat sich die sozialdemokratische Fraktion der Stimme enthalten, und erst jetzt im Plenum bringt die Sozialdemokratische Partei diesen Antrag ein, genau so wie sie jetzt im Plenum auf einmal den Kopf des Herrn Reichswehrministers Geßler fordert.
Nun, wir glauben, daß Herr Geßler und auch die bürgerlichen Parteien die Forderung der Sozialdemokratie nach dem Kopf des Herrn Geßler viel zu tragisch nehmen.
Wir glauben, daß die Sozialdemokratie in Wirklichkeit gar nicht daran denkt, den Reichswehrmimster Geßler von seinem Posten zu entfernen, denn dächten die Sozialdemokraten im Ernst daran, dann hätten sie Gelegenheit gehabt, nicht nur den Kopf des Reichswehrministers Geßler, sondern die Köpfe der Gesamtregierung bei der Abstimmung über den deutsch-spanischen Handelsvertrag zu erhalten.
Wenn also heute die Sozialdemokratie den Kopf des Reichswehrministers Geßler fordert, so deshalb, weil es aufs neue für sie notwendig ist, gegenüber der Arbeiterschaft ein Scheinmanöver durchzuführen, um zu verschleiern, daß sie gleichzeitig, wo sie den Kopf des Reichswehrmimsters Geßler angeblich verlangt, versucht, in dieselbe Regierung, in der der Reichswehrminister sitzt, hineinzuschlüpfen.
Wie die Verhandlungen in der Regierungsfrage in Preußen zeigen, versucht man dort, die Regierung bis zu den Deutschem 2180 Reichstag.
69.
Sitzung.
(Creutzburg, Abgeordnet« ',) nationalen und der Deutschen Volkspartei zu erweitern, und auch im Reich machen sich bereits Anzeichen, zum Beispiel in der Steuer- und Zollfrage, bemerkbar, daß die Sozialdemokratische Partei versucht, mit allen Mitteln auch im Reich diese sogenannte breite Basis des Volksblocks herzustellen.
Gerade weil die Sozialdemokratische Partei dies will, führt sie die Scheingefechte durch.
Deshalb können die Anträge der sozialdemokratischen Partei nicht ernst genommen werden.
Sie steht auch heute noch auf demselben Standpunkt, den sie im Hauptausschuß eingenommen hat.
Auch für uns als Kommunistische Partei ist selbstverständlich die Frage am wichtigsten, welchem Zweck die Reichsmarine dienen soll.
Herr Brüninghaus hat im Ausschuß und heute in seinen Ausführungen darauf hingewiesen, daß vorläufig der Zweck der Reichsmarine sei, die deutsche Flagge auf dem Weltmeer zu zeigen, wodurch Deutschland wieder zu Anseben in der Welt gelangen könne.
Nun, wir wissen sehr wohl, daß die Kapitalisten und die Monarchisten in Deutschland verstehen werden, unter dem schwarzrotgoldenen Banner genau so ihre Geschäfte zu besorgen wie unter dem schwarzweißroten Banner.
Sie wollen das Ansehen Deutschlands mit der Flagge Schwarz-Weiß-Rot in der Welt noch wesentlich heben.
Auch der politische Analphabet im fernsten tasten, bei den Hottentotten oder irgendwo, weiß, daß unter der schwarzweißroten Fahne Lirpitz seine Rüstungen vollzogen hat, weiß, daß unter der Fahne Schwarz Weiß-Rot die deutschen Kriegsbetzer zum Kriege gehetzt haben, lUnruhe rechts) daß sie ihr gefülltes Maß Schuld daran haben, daß unter der Fahne Schwarz-Weiß-Rvt während des Krieges tatsächlich unerhörte Greuel verübt wurden.
tAbgeordneter Dr. Becker jHessenj: Pfui Teufel, das sagt ein Deutscher im Reichstag!)
—Ja, Sie können ruhig Pfui Teufel!
sagen.
Feder Mensch auf der Welt weiß, daß unter der Fahne Schwarz-Weiß-Rot der O-Bvot-Krieg rücksichtslos durchgeführt wurde sZurufe rechts) und daß Tausende und aber Tausende nicht bewaffnete Menschen einfach vernichtet wurden.
iZnruf rechts!
Und in Rußland )
—Ich komme auf Rußland zu sprechen, baben Sie keine Angst!
Aber der wahre Zweck der Neichsmarine wurde schon etwas mehr entbüllt durch den Herrn Chef der Reichsmarine selbst.
Der Herr Admiral Zenker führte im Hauytausschuß unter anderem folgendes aus: Wie der Reichswehrminister bereits mitgeteilt babe, sei es für unsere kleine Marine unmöglich, in irgendwelche Konkurrenz zu den großen Marinen anderer Länder zu treten.
Trotz alledem könne die jetzige Marine doch die Aufgaben, die ihr zunächst zufallen werden, durchaus erfüllen.
Für Deutschland werde bei einem kriegerischen Konflikt anderer Völker der Schutz seines Handels und Verkehrs über die Ostsee in allererster Linie in Frage kommen.
Dieser Schuh werde mit den vorbandenen Mitteln zur Ausübung kommen können, wenn Deutschlands Gegner nicht gerade eine Großmacht zur See, wie England, sei.
Die Schiffe, die man augenblicklich habe, seien aber ausgefahren und veraltet.
Sie müßten daher Dienstag den 9.
Juni 1925. möglichst bald ersetzt werden.
Dieser Ersatz sei auch deswegen erforderlich, weil die Randstaateu in der Ostsee er erinnere daran, daß Polen ein Marineprogramm aufgestellt habe sich eine moderne llberfallflotte zu verschaffen suchen, die im Kriegsfall dem deutschen Handel zu Leibe gehen soll.
Er glaube deshalb, daß bei einem zukünftigen kriegerischen Konflikt Deutschland noch mehr als im letzten Weltkrieg auf die Ostsee angewiesen sein werde.
lHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Fch glaube, daß diese Ausfübrungen des Herrn Admirals Zenker nur so verstanden werden können, daß die deutsche Reichsmarine ebenfalls in die äußere Politik einschwenkt, wie sie seit längerer Zeit von der Regierung Luther-Stresemann durchgeführt wird, das heißt, daß sie versucht, iin Bündnis mit England zu rüsten gegen den Osten, gegen Sowjetrußland.
Selbstverständlich wird die deutsche Neichsmarine nach ihrer Stärke heute eine selbständige Rolle nicht spielen können.
Aber ebenso klar und deutlich ist, daß die deutsche Neichsmarine in Verbindung mit der Marine anderer imperialistischer Staaten Kämpfe wird durchfübreu tonnen, und zwar in erster kstnie, weil die gesamte äußere Politik in dieser Richtung geht, gegen Sowjetrußland.
Darauf deutet nicht nur bi », daß der Herr Admiral betont, es werde sich in Zukunft die Marine noch mebr m der Ostsee zusammenfinden müssen.
Darauf deutet aucb weiter bi », daß versucht wird, neben der Reichs werft in Wilhelmshaven jetzt die frühere Rcichswerft in Kiel in den Besitz der Marine zu bekommen.
Bei den Verhandlungen über die Deutschen Werke zeigte es.
sich, daß mit allen Mitteln seit Fahren versucht wordeu ist, die Deutschen Werte zu sabotieren, um nachzuweisen, daß sie nickst lebensfähig sind, um so diese Deutschen Werke dem Konkurs zuzutreiben und dann auf diesem Wege in den Besitz der deutschen Regierung zu bringen.
Es ist eine Tatsache, daß im besonderen in den deutschen Reichswerken in Kiel mit den schlimmsten Korruptionsmitteln gearbeitet wurde, um diese Werke zu ruinieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Uns liegt z.
B. ein Schreiben des Betriebsrats vor, in dem betont wird, daß in den letzten Monaten zwei Waggvnladungen mit vollständig neuen, noch in Kisten verpackten Werkzeugen, die noch nie ausgepackt waren, nach Nürnberg an eine bestimmte Schiebcrfirma verschoben wurden.
tHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So hat man systematisch versucht, diese Deutschen Werke zu ruinieren, um sie auf möglichst billigem Wege Herr Minister Geßler sagte im Hauptausschuß: möglichst ohne Geld in den Besitz der deutschen Neichsmarine zu überführen.
Man braucht in der Ostsee gleichfalls eine Werft, um, wenn in diesem Fahr der Reichstag dem Flottenbauprogramm zugestimmt hat, im nächsten Fahr noch in weit höherem Maße und schneller den Ausbau der Flotte durchzuführen.
Die einzige Sorge des sozialdemokratischen Redners in bezug auf den Aufbau der Marine war die, daß der Reichswehrminister und der Chef der Reichsmarine unter allen Umständen nicht nur die Werft in Wilhelmshaven sicherstellen müßten, daß nicht nur dort 2181 Reichstag.
69.
Sitzung.
(Creutzburg, Abgeordneter.)
keine Arbeiterentlassungen vorgenommen werden, sow dern daß noch mehr Beschäftigung geschaffen werden müsse.
Das bedeutet praktisch, daß die Sozialdemokratie für die Erneuerung der Reichsmarine stimmen muß.
Herr Hünlich hat ja auch ausdrücklich gesagt, der Ausbau der Marine sei lediglich eine Frage des Tempos.
Wenn jetzt die Werft in Kiel tatsächlich in den Besitz der Reichsmarine übergeht, dann ist klar, daß auch dort Schiffe gebaut werden müssen.
Es wird ja gesagt, daß die Deutschen Werke umorganisiert werden müssen, weil sonst Tausende von Arbeitern erwerbslos werden.
Man wird also auch der Werft in Kiel Schiffsneubauten überweisen müssen.
Man ist sich also darüber klar, daß im nächsten Jahre die Rüstungen zur See noch ganz andere Formen annehmen werden, als es bereits in diesem Wehretat der Fall ist.
(Zuruf rechts: Bravo!)
Wenn Sie von der reckten Seite Bravo rufen, verstehen wir das durchaus, wenn aber die Sozialdemokratie durch den Mund deo Herrn Hünlich im Haushaltsausschuß erklären läßt, daß die Sozialdemokratische Partei bisher immer die Notwendigkeit der Landesverteidigung anerkannt habe und auch in Zukunft für die Landesverteidigung alles bewilligen und tun werde, dann stellt sich die Sozialdemokratische Partei ganz offen Schulter an Schulter init dem neudeutschen Imperialismus, mit dem Imperialismus der kapitalistischen Staaten überhaupt, mit den Mächten, die den Kampf gegen Sowjetrußland organisieren wollen.
Wenn die Sozialdemokratische Partei jetzt, nachdem der Weltkrieg hinter uns liegt, wieder von Landesverteidigung spricht, dann hat sie eben nichts gelernt und alles dergeen.
Unter der Parole »nationale Verteidigung ''rüsten alle kapitalistischen Länder.
Unter dieser Parole sehen wir in Amerika gewaltige Rüstungen der Marine und des Landheeres, sehen wir in Frankreich und allen übrigen imperialistischen Ländern dieselben Rüstungen, sehen wir immer neue Giftgase, immer neue Mordwerkzeuge entstehen.
Unter der Parole »nationale Verteidigung ''sehen wir Frankreich in Marokko die ausgebeuteten und unterdrückten Rifkabylen niederschlagen, sehen wir, wie der englisch-amerikanische Imperialismus in Schanghai die revolutionären Arbeiter und Studenten niederschlägt, die sich gegen den ausländischen Imperialismus wehren.
Unter der Parole der Landesverteidigung sehen wir in Deutschland die Rüstungen zur Niederschlagung der Arbeiterschaft, unter der Parole der Vaterlandsverteidigung sehen wir die Organisierung der schwarzenReichswehr, der schwarzen Reichsmarine, der vaterländischen Verbände, um im Falle neuer Zusammenstöße, im Falle des neuen Krieges gegen Sowjetrußland die Arbeiterklasse aufs neue als Kanonenfutter für den Imperialismus aufzuopfern.
(Zuruf rechts.)
Wenn Sie »Rußland ''rufen, dann will ich Ihnen gleich unsere Stellungnahme zur Landesverteidigung klarlegen.
Wenn sich in Marokko die Rifkabylen mit allen Mitteln gegen den französischen Imperialismus wehren, wenn in L-changhai die Arbeiter und die Studenten gegen die englisch amerikanische Marine aufstehen und alle Millcl gebrauchen, dann ist das im wahrsten Sinne ecs Wortes ein Verteidigungskrieg, eine Verteidigung ihres Vaterlandes.
Wenn die Sozialdemokratische Par tei bei den heutigen politischen Verhälmissen von VaterDienstag den 9.
Juni 1925. landsverteidigung spricht, bedeutet es nichts anderes, als daß sie bereit ist, die Arbeiter für den Weltimperialismus zu opfern, die Arbeiter für den kapitalistischen Staat abschlachten zu lassen, während in Sowjetrußland die Arbeiterschaft die Macht in der Hand hält.
Und wenn Sowjetrußland die Note Armee errichtet, so errichtet es diese Rote Armee zur wirklichen Landesverteidigung gegen die imperialistischen Räuber aller kapitalistischen Länder in der Welt.
Unsere Stellung zur Landesverteidigung ist dadurch klar gegeben.
Solange der bürgerlich-kapitalistische Staat, der nur ein Instrument der Ausbeutung gegen die Arbeiterschaft ist, besteht, wird die Kommunistische Partei und die kommunistische Fraktion nicht nur der Reichswehr und der Reichsmarine alle Mittel versagen, sondern sie wird dieses Instrument des Klassenstaates mit den schärfsten Mitteln in jeder Form bekämpfen.
Und die deutsche Arbeiterklasse wird genau so wie das Proletariat Rußlands, wenn es die Macht erobert hat, mit allen Mitteln diesen Staat verteidigen, weil er jetzt nicht mehr der Staat der Ausbeuter, der Kapitalisten, sondern der Staat der Werktätigen, der Arbeiterklasse ist.
« Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn Herr Stücklen in seinem Bericht, den er vor der Generaldebatte zum Reichswehretat gab, darauf hin wies, daß ein Redner im Haushaltsaussckuß erklärt habe, daß die Partei vielleicht einmal noch mehr Schiffe bauen würde, wie das in dem jetzigen Reichsmarineetat vorgesehen ist, so sagen wir Kommunisten mit aller Klarheit und Deutlichkeit: wenn die Deutsche Kommunistische Partei, wenn die deutsche Arbeiterklasse in Deutschland die Macht erobert haben wird, dann wird es ganz von der Situation abhängen, ob die imperialisti sehen Staaten, Frankreich, England und Amerika, versuchen werden, der Arbeiterklasse diese Macht zu nehmen.
Wenn sie das tun werden, dann wird dieser deutsche Arbeiterstaat mit allen Mitteln rüsten, um diesen imperialistischen Feind zu schlagen, um den Staat der Arbeiterklasse zu erhalten.
Wir sagen das mit aller Klarheit und Deutlichkeit, genau so wie wir mit aller Klarheit und Deutlichkeit sagen, daß unser Kampf genau so wie der Kampf unserer französischen Genossen gegen den französischen, den englischen, den amerikanischen Imperialismus geht, daß unsere Sympathie genau so auf der Seite der ausgebeuteten und unterdrückten Völker in Marokko, in China, in Ägypten, im Sudan ist.
Wir sagen als Kommunistische Partei klar und deutlich: wenn Sie rüsten wollen, wenn Sie eine neue Reichswehr und Reichsmarine aufbauen, um zusammen mit dem Weltimperialismus gegen Sowjetrußland den Kampf aufzunehmen, dann mögen Sie diesen neuen Krieg organisieren.
Wir Kommunisten sind keine Pazifisten, wir werden mit bei diesem Kriege sein, aber nicht in Ihrer Front, sondern in der Front des russischen Proletariats, in der Front der ausgebeuteten und unterdrückten Völker gegen Sie und den Weltimperialismus.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind überzeugt, daß Ihre Aufbauarbeit in der Reichswehr und Reichsmarine mit dem Ziele des imperialistischen Kampfes scheitern wird und scheitern muß.
Ihre Methoden zur Durchführung dieser Aufbauarbeit, die Art, wie Sie die Soldaten behandeln, sind die Gewähr dafür, daß diese Proletarier im Waffenrock nie vergessen werden, 21, 82 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1925.
(Creutzburg, Abgeordneter.)
(ä.)
daß sie Proletarier sind.
Ich könnte eine ganze Reihe von Fällen anführen, um zu zeigen, wie besonders in der Marine Matrosen, Obergefreite, ja sogar Unteroffiziere behandelt werden.
Leider ist mir das infolge der beschränkten Redezeit nicht möglich.
Wenn aber von irgendeiner Seite bestritten werden sollte, daß der Neubau der Schiffe mehr bedeutet als eine Ergänzung der alten Schiffe, dann muß man sich die Beschaffenheit der heutigen Marine vor Augen führen.
Der Etat der Reichsmarinc ist von 112 Millionen im Jahre 1924 auf 143, 2 in diesem Jahre gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein volles Drittel mehr als im Vorjahr.
Im Etat sind aufgeführt 1 Admiral als Chef der Marineleitung, 3 Vizeadmirale, 6 Konteradmirale, l Konteradmiral als Ingenieur, 30 Kapitäne zur See und 2 als Ingenieure, 22 Fregattenkapitäne und 4 als Ingenieure, 79 Korvettenkapitäne und 17 als Ingenieure.
Das sind alles höhere Offiziere.
Gegenüber dem vorjährigen Etat werden in diesem Etat mehr gefordert 1 Vizeadmiral, 3 Fregattenkapitäne, 6 Korvettenkapitäne und 1 Korvettenkapitän als Ingenieur.
Das bedeutet praktisch, daß bereits in diesem Jahr das Gerippe geschaffen wird, auf Grund dessen im nächsten Jahr eine weitere Vermehrung der Flotte durchgeführt werden kau ».
Im Jahre 191 l kamen in der Marine auf 33 Mann I Offizier, im Jahre 1925 auf 15 Mann 1 Offizier.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es gibt in der Marine 1986 Obergefreite, 1986 Gefreite, zusammen 3972 Stellen.
Es gibt in der Reichsmarine insgesamt von den 15 000 Angehörigen nur ly 5963 Mannschaften, also etwa ein Drittel.
Zwei Drittel sind Offiziere, Unteroffiziere, Obergefreite und Gefreite, also Vorgesetzte.
Nun wurde bereits im Haushaltsausschuß darauf hingewiesen, daß man die Leute befördern müsse, weil sie sonst nicht in den Genuß höherer Zulagen kämen.
Es ist selbstverständlich, daß man einem Arbeiter, der zwölf Jahre dienen soll, nicht zumuten kann, sich mit den Hungerpfennigen zu begnügen, wie man sie ihm früher gegeben hat.
Aber wenn man schon der Auffassung ist, daß die Gehälter der Soldaten zu niedrig sind, dann sollte man sie im Durchschnitt erhöhen, ohne Beförderungen vorzunehmen.
Gerade diese Beförderungen deuten darauf hin, daß es gar nicht so sehr darauf ankommt, wirklich den Angehörigen der Reichswehr und der Reichsmarine höhere Bezüge zukommen zu lasten, sondern in erster Linie darauf, das Gerippe zu schaffen, mit dem die deutsche Reichsregierung in der Lage ist, genau wie vor dem Kriege unter Tirpitz jetzt ihr Flottenbauprogramm durchzuführen, um so im Zusammenhang mit den verschiedenen kapitalistischen Ländern wieder eine imperialistische Rolle zu spielen und später aufs neue als selbständige imperialistische Macht in dem Kampf um einen Anteil an der Welt aufzutreten, so wie es von jeher der Fall gewesen ist.
Weil wir wissen, daß diese Rüstungen unter allen Umständen zu neuen gewaltigen imperialistischen Kriegen führen müssen, weil wir wissen, daß die Rüstungen im nationalen und internationalen Maßstabe gegen die Arbeiterklasse gerichtet sind, weil wir wissen, daß diese Rüstungen sich in erster Linie gegen Sowjetrußland, gegen die russischen Arbeiter und Bauern richten, lehnen wir nicht mir diesen Etat ab, sondern erklären mit aller Deutlichkeit: wir werden den deutschen Ar beitern klarmachen, daß Ihre Rüstungen nur dazu dienen sollen, sie als Kanonenfutter in einen neuen Krieg zu treiben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß es Aufgabe der Arbeiterschaft ist, mit allen Mitteln diesen Krieg zu verhindern, indem sie sich mit den Soldaten der Reichswehr und der Reichsmarinc verbündet, um die Waffen, die gegen die Arbeiterschaft gebraucht werden sollen, gegen die kapitalistische Gesellschaft umzudrehen, den neuen Imperialismus niederzuschlagen und eine proletarische Macht aufzurichten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete IW.
Moses.
Dr. Moses (8 DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der bisherige Verlauf der Debatte über die Reichswehr hat einem Teil der Presse Veranlassung gegeben, dem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß das überaus traurige Kapitel der Selbstmorde in der Reichswehr bis jetzt im Plenum des Reichstags noch nicht behandelt worden ist und auch der Herr Reichswehrminister in seiner längeren Rede auf dieses Kapitel nicht eingegangen ist.
Der Grund hierfür ist folgender.
Herr Kollege Dr. Schreiber hat im Hauptausschuß mit Recht moniert, daß uns die Zahlen für die Marine damals noch nicht vorlagen.
Kollege Schreiber und ich wollten erst die Statistik der Marine, soweit sie sich auf die Selbstmorde bezieht, iu der Hand haben, um dann im Besitz der Zahlen von Reichswehr und Marine im Plenum des Reichstags, sei es nun bei dem Etat der Reichswehr, sei es bei dem lst Etat der Marine, dieses Kapitel gemeinsam zu behandeln.
Wir haben uns daher verständigt, das Kapitel der Selbstmorde bei der Beratung des Etats der Marine zur Erörterung zu bringen.
Auf meine Ausführungen über die Selbstmorde in der Reichswehr in der Sitzung vom 28.
Februar 1923, also vor über zwei Jahren, hat der Generaloberstabsarzt der Reichswehr Herr Dr. Schultzen in seiner Erwiderung auf meine damaligen Ausführungen erklärt.
Alle beteiligten Dienststellen, die militärischen, die juristischen, die seelsorgerischen und vor allen Dingen die ärztlichen sind angewiesen, in gemeinsamer Arbeit die Fragen zu klären und etwa vorhandene Schäden aus der Welt zu schaffen.
Im Anschluß an seine kurzen Ausführungen hat dann Dr. Schultzen der Hoffnung und dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß es uns also der Heeresverwaltung gelingen möge, auch auf diesem traurigen Gebiete durch Zusammenwirkung der genannten Dienst stellen Besserung zu schaffen.
Nun, meine Damen und Herren, Sie wissen: heute, nach über zwei Jahren, können und müssen wir sagen, daß die Hoffnung der Heeresverwaltung sich als trügerisch erwiesen.
Denn anstatt der erhofften Besserung ist bedauerlicherweise eine so überaus starke Verschlechterung und eine so starke Zunahme der Selbstmorde in den letzten zwei Jahren und diese Zunahme beträgt über 50 Prozent (hört!
hört!
im Zentrum und links) Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Funi 1925.
2183 (Di-.
Moses, Abgeordneter.)
G) eingetreten, daß alle Befürchtungen, die wir nach den Veröffentlichungen in der Presse haben mußten, bei weitem noch übertroffen worden sind.
Damals sprachen wir von 105 Selbstmorden in diesem kleinen Heer im Fahre 1923 waren es 117 und heute, 1924, 160.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Wie ist das möglich und wie ist das zu erklären
Ist diese überaus traurige Erscheinung eine spezifische Erscheinung der deutschen Reichswehr und der deutschen Marine
Wie liegen die Dinge in anderen Ländern
Sind diese Zustände in der Reichswehr als Nachkricgserscheinungen aufzufassen
Sind sie ebenso oder anders zu bewerten wie die Zunahme der Selbstmorde in der Zivilbevölkerung
Sind sie zu bewerten wie etwa die ungeheuer starke Zunahme der Schülerselbstmorde
Ich habe doch die Empfindung und spreche das offen aus, daß man in der Reichswehr die Beantwortung all dieser Fragen und die Untersuchung über jeden einzelnen Fall wie über diese traurige Allgemeinerscheinung nicht mit der das ganze Problem umfassenden (Gründlichkeit vorgenommen hat, so gründlich, wie es unbedingt nötig wäre und wie es das ganze Volk verlangen kann.
Das Problem erfordert ein eigenes Studium.
Man muß sich endlich der Mühe unterziehen, in die Tiefe des Problems zu dringen.
Man muß psychologisch geschulten Männern die Untersuchung anvertrauen, und diese sollte die Heeresverwaltung heranziehen.
(Zustimmung.)
Man muß sich doch immer vor Augen halten, daß, (k) wenn in der Zivilbevölkerung die Zahl der Selbstmorde in der Nachkriegszeit so gewaltig gewachsen ist, hier zum allergrößten Teil wirtschaftliche und soziale Ursachen vorliegen, also Not und Elend und Arbeitslosigkeit, die in den weitaus meisten Fällen die Zunahme der Selbstmorde erklären.
Das wirtschaftliche Elend breiter Schichten der Bevölkerung trägt die Schuld daran, daß unzählige gebrochene, hoffnungslos empfindende Menschen den Mut und die Kraft verloren haben, ihr elendes Leben noch weiter zu tragen.
Das trifft bei den Lvldaten der Reichswehr und der Marine nur zu einem geringen Bruchteil zu denn sie sind vor Not und Elend, vor dem Äußersten geschützt, wenn wir auch zugestehen wollen, daß die Besoldung und die Verpflegung in der Reichswehr und in der Neichsmarine bei den Soldaten noch sehr viel zu wünschen übrig läßt.
Welche anderen Ursachen erklären also die ungeheuer zunehmende Steigerung der Selbstmorde
Der Herr Berichterstatter Stückle »hat schon darauf hingewiesen, daß von der Heeresverwaltung als Ursachen angeführt werden: Furcht vor Strafe in 25 Fällen, Liebeskummer in 9 Fällen, leichtsinniger Lebenswandel in 14 Fällen, Unzufriedenkeit mit der Laufbahn in 15 Fällen, Krankheit in 12 Fällen, mißliche Familienverhältniffe in 9 Fällen, Alimentensorgcn in 9 Fällen, Geschlechtskrankheiten in 9 Fällen, Heiratsschwierigkeilen in 4 Fällen, Alkoholrausch in 4 Fällen, krankhaft übertriebenes Ehrgefühl in 4 Fällen, Art der Behandlung in!
Fällen.
Und nun das Charakteristische: schlechte Be« Handlung durch Vorgesetzte oder die Art des Dienst betriebe
sollen nach den Mitteilungen der Heeresver Wallung in keinem Fall als Ursache angegeben und auch nicht durch Ermittelungen festgestellt worden sein.
Gestatten Sie mir, hinter diese Angaben der Heeresverwaltung ein großes Fragezeichen zu machen!
Wenn Sie ernstlich bestrebt sind, den Ursachen auf den Grund zu gehen und nur dann werden Sie ja auch eine Heilung erzielen —, dann dürfen Sie nicht in den Fehler so mancher anderen Verwaltung verfallen, die alles in ihrem eigenen Betriebe gut befindet und die Schäden immer außerhalb des eigenen Betriebes sucht.
Und schließlich, meine Herren: Furcht vor Strafe, Unzufriedenheit mit der Laufbahn in beinahe der Hälfte aller Fälle —, sollte unter diesen Rubriken sich nicht auch eine große Zahl von Fällen finden, die auf die Art des Dicnstbetriebes oder schlechte Behandlung durch Vorgesetzte zurückzuführen sind
Wir haben doch hier Zuschriften bekommen, in denen über allzu schroffes Auf treten der Vorgesetzten den Untergebenen gegenüber geklagt wird.
Auch wir verlangen nicht, daß auf dem Kasernenhof etwa im Ton des Salons oder, wie es im Reichstag üblich ist, nach strengen parlamentarischen Sitten und Regeln verhandelt wird.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Es sind junge Menschen in den besten und kräftigsten Fahren, die manchen Puff vertragen können, deren 44vche auch so eingestellt ist und die von vornherein auch damit rechnen, daß sie kräftig angepackt werden, körperlich und seelisch.
Aber auch das hat eine Grenze!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man früher das Thema der Soldatenmißhandlungen im Hause oft tagelang beraten hat, so ging aus allen diesen Beratungen doch hervor, daß es sich bei diesen Mißhandlungen viel mehr um seelische als uni körperliche Mißhandlungen handelte und daß auch körperliche Mißhandlungen bei einem großen Teil der (D) Leute mehr seelisch und vielfach tiefer seelisch empfunden wurden.
Wenn ein junger, gesunder, kräftiger Mensch zur Waffe greift, um seinem Leben ein Ende zu machen, so muß doch schon eine starke Einwirkung vorangegangen sein, die das psychische Leben des jungen Mannes dermaßen erschüttert und aus dem Gleichgewicht bringt, daß er nicht mehr weiter leben will, wenn wir auch zugestehen, daß sich vielfach in solchen Fällen eine Art von Wahnidee im Hirn eines solchen Menschen festsetzt, von der er dann nicht mehr loskommen kann.
Wenn man den Dingen auf den Grund geht, so liegt nach meiner Überzeugung in den meisten Fällen solcher Selbstmorde von Fugendlichen gekränktes, verletztes, falsch verstandenes Ehrgefühl vor, das den Bedauernswerten veranlaßt, sich aus dem Leben zu stehlen.
Und ich möchte der Heeresverwaltung noch eins sagen: unsere Generation ist leider um vieles empfindlicher geworden isehr richOg!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) unser ganzes Nervensystem, unsere ganze seelische Verfassung, unser psychologisches Fühlen und Empfinden schwingt heute in anderen Tönen, ist heute viel reizbarer, sensibler geworden.
Was früher ohne Reizbarkeit und ohne Empfindsamkeit hingenommen worden ist, das nimmt heute den Menschen unendlich viel stärker mit, als es vor dem Kriege der Fall gewesen ist.
Wo früher selbst ein schärferes Anfassen, Grobheit, Beleidigung, selbst körperliche Mißhandlung ertragen und schnell überwunden worden sind, da genügt heute unter Umständen schon ein leichtes Zurecht2184 Reichstag.
69.
Sitzung.
(Dr. Moses, Abgeordneter.)
(P weisen, gar nicht zu reden von schärferen Worten und gröberen Handlungen, um gerade eine jugendliche Seele völlig aus dem Gleise zu bringen.
Sollte die Heeresverwaltung nicht einmal dieses Problem unter diesem Gesichtswinkel betrachten

Mehr Kenntnis der menschlichen Psyche im Dienst wie außerhalb desselben, insbesondere bei den Vorgesetzten den Untergebenen gegenüber, das verlangen wir von der Heeresverwaltung.
Nun habe ich bereits in der Eytrasitzung des Hanshaltsausschusses darauf hingewiesen, daß auch im benachbarten österreichischen Heere sich ähnliche Erscheinungen wie bei uns gezeigt haben und das Parlament und den österreichischen Wehrminister veranlaßt haben, sich ausführlich mit diesem Problem der Selbstmorde in dem österreichischen Heer zu beschäftigen.
Der österreichische Webrminister bat von sich aus dem Parlament selbst vorgeschlagen, jeden einzelnen grill von Selbstmord und Selbstmordversuch dem parlamentarischen Hecresausschuß zur Prüfung vorzulegen.
(Hört!
Hört!
links.)
Dieser parlamentarische Heeresausschuß sollte auf Grund der vorgelegten Akten in den Stand versetzt werden, jeden galt von Selbstmord nach der Richtung hin zu prüfen, ob der Selbstmord mit dem Dienst irgend etwas zu tun gehabt habe, insbesondere ob Mißhandlungen seitens des Vorgesetzten vorliegen, und, wenn diese Frage bejaht wurde, ob gegen den Schuldigen mit aller Schärfe des Gesetzes vorgegangen sei.
Der österreichische Wehrminister hofft, daß dieser Vorschlag die Zustimmung des Parlaments finden würde, und später hat auch das Parlament diese Anregung (N) des österreichischen Wehrministers entgegengenommen.
Ich habe mir im Hauptausschuß gestattet, die Heeres Verwaltung zu ersuchen, auch bei uns den gleichen oder ähnlichen Weg vorzuschlagen, insbesondere dem parla mentarischen Erziehungsbeirat, der vor einigen Jahren vom Herrn Reichswehrminister eingesetzt und ins Leben gerufen worden ist, die Prüfung dieses ganzen Problems einmal zu übertragen.
Ich glaube, daß das sehr zur Beruhigung des Voltes und auch der Reichswehr selbst beitragen würde.
Es muß doch einmal etwas Gründliches geschehen.
Ich möchte Ihnen an der Hand einiger Zahlen das geradezu Entsetzliche dieses Problems vor Augen führen.
Im Jahre 1922 starben in der Reichswehr an den Folgen von Erkrankungen 137 Soldaten und eines gewaltsamen Todes im gleichen Zeitraum 185.
(Hört!
hört!
(Das ist ein Mißverhältnis so grauenerregender Natur, daß es gar kein Analogon dafür in irgendeinem Stande gibt.
Von diesen eines gewaltsamen Todes Dahingegangenen hatten sich 105 durch Selbstmord das Leben genommen, und 80 sind durch Erplosionen, l'lber fahren, Sturz, Ertrinken usw.
zugrundegegangen.
Im Jahre 1924 hatten wir 87 an Krankheit Verstorbene 160 hatten sich das Leben genommen, (hört!
hört!)
und 65 waren noch verunglückt.
Im Jahre l925 wird sich gerade diese Zahl der durch Unglück ums Leben Gekommenen leider bedeutend erhöhen durch das traurige Unglück an der Weser.
Im Jahre 1924 betrug also die Zahl der an Krankheit Verstorbenen 87 und der eines gewaltsamen Todes Verstorbenen 225 (hört!
hört!)
Dienstag den 9.
Juni 1925. also beinah dreimal so viel Soldaten sind im Jahre G, 1924 eines gewaltsamen Todes als durch Krankheit verstorben.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Auch in der Marine hat die absolute Zahl der Selbstmorde gegenüber dein Vorjahre eine wenn auch kleine Steigerung erfahren.
Auch in der Marine starben durch Unglücksfälle genau soviel wie durch Selbstmorde.
Meine Damen und Herren!
Wenn solche Zahlen vorliegen, dann handelt es sich um eine Erscheinung, die die Heeresverwaltung und das Parlament zwinge »muß, diesem Problem eine ganz andere Beachtung zu schenke »als bisher.
Nun hat der General v. Seeckt in einem Erlaß vom 24.
November 1924 die Ursache dieser steigenden Selbstmorde auf die materialistische Weltanschauung, unter der weite Kreise unseres Volkes stellen, zurückzuführen versucht und weiter darauf, daß die jetzige Mannschaft, die z »Beginn des Krieges im allgemeinen im Alter von l bis 16 Jahren stand, durch die Kriegsverhältnisse eine ungenügende Erziehung genossen habe und durch die Staatsnmwäl znng mit ihre »Folgen, durch die wirtschaftliche Not, durch den Feinddruck auf das Vaterland in ihrem inneren Halt geschädigt sei.
Meine Damen und Herren, ich nehme an, daß Herr General v. Seeckt mit seiner Behauptung, daß die junge »Leute durch die Staatsnmwäizung mit ihre »Folge »i »ihrem inneren Halt geschädigt sind, nicht etwa hat sagen wollen, die Republik sei an den Selbstmorden in der Reichswehr und in der Marine schuld.
Wenn er sich aber von einer starten seelsorgerischen Einwirkung auf die Soldaten eine starke Abnahme der Selbstmorde verspricht, so lann ich diese seine Hoffnung nicht teilen.
Viel mehr ° erzieherischen Einfluß könnte man von den Vorgesetzten erwarten, von den Ärzten in bezug auf die Aufklärung über die Gefahren des Geschlechtslebens, über die Gefahren, die der Alkvhvlismiis mit sich bringt weiter auch von einer Stärkung des Kameradschaftsgefühls unter den Soldaten und vor allem durch eine starke Ausbildung von Sport und Spiel, die in die Eintönig teit des Soldatenlebcns ebenso eine Abwechslung und Erfrischung hineinbringen könnte, wie von der Errichtung einer guten Bücherei, der Veranstaltung von Vorträgen usw.
allerdings Vorträge, die nicht im Stil des sogenannten vaterländischen Unterrichts seligen Angedenkens veranstaltet werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, der Krieg hat die Mentalität des Menschen von Grund, auf umgestellt.
Er hat den Wert des Menschenlebens bedeutend herabgesetzt, bei vielen bis zum Nullpunkt, des fremden Lebens und nickt zuletzt auch des eigenen Lebens.
Diese Geringschätzung und Wertung des menschlichen Lebens, die leider auch in den politischen Kämpfen unserer Tage eine so große Rolle spielt, politischen Kämpfen des Tags, die mit den Fäusten, mit dem Knüppel in der Hand und mit dem Schießprügel ausgefocbten werden, all diese Dinge bilden ja heute in der Charakterisierung unserer Zeit ein geradezu typisches Moment.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen endlich ein mal aus dieser Mord- und Selbstmordatmosphäre her auskommen, und wenn die Zustände innerhalb einer bestimmten Schicht der Bevölkerung, hier also der Reichswehr und der Marine, so himmelschreiender Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 9, Juni 1925.
2185 (Di-.
Moses, Abgeordneter.)
Natur sind, die Zahlen, wenn sie nicht amtlicher Natur wären, eine so furchtbare Sprache reden, daß sie gar nickr glaubhaft erscheinen würden, dann müssen eben gewaltige Anstrengungen gemacht werden in der Erforschung der Ursachen.
Ich verkenne nicht, daß ein großer Teil der Ursachen in der zwölfjährigen Dienstzeit wie auch in den späteren Vcrsorgungsverhältnissen liegt, Dinge, die wir doch schwer ändern können.
Um so mehr und um so größere Anstrengungen müssen Sie auf anderen Gebieten machen.
Ich gebe daher der festen Erwartung Ausdruck, daß es der Heeresverwalumg in Gemeinschaft mit dem parlamentarischen Beirni in ernster Arbeit unter Erforschung aller Ursachen, die zum Selbstmord geführt haben, gelingen wird, die Selbstmorde auf eine so geringe Zahl herabzusetzen, daß sie nicht mehr wie jetzt zur Beunruhigung unserer Bevölkerung und nicht zuletzt auch der Soldaten in der Reichswehr und in der Marine beitragen können.
Ich hoffe, daß die Heeresverwaltung bei der nächsten Beratung des Etats uns nicht mehr solche grauenerregenden Zahlen vorzulegen in der Lage sein wird.
Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Da
Wort bat der Herr Abgeordnete Do.
Schreiber.
D. Dr. Schreiber j), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wer die Marinedebatten vor dem Kriege vergleicht mit den Marinedebatten in der Nachkriegszeit und auch der jetzigen Etatsbera tung, wird von vornherein einen sehr bemerkenswerten Unterschied herausarbeiten.
Damals, in der älteren Zeit, handelte es sich um die Abwicklung von stolzen, 69 zum Teil gigantischen Bauvorlagen.
Davon ist im Moment nicht mehr die Rede.
Wir sind herabgesunken auf das Niveau der Marine eines Kleinstaates, und wir müssen den Mut haben, mit diesem realistischen Du nnooioglll zu rechnen.
Aber ein anderes noch.
Wer eben die Ausführungen des verehrten Herrn Vorredners auf sich wirten ließ, wer eben gerade das starke Humanitäre, was den Ausführungen des Vorredners zugrunde lag, an sich erfahre »hat, wird von vornherein das eine sagen müssen.
Wir haben einen Fortschritt der Betrachtung zu verzeichnen, wenn wir hier die Grundlagen der Wehrmacht und Marine einmal nach der psychologischen, seelischen und sittlichen Seite nachprüfen.
Hier möchte ich von vornherein ein Wort ehrlicher unumwundener Anerkennung aussprechen.
Wenn irgend etwas schwer war, war es die geistige Umstellung der Marine, viel schwerer noch als die des Landheeres.
« Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man muß wissen, was an großer, ungebrochener, stolzer Traditionslinie hinter ihr lag, man muß wissen, daß sie etwas Aufstrebendes war, etwas, was hineinwuchs in das Kraftwollen und Kraftbegehren, und man muß wissen, wie mit einem jähen Schlag der Entwicklung das alles zerstört und vernichtet wurde.
Sich dort seelisch umzustellen, ist eine Leistung gewesen, dir kein anderer Berufsstand in Deutschland zu bewirken batte.
Es ist selbstverständlich, daß eine solche Umstellung nicht ohne Erschütterung vor sich geht.
Vieles hat in der Übergangszeit Kritik und vielfach auch Tadel herausgefordert.
Aber es kommt nicht auf dies und jenes an, nicht auf diese Episode und jenes Erlebnis, sondern auf!
die Gesaniihaltung.
Da muß ich zum Ausdruck brin- (6) gen, daß die Marine sich wieder zu dem durchgerungen hat, daß die Nation mit Vertrauen auf sie sehen kann.
Meine Verehrtesten!
Es ist allerdings gesagt worden, daß diese Marine imperialistische Zwecke verfolge.
Sie ist in ein System gebracht worden eines imperialistische »Erobcrungszuges des Kapitals der Welt.
Meine Derehrtesten, wer gewohnt ist, den Friedensvertrag als einen nüchternen Ausdruck von Realitäten zu lesen, wer gewohnt ist, den Friedensvertrag mit all den Härten und Einschränkungen, die er bringt, zu lesen, muß von vornherein blind sein, wenn er von dieser Marine noch sagen kann, sie verfolge imperialistische Ziele.
Meine Verehrtcftcn, wir sind doch auf ein Prokrustesbett gespannt.
Es ist das, um es einmal vor dem Ausland auszusprechen, nicht die Art, wie man einen großen Kulturstaat behandelt, wenn man die Marine so einengt und einzwängt, wie man das bei uns im Friedensvertrag getan hat.
lBeifall im Zentrum und rechts.)
Wo immer Kulturnationen gewirkt haben, haben sie den Blick auf den Zugang zur Sec gerichtet.
Die Sec läßt sich einmal nicht nur mit Handelsschiffen befahren.
Es ist nun einmal so, daß das Recht auch auf der See gebrochen ist, und jedes Volk, das Wert auf seine Selbstachtung legt, inuß auf seine Küstenbefestigung sehen, muß aber auch eine Marine in der Hand haben, die unter Umständen gewillt ist, das Land und das Volk zu sichern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nieine Verehrtesten!
So stehen wir auch dem Flottenbauprogramm dieser Marine freundlich gegenüber.
Es ist ja ein unendlich bescheidenes Programm sty geworden.
Es ist das Minimalrecht eines Volkes längst noch nicht zum Ausdruck gekommen in dem, was uns der Friedensvertrag gelassen hat.
Man muß einmal auf den Torpedobooten gewesen sein, um einmal diese fast unmögliche Unterkunft in den Mannschaftsräumen zu sehen, wie sie heute draußen sind.
Man muß einmal unten in den Torpedobootsheizanlagen gewesen sein, um einmal mitzumachen, wie die Maschinen veraltet sind, wie die Rohre mit 18 Pfropfen geflickt sind, so daß cs kaum möglich ist, an die Geistesgegenwart des Maschinisten noch größere Anforderungen zu stellen, als sie bereits gestellt werden.
Zum mindesten der Blick auf die sozialhygienischen Momente müßte jedem den Gedanken nahelegen, daß hier Neubauten kommen müssen, der sonst nicht geneigt ist, diesem Gedanken zuzustimmen.
Aber ein anderes noch, meine Verehrtesten!
Auch die Marine muß von dem Prozeß der Verjüngung leben, sie muß wissen, daß sie noch eine gewisse Zukunftsmöglichkeir besitzt.
Auch die Parteien des Reichstags legen ja Wert darauf, sich bei den Neuwahlen zu verjüngen.
lHeiterkeit.)
Warum soll man der Marine das nehmen, was man anderen Faktoren des öffentlichen Lebens zubilligt
Ein Wort über die Anslandsfahrten und die Zu sammenhänge, die der Herr Kollege Brüninghaus mit diesen Auslandsfahrten seinerseits hergestellt hat!
Auch wir legen einen starken Wert darauf, daß wir wieder Auslandskreuzer besitzen, die den Weg nach draußen nehmen können.
Wir sehen hier einen großen Zusammenhang.
Draußen in der Welt ist eben noch ein 2186 Reichstag.
69.
Sitzung.
(IX!)
-.
Schreiber, Abgeordneter.
l-) Wall von Vorurteilen und Mißtrauen gegen uns vorhanden.
Wir haben an mehr als einer stelle die Aufgabe, diese chinesische Mauer zu durchbrechen, sich erinnere nur daran, wie wir planmäßig von großen Weltkongressen ausgeschlossen sind, wie mühsam die Wissenschaft wieder diesen Ring sprengt und den Weg ins Ausland findet.
Nun wohl, wenn wir unsere Marine hin ausschicken, und wenn sie diese Aufgabe mit Takt löst ich sage mit vollem Bedacht: mit Takt und mit großem Takt —, wenn sie sich würdig zeigt des Vertrauens nicht einzelner Schichten, sondern der Gesamt Nation, wenn sie auf ihre Auslandsfahrten hinausgeht, hat sie eine Funktion und eine Aufgabe: deutschen Lebenswillen und auch deutsche Kultur nach außen zu tragen.
In diesem Sinne begrüßen wir die Auslandsfahrten.
Wenn der Kreuzer »Berlin« nach Mexiko hinausgegangen ist, und wenn er draußen wieder Verständnis dafür gesunden hat, daß wir doch nicht die Parias und die Boches unter den Völkern sind, sondern daß wir eine Funktion auch inmitten des politischen Weltkonzerts zu erfüllen haben, wenn die Wirksamkeit des Kreuzers -Berlin« in Mexiko derartig glücklich, derartig freundlich und derartig taktvoll war, sehe ich darin ein gutes Prognostikon und ein günstiges Vorzeichen für solche Auslandsfahrten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es kommt noch ein anderes hinzu.
Wir baben doch in der Marine die Jugend.
Die Fugend möchte, wenn sic zur See geht, das Ausland sehen, nun sagen wir einmal, mit den malerischen und tropischen Farben, wie sie in den Romanen von Robinson oder manchen ande (S) ren geschildert sind, was der Jugend ein gewisses Neuland an Phantasie vorzeichnet.
Man kann diese jungen Leute nicht bloß in der Geltinger und Kieler Bucht spazieren fahren.
Man darf in ihnen nicht eine Form der Friedenspanzerkrankheir entwickeln, man muß den jungen Leuten Aspekte geben.
Man muß sie in die frem den und tropischen Länder bringen.
Man weiß, wie stark das Gefühlsleben in dieser Jugend quillt.
Wenn wir die Jugend in die fremden Nationen hinausbringen und auch für das sehend machen, was andere Nationen an köstlichen und stolzen und großen Werten besitzen, dann bewahren wir sie auch vor Einseitigkeit in ihrer tulturellen und nationalen Erziehung.
Auch hier können diese Auslandsfahrten Gutes wirken für eine Jugend Deutschlands, die nach jeder Richtung aufnahmefähig bleibt, wo Großes und Gutes zu sehen und zu erleben ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Noch ein Weiteres, meine Verehrtesten.
Ich möchte niit einem Worte des Dankes an die MarinAeitung erwähnen, was sie im April mit veranlaßt hat, indem sic in eine neue Union mit der Wissenschaft eingetreten ist.
Man hat vielfach die Marine lediglich als Ausdruck eines militärischen Lebensprogramms der Nationen genommen.
Die Marine hat sich vertieft, wenn sie jetzt eine gewisse Allianz mit der Wissenschaft eingegangen ist.
Das Schiff, das hinausgeschickt ist für die Tiefseeforschung, hat große bedeutende Aufgaben, die rein in einer großen Humanitären Linie liegen, die für die Gesamtwissenschaft der ganzen Welt arbeiten wird.
Wenn diese Expedition nach zwei Jahren zurückkehrt mit den ä Gelehrten, die darauf wirksam sind, so bin ich geiviß, daß gewaltige Ergebnisse der Wissenschaft heimgebracht werden.
Ich bin stolz darauf, zum Ausdruck zu brinDienstag den 9.
Juni 1925. gen, daß das möglich war, indem sie ein Schiff zur Ver- (G fügung stellte, und indem sie ihre seemännische Tüchtigkeit hinzutat.
Ich kann nur begrüßen, wenn wirklich Werke der Kultur zwischen Marine und der deutschen Wissenschaft hergestellt werden.
Darin sehe ich einen allgemeinen Menschheitsfortschritt, den wir nicht missen wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ein Wort über die Einschnürung, die die Marine durch den Friedensvertrag erlitten hat.
Eine der schmerzlichsten Bestimmungen bei der Lektüre des Marinehaushalts oben im Haushaltsausschuh war die, daß der Marine ebenso wie der Reichswehr die Möglichkeit genommen ist, eine Sportschule zu entwickeln.
Ich muß sagen, das ist eine enge nnd kleinherzige Auffassung.
Wir müssen cs doch einmal vor dem ganzen Auslande aussprechen, daß in der Tat Großes und Bedeutsames an modernen Kulturwellen durch Europa geht, und zwar nicht bloß auf den Feldern des Geistes nnd der Wissenschaft, des Soziallebens, sondern auch auf deni Felde der Körperkultur und der Lcibespflege, daß dieses Europa neue Aspekte und neue Möglichkeiten in der Ent Wicklung eines Sports sieht, der nicht bloß körperlich ist, sondern auch Geistiges erfaßt.
Wir haben die internationalen Lpvrtmeetings, wir haben das Ringen und Messen der Völker und der Kraft auch im Sport, in der Kultur des Körpers.
Wir haben ein internationales Messen dieser Kraft nnd daß man nun von vornherein Deutschland als minderwertig betrachtet, daß es mehr in der Lage ist, solche Sportschulen in Reichswehr und Marine zu Pflegen, ist eine Sonderbelastnng, die hier dem deutschen Volke auferlegt wird, gegen die wir protestieren und Einspruch erheben müssen um der Entwicklung der internationalen Zivilisation, um der Entwick- lung der internationalen Kultur willen.
(Sehr richtig!)
Man soll einem Volte die Lebenskraft nicht verkümmern, und gerade wenn der moderne Mensch eben bei den starken sensiblen und nervösen Eindrücken, die auf ihn einstürmen, versucht, wieder antike Traditionen zu beleben und den ganzen Menschen als den Vvllmenschen zu erfassen, den Menschen der Seele und auch den Menschen der körperlichen Kultur, dann soll man Deutschland das nicht versagen, was man anderen Kulturvölkern zubilligt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Verehrtesten!
Es ist dann ein tief ernstes Kapitel hier berührt worden, das Kapitel der Selbstmorde.
Ich möchte, daß die tief ernsten Worte meines verehrten Herrn Vorredners die weiteste Beachtung!
iu Volke fänden.
Es muß für den Neichswehrminister schmerzlich sein, dieses Kapitel der Selbstmorde in seiner außerordentlichen Größe zu registrieren, wie es ansteigt und ansteigt und wie der Vergleich zu früheren Zeiten für die Gegenwart außerordentlich ungünstig ansfällt.
Aber wir haben die Dinge hier nicht bloß mit dem Ausdruck des Bedauerns zu registrieren, und wir haben auch nicht bloß die Lcbuldfragc auszuwerfen, sondern wir haben diese Frage der Selbstmorde gewissermaßen, wie auch der Vorredner bereits zum Ausdruck brachte, als wissenschaftliches und als medizinisches Problem zu sehen.
Ich möchte, daß die Marineleitung und auch das Reichswehrministerium hier ein mal zunächst einen Tatsachenbestand schafft, der in allem wissenschaftlich brauchbare Untersuchungen ermöglicht, 2187 Reichstag.
69.
Sitzung.
(0.
I), -.
Schreiber, Abgeordneter.)
v das heißt, daß sie für die gesamten Armeen Europas das Tatsachenbild einzeichnet, daß sie weiterhin für die Gesamtbevölkerung der europäischen Staaten, auch für die Gesamtbevölkerung von Deutschland den Tatsachenbestand ebenfalls hinstellt.
Erst so, wenn wir zu vergleichender Statistik kommen, wenn wir das Plus und das Minus in Vergleich zu anderen Völkern sehen, können wir zur tieferen Ursachenlehre vordringen.
Und hier sind seelische, sittliche Probleme vorhanden.
Sehen Sie, wenn die funden Leute heute zwölf Jahre bei Reichswehr und Marine sind, so ist das eine gewisse Monotonie, eine gewisse graue Einförmigkeit des Dienstes, wo man sich von vornherein sagen muß: wo sind die seelischen, sittlichen Bindemittel, die diese Kreise und diese Kräfte zusammenhalten
Sehen Sie, in einer früheren Zeit war es leichter, den Dienst zu tragen und zu ertragen.
In einer früheren Zeit war der Gedanke der allgemeinen Wehrpflicht, der von vornherein plastisch den Dienst am Volke zum Ausdruck brachte.
Aber jetzt müssen Sie in einem mühsamen und langsamen Erziehungsprozeß die Mannschaften und den einzelnen erziehen, daß er nicht bloß als Soldat eines Werbesystems, sondern daß er auch im Dienste eines Volkes, im Sinne des Dienstes am Volke als Funktionär der Volksgemeinschaft arbeitet.
Das ist nicht leicht, und da brauchen wir eine gesteigerte seelisch-sittliche Umstellung.
Wir brauchen eine ganze Reihe von Faktoren, die in Bewegung gesetzt werden müssen, um den einzelnen Mann mit dem icbweren Dienst seelisch und sittlich zu verknüpfen.
Ich rücke da an erste Stelle die Bildungsfragen, und ich muß da auf Grund von persönlichen Erfahrungen, die wir neulich bei unseren Kriegsschiffen machten, doch aussprechen: es muß das jüngere Offizierkorps sich noch stärker daran gewöhnen, daß ein gewisses Minimum der Ableistung von Schule, der Ableistung einer schulischen Bildung von der Mannschaft unbedingt erfordert werden muß nicht bloß mit Rücksicht auf die Versorgung, sondern mit Rücksicht auf die innere Klammer, die seelische Klammer, die zwischen Mann und Maat und zwischen Schiff und Mannschaft und zwischen Marine und Land gelegt werden muß.
Es ist ja in dem Parlamentarischen Ausschuß versucht worden, diesem Bildungswesen der Armee näherzutreten, und es haben auch eine Reihe von Herren vom Parlament sich in den Dienst dieser Aufgabe gestellt.
Aber man hat doch den persönlichen Eindruck, daß diese Dinge unbedingt noch wachsen müssen.
Ich begrüße es, das es möglich war, an Bord des Linienschiffes »Hessen« einen Lehrer zu sehen, der in der Marineschule tätig war in einer kleinen Klasse, die glücklicherweise nur eine geringe Anzahl von Schülern es waren 13 hatte.
Ich begrüße auch die Art und Weise, wie der Unterricht erteilt wird.
Aber ein Plus muß noch stattfinden.
Ich weiß, daß es schwer ist, das in Einklang zu bringen mit den Erfordernissen des technischen und nautischen und militärischen Dienstes.
Aber das eine muß ich doch auch sagen: wenn Sie z.
B. bei der Torpedobootswache von seiten der Mannschaft die resignierte Äußerung hören, daß sie in den ersten drei Jahren nur eine schulische Bildung von sechs Wochen haben und in der Zwischenzeit wieder alles vergessen, wollen Sie doch die Frage prüfen, wie es möglich ist, hier eventuell ein Plus zu setzen denn die Bildungs- und Erziehungsfragen sind nicht bloß nach der militärischen und technischen Seite hin, sondern auch für die seelische Gesamtkonstitution der Marine Reichstag 1925.
69.
Sitzung Dienstag den 9.
Juni 1925. so überaus wichtig, daß es der gemeinsamen Arbeit bedarf, um sie zu lösen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Verehrtesten!
In diesen Zusammenhang gehört auch ein Wort über die Fortbildung unserer Offiziere.
Aber diesen Punkt haben wir uns im Haushaltsausschuß eigentlich nicht ausgesprochen, und ich wäre dankbar, etwas dazu zu erfahren.
Das Verhältnis von Mann und Mannschaft und die ganze seelischsittliche Konstitution unserer Marine wird mit davon abhängen, wie sich die Offiziere zur gesamten seelischsittlichen Kultur einstellen.
Dieser Punkt der Fortbildung bedarf der ernsten Aufmerksamkeit.
Ich könnte mir denken, daß so manches, was sich jetzt an den Hochschulen von dem neuen Fach der Kultur- und Sozialpolitik regt, was auf diesem Gebiet nach neuen Gestaltungen ringt, auch in einen stärkeren Kontakt mit der Marine tritt.
Ich begrüße es, daß wir in Kiel das große Institut für Weltwirtschaft und Seeverkehr haben, wo der Kontakt mit den Offizieren hergestellt werden kann.
Ich möchte aber, daß das Ministerium den Radius weiter zieht und in die Fortbildung der Offiziere eine Reihe von Momenten einbaut, die sich in ein gutes Verhältnis zur Mannschaft und zur Lebensaufgabe übersetzen, die den deutschen Marineoffizieren gestellt ist.
Meine Verehrtesten!
Wenn man in diesen Zusammenhängen nach den Gründen des Selbstmordes fragt, möchte ich noch ein Moment stark einzeichnen.
Wir brauchen in der Armee und in der Marine eine gesteigerte Familienpflege.
Diese Dinge sind in der Zeit vor dem Kriege nicht in allem sorglich behandelt worden.
Und doch ist es unbedingt notwendig, in.
diesen Fragen vorwärts zu kommen.
Man hat vielfach die Frage aufgeworfen, ob in der Marine Seelsorge notwendig ist.
Besonders in der ersten Zeit nach 1918 wurden im Haushaltsausschuß bei diesem Kapitel Erörterungen gesponnen.
Seitdem ist es stiller geworden.
Lassen Sie mich dazu nur sagen: es gibt eine Art der Seelsorge, die den Menschen individuell sucht, um ihn wirbt und um ihn ringt, nicht mit Rücksicht auf diese oder jene Formel, sondern um ihn zu seelisch und sittlich höherer Kultur zu führen.
Eine Seelsorge im tiefsten Sinne des Wortes ist auch eine gesteigerte Familienpflege.
Auch das Problem Mutter und Kind gehört in diese Zusammenhänge.
Wenn es möglich ist, den verheirateten Mann besser zu betreuen, dann hat auch die Marine in dieser Beziehung eine Kulturfunktion zu erfüllen.
Von dieser Seite aus wird auch manches an der Selbstmordziffer zurücktreten.
Man kann freilich nicht von Familienpflege sprechen, ohne gleichzeitig der außerordentlich ungünstigen Wohnungsverhältnisse zu gedenken, mit denen die Menschen zu kämpfen haben.
Wir haben ja oben im Haushaltsausschuß von diesen Dingen gesprochen.
Was der verheirateten Mannschaft an Geldern für Wohnungen zugebilligt wird, ist so unerträglich wenig, daß wir, in vielem die traurige Ouittung in der Selbstmordziffer empfangen.
Hier muß Remedur geschaffen werden.
Das Reichswehrministerium muß dem Reichsfinanzministerium erklären, daß es fiskalische Klippen gibt, an denen die Marine und die Reichswehr in der Selbstmordstatistik nicht zerschellen dürfen.
Hier muß einmal gewisses geleistet werden.
Man kann nicht von Familienpflege sprechen, ohne die Titel im Etat zu revidieren, die die Wohnungsfürsorge betreffen.
315 2188 Reichstag.
69.
Sitzung.
(O. Oe.
Schreiber, Abgeordneter.)
Gleichzeitig mit einem Ton des Bedauerns muß man von den Versorgungsmöglichkeiten sprechen, die gerade die Marine besitzt.
Wir müssen von dieser Stelle aus den Appell an die Länder und GEieinden richten, einen ganz energischen Schritt vorwärts zu tun, damit unsere Marine nicht verkümmert.
Es ist ein ganz unerträglicher Zustand, wenn Mannschaften ihren ehemaligen Unteroffizier oder Feldwebel im Hafen von Kiel als Kanalarbeiter oder als Erdarbeiter wiedertreffen, weil es unmöglich war, eine entsprechende Versorgung zu erhalten.
(Zuruf des Abgeordneten Schöpflin.)
Es sind dies Fälle, Herr Kollege, die uns mitgeteilt sind.
Ich will Ihnen einen zweiten Fall mitteilen, weil Sie offenbar mißtrauisch sind.
Abgeordneter Schöpflin: Aus sehr langer Erfahrung!)
Man kann das Leben, Herr Kollege, nicht nur mit Mißtrauen aufbauen, sondern auch mit dem ernsten Willen, die Realistik des Lebens so einzuzeichnen, wie sie ist.
An Bord eines unserer Torpedoboote war ein ausgezeichneter Maschinist, der die Situation und die alten Maschinen so mit Geistesgegenwart zu handhaben wußte, daß er ausgezeichnete Leistungen setzte.
Durch die auch Ihnen bekannte Stelle der Marine, die die Fühlung mit der Privatindustrie vermittelt, ist dem Mann dann angeboten und auch von ihm angenommen worden eine Maschinistenstelle in einer großen Brauerei.
Der Mann kam nach dieser großen Brauerei, wurde aber nicht in der Stelle eines Maschinisten verwandt, auf die er Anspruch hatte mit seinem langjährigen (v) Dienst, sondern er wurde als einfacher Heizer verwendet.
Das ist eine Tatsache, die an sich nicht bloß bedauernswert ist, die aber bei vielen jungen Leuten in Berlin außerordentlich destruktiv wirten muß.
In dieser Hinsicht muß ich schon sagen, daß in den Versorgungsmöglichleiten in allem Wandel geschaffen werden muß, und daß Länder und Gemeinden ihr okllcium iiolüle in diesen Dingen nachzuprüfen haben.
Ein weiteres noch.
Die Frage einer gesteigerten Volksbildung besteht nicht bloß für diese oder jene Gruppe der Nation, nicht bloß für die VvllShvchschule und vieles andere damit Zusammenhängende.
Für die Reichswehr und für die Reichsmarine machen die Volksbildungsfragen sich heute mit gesteigerter Intensität geltend.
Und was dort vorhanden ist bei diesen bescher denen Etatmilteln, wenn Sie etwa für ein Linienschiff im ganzen 300 Mark haben, so muß ich sagen, ist das zu wenig.
Der moderne Kulturmensch wird heute hellhöriger und feinfühliger.
Es sind ästhetische und künstlerische Elemente, die heute stärker als früher bei den Einfachsten und Schlichtesten in unserem Volk fick regen.
Man will das Heim schmücken mit dem Bild und mit dem Buch, auch wenn es an Bord eines Linienschiffes ist.
Es ist neulich in einem Appell an die Leser eines großen politischen Blattes zum Ausdruck gebracht worden: schickt gute Bücher, schickt Zeitschriften, schickt das Buch, schickt Musikalien und Noten an die Marine.
Das ist nicht bloß ein Appell, um hier das eine over andere an Volksbildungsfragen zu entwickeln was wir brauchen in der Marine, ist ein starker Kontakt zwischen dem Inland und zwischen unseren Schiffen, so daß wir alle die Empfindung haben: die Marine erfüllt bedeutsame nationale Funktionen aber diese Marine muß Dienstag den 9.
Juni 1925. auch getragen sein vom Interesse des Gesamtvolkes.
0 Dieses Interesse müssen wir vertiefen und ausbauen.
Das ist unsere wahrhaft deutsche Pflicht.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Es sind auch im Verlauf dieser Debatte über die Marine sehr viel allgemeine Gesichtspunkte vorgetragen worden, daß ich es mir erübrigen kann, jetzt darauf noch näher einzugehen, um so mehr, als der gesamte Komplex der Fragen ja im Ausschuß eingehend besprochen worden ist.
Ich will nur das eine sagen.
Es wird sich von Jahr zu Jahr mehr zeigen, daß die wirtschaftlichen und sozialen Probleme der Reichswehr jedes Jahr ein neues Gesicht bekommen werden.
Es ist jetzt möglich gewesen, den Block roh zu bearbeiten.
Die Vertiefung, und zwar in allen Fragen, die hier angeschnitten sind, wird sich aus der Fortsetzung unserer Arbeit ergeben.
Wir werden nicht durchkommen, wenn wir nicht das Gesamtniveau unseres Heeres seelisch und sittlich heben, wenn wir das Verhältnis von Vorgesetzten und Untergebenen nicht vertiefen, wenn wir nicht das Mindestmaß von wirtschaftlicher Sicherheit und späterer Versorgung schaffen.
Das werden wir nicht schaffen können nur mit Vorschriften.
Dazu werden wir auch die Menschen brauchen.
Und diese Menschen muß uns das deutsche Volk stellen.
Gerade die Anregungen, die der Herr Abgeordnete,, Dr. Schreiber über die Fortbildung unseres Offizierkorps gegeben hat, halte ich für von der größten Be deutung.
Sie sind mir eine ernste crorge, und ich weiß, daß gerade auf diesem Gebiete noch unendlich viel zu tun ist.
Das hängt vor allem auch damit zusammen, daß das Offizierkorps in seiner Ausbildung sich so verschiedenartig zusammensetzt.
Ein großer Teil unserer Offiziere hat nur seine Kriegsausbildung, nicht aber die systematische Friedensausbildung zum Erzieher, die der Offizier haben muß, und die er früher gehabt hat.
Er muß sich da gewissermaßen autodidaktisch hineinarbeiten.
Unser junges Offizierlorps ist neben den wirtschaftlichen Sorgen, von denen es gedrückt wurde, vor allem über Gebühr durch die Notwendigkeit in Anspruch genommen worden, sein Fach zu lernen.
Es mußte unendlich viel geleistet werden, bis nur die neuen Vorschriften neben dem laufenden Dienst durchgearbeitet und eingearbeitet gewesen sind.
Das wird aber besser werden.
Eine große Schwierigkeit ist und bleibt für uns nach wie vor die Lehrerfrage.
Der Herr Kollege Dr. Schrei der hat auf unsere Bemühungen in Kiel hingewiesen.
In Kiel geht es ja.
Ich bitte aber, an die vielen kleinen Orte zu denken, auf die die Marine zerstreut ist.
Manches wird besser werden.
Wenn wir im weiteren Verlauf der Dinge unsere Reparaturwerkstatt, das Arse nal, in Kiel aufmachen können, dann wird die Flotte zu den Reparaturen im Winter nicht mehr nach Wilhelmshaven gelegt werden müssen, sondern dann bleiben die Abteilungen der Ostseestationen in ihren Garnisonen.
Wir werden dann die Wintcrzeit vielfach zur Vertiefung der Ausbildung verwenden können.
2189 1 Reichstag.
69.
Sitzung.
(Dp.
Geßler, Neichswehnninister.)
Alles das sind Probleme, die wir selbst fühlen, wobei wir aber den Herren besonders dankbar sind für die Anregungen, die sie uns geben.
Denn ich wiederholen nur die ununterbrochene geistige Arbeit kann uns über die vielen Schwierigkeiten hinwegführen, die in dem gegenwärtigen System für uns begründet sind.
Ich habe mich aber speziell zum Wort gemeldet, um noch einige Worte zu dem überaus trüben Kapitel der Selbstmorde zu sagen.
Wir empfinden diese Selbstmorde als einen schwarzen Fleck auf unserem Sclüld, der möglichst bald verschwinden muß.
Ich bin gern auf die Anregungen eingegangen, die im Ausschuß vom Herrn Kollegen Moses und anderen Herren gegeben worden sind, zunächst einmal vor allem den parlamen karischen Bildungsausschuß mit dem Tatbestand der Fälle bekannt zu machen, damit sie in ihren einzelnen (Gründen nachgeprüft werden können.
Ich bin mir auch durchaus darüber klar, daß diese Frage nicht mit einer einzigen Maßnahme zu lösen ist.
Es ist schon darauf l, ingewiesen worden, daß die Zahl der Selbstmorde vor allem in Berufsheeren und bei Berufssoldaten stark ist.
Es war mir interessant, daß mir heute erst vorgetragen worden ist, daß der Prozentsatz der Selbstmorde der Unteroffiziere im alten Heer genau dem Prozentsatz entsprich », de », wir jetzt bei den Uniervffizieren haben.
Das sind ja Vergleichsziffern, weil es sich in beiden Fällen um Kapitulanten handelt, allerdings mit dem Abmaß, daß früher die Unteroffiziere nicht auf 2 Iatuc verpflichtet worden sind, sondern jedes Jahr ihre Kapitulation erneuern konnten, während nach den jetzigen Bestimmungen diese Verpflichtung sich unter allen Umständen über k Jahre erstrecken muß.
Ich b'in überzeugt, daß der Hauptgrund für das Steigen ' der Selbstmorde in der Tat zunächst in dieser zwölfjährigen Dienstpflicht liegt, neben den anderen Erscheinungen, die als Rachkriegswirkungen durch unser Volk gehen.
Gerade weil ich der Überzeugung bin, daß bier der Schlüssel liegt, muß aber alles getan werden, uni die Schäden, die mit der zwölfjährigen Dienstzeit verbunden sind, möglichst zu beseitigen.
Dazu gehört die Verbesserung und die Vereinfachung der Rechtspflege in dem Sinne, wie ich das hier ausgeführt habe und wie auch ein Gesetzentwurf dem Hause vorgelegt ist.
Nur die schwereren Vergehen, die Offizialvergehen sind, sollen den Gerichten überwiesen werden Disziplinarübertretungen sollen nicht als Offizialvergehen behandele werden.
Anderes wird hinzukommen, so die Wohnungsfrage, die Versorgungsfrage.
Ich gebe mich aber doch der Hoffnung hin, daß wir in den nächsten Jahren eine gewisse Erleichterung erleben werden.
Wenn ich sehe, daß zum Beispiel die Kriminalfälle in einzelnen Divisionen um 50 Prozent zurückgegangen sind, wenn ich auf den Zusammenhang blicke, der zwischen der Kriminalität und den Selbstmordfällen besteht, dann babe ich die sichere Erwartung, daß sich lchvn relativ bald ein Herabdrücken dieser Ziffern ermöglichen lassen wird.
Es kommt aber noch etwas anderes lnnzu.
Die 9 eute, die jetzt zur Reichswehr und zur Marine kommen, sind vielfach Menschen, die aus Passion Soldak werden, nicht peute, die nur deshalb geblieben sind, um eine Versorgung zu bekommen, sondern Menschen, die Freude am oldatenbcruf haben.
Hinzu kommen Lpiel und Sport, die Vertiefung des Dienstes, Wanderpatrouillen, Stifahren, alles Dinge, die sich immer inebr durchsetzen und viele ablenken werden.
Dienstag den 9.
Juni 1925.
Ein schwieriges Kapitel ist das Gebiet des Alkoholismus.
Diese große deutsche Volkskrankheit müssen wir bekämpfen.
»Sehr gut!)
Ich muß immer wieder sagen: 90 Prozent der Disziplinarfälle würden wir nicht haben, wenn nicht dieses üble und schlimme Trinken teilweise so überhandnähme.
(Zustimmung.)
Eine Besserung können wir auf diesem Gebiet nur erreichen, wenn wir einen geistigen Ausgleich schaffen.
Aber da müssen wir zusammenarbeiten.
Diese Frage iönnen wir nicht von heut auf morgen lösen.
Ich bin auch hier überzeugt, daß wir uns auf dem Wege der Besserung befinden, und ich werde dafür Sorge tragen, öaß die Debatten, die im Reichstag gepflogen worden sind, zu den Kommandvstellen des Heeres kommen, damit man sieht, daß es der Wille des ganzen Reichstags ohne Rücksicht auf die Parteizugehörigkeit ist, in diesen Dingen gründlich Wandel zu schaffen.
Dann werden wir vielleicht rascher weiter kommen, als wir es heute erwarte ».
(Allseitiger Beifall.)
Präsident Lobe: Die Beratung über Kapitel 1 ütcl l ist geschlossen ich erkläre den Titel für angenommen.
Titel 2 bleibt frei.
Ich rufe weiter auf die Litel ll, 4 und 5 nach dem Ausschußvorschlag, ritel 6 bis 14, Titel 15 und 16.
Kapitel 2 k itel 1, Titel 2 bleibt frei, Titel 3 und 4 nach dem Ausschußvorschlag, die Titel 5, 6, 7.
Kapitel 3 Titelt, Titel 2 bleibt frei, Titel 3 »ach dem Ausschußvorschlag, Titel 4, Titel 5 »ack dem Ausschußbeschluß, Titel 6 und 7.
Zu Kapitel 4 Titel 1 liegt auf Nr.
967 Ziffer 1 ein Antrag Stvecker, Höllein und Genossen vor, diesen ütcl zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die Kapitel 4 Titel k bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Titel ist genehmigt.
Titel 2 bleibt frei.
Ich rufe auf Titel 3 nach dem Ausschußbeschluß.
Titel 4 bleibt frei.
Weiter rufe ich auf die Titel 5, 6, 7.
Zu Kapitel 5 liegt ein Antrag Stoecker, Höllein und Genossen Nr.
967 Ziffer 2 vor, alle Titel dieses Kapitels zu streichen.
Ich stelle zunächst fest, daß der ritel 2 frei bleibt, und bitte die Damen und Herren, dir die Titel 1, 3 und 4 und den Ausschußvorschlag 5, 6 und 7 genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Titel sind angenommen.
Zu Kapitel 6 Titel 1 liegt ein Antrag Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
967 Ziffer 3 vor: im Kapitel 6 Titel k zu streichen: 1 Vizeadmiral, 3 Fregattenkapitäne, 7 Korvettenkapitäne.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel 1 in Kapitel 6 ist genehmigt, über die Entschließung erfolgt die Abstimmung in der dritten Beratung.

Titel 2 bleibt frei.
Ich rufe auf Titel 3, 315 ''(6) 2190 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1925.
(Präsident Löbe.)
(-4) 4 und 5 nach dem Ausschußantrage, Titel 6 bis 8 bleiben frei, Titel 9, Titel 10 und 11 bleiben frei, Titel 12 bis 17.
Kapitel 7 Titel 1 bis 5.
Kapitel 8 Titel 1, Titel 2 bleibt frei, Titel 3 und 4 nach dem Ausschußantrage, Titel 5 bis 8.
Kapitel 9 Titel 1 bis 8.
Kapitel 10 Titel 1, Titel 2 bleibt frei, Titel 3 und 4 nach dem Ausschußantrage, Titel 5 bis 10.
Kapitel 11 Titel 1, Titel 2 bleibt frei, Titel 3 und 4 nach dem Ausschußantrage, Titel 5 fällt aus, Titel 6.
Kapitel 12 Titel 1, 2, u, —13 bis 7.
Kapitel 13 Titel 1, Titel 2 bleibt frei, Titel 3 und 4 nach dem Ausschußantrage, Titel 5 bis 14.
Kapitel 14 Titel 1, 2, a, —13 bis 8.
Kapitel 15 Titel 1, Titel 2 bleibt frei, Titel 3 und 4 nach dem Ausschußantrage, Titel 5 bis 7, a, 8 bis 13.
Kapitel 16 Titel 1, Titel 2 bleibt frei, Titel 3 nach dem Ausschußantrage, Titel 4, Titel 5 nach dem Ausschußantrage, Titel 6 fällt aus, Titel 7 bis 9.
Die Abstimmung über die Entschließung des Ausschusses zu Titel 7 erfolgt in der dritten Beratung.
Kapitel 17 Titel 1, Titel 2 bleibt frei, Titel 3 und 4 nach dem Ausschußantrage, Titel 5, Titel a fällt aus, Titel 6 bis 12.
Kapitel 18 Titel 1, Titel 2 bleibt frei, Titel 3 und 4 nach dem Ausschußantrage, Titel 5 bis 10.
Kapitel 19 Titel 1, Titel 2 bleibt frei, Titel 3 und 4 nach dem Ausschußantrage, Titel 5 bis 9.
Kapitel 20 Titel 1, Titel 2 bleibt frei, Titel 3 nach dem Ausschußantrage, 1— Titel a, Titel 4 nach dem Ausschußantrage, Titel 5 bis 10.
Kapitel 21 Titel 1 bis 7, Titel a, 8 und 9 bleiben frei, Titel a, 10 bis 15, Titel 15a und 16 nach dem Ausschußantrage, (L) Titel 17.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1, und zwar Bau des Kleinen Kreuzers 4, Schlußbetrag.
Hierzu ist ein Antrag Stoecker, Höllein auf Nr.
967 unter Ziffer 3 gestellt, diesen Titel sowie die Titel 1 4, 2, 2 4, 3, 3 4, 4, 4 4, 5, 5 4, 6 und 6 4 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel 1 in der Ausschußfassuug ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 1 4.
Hierzu liegt außer dem Antrage stoecker, Höllein auf Drucksache Nr.
967 noch der Streichungsantrag Dittmann und Genossen auf Drucksache Nr.
938 vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Titel genehmigen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 2 in der Ausschußfassung und erkläre ihn für angenommen.
Zu Titel 2 4 liegen ebenfalls die Streichungsanträge auf Nr.
938 und 967 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Streichungsanträgen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel 2 4 ist genehmigt.
Ich rufe auf 3, 3 4, 4, 4 4, 5, 5, 6, 6 4, 7 bis 11, 12 und 13, sämtlich nach dem Ausschußantrag, 14, 15, 16, 17 w nach dem Ausschußantrag, 18, 19 nach dem Ausschußantrag, 20 bis 28, 29 nach dem Ausschußantrag, 30 bis'34, 35 nach dem Ausschußantrag, 36 bis 41, 42 nach dem Ausschußantrag, 43, 44 bis 48 nach dem Ausschußanträgen, 49, 50 bis 60 —.
Wir kommen zur Einnahme.
Ich rufe auf Kapitel l Titel 1 der Einnahme.
Titel 2 bis 9.
Wir kommen zum Außerordentlichen Haushalt.
Kapitel 1 Titel 1 der Ausgabe ist angenommen.
Aber den Ausschußantrag wegen der Petition auf Drucksache 792 unter VII ist in dritter Beratung abzustimmen.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten bei der Abstimmung über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben des Haushalts des Reichswehrministeriums zwei Anträge zurückgestellt, nämlich einen Antrag Stoecker auf Nr.
946: Der Reichswehrminister vr.
Gcßler besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags und einen Antrag Dittmann und Genossen Nr.
958 der Drucksachen das Gehalt des Reichswehrministers zu streichen.
Ich schlage vor, die Abstimmung jetzt sofort nachzuholen.
Ich bitte zunächst diejenigen, welche dem Antrag Stoecker und Genossen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die dem Antrag Ditl-,,, mann und Genossen, das Gehalt des Reichswehrministers zu streichen, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Titel 1 des Kapitels 1 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Titel ist angenommen.
Die Abstimmung über die zu diesem Titel gestellten Entschließungen erfolgt in der dritten Beratung.
Der Ausschuß beantragt weiter, den Etat für 1924 in der vorgelegten Fassung zu genehmigen.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Damit ist die zweite Beratung des Haushalts des Reichswehrministeriums geschlossen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vereinfachung des Militärstrafrechts (Nr.
811 der Drucksachen).
Ich schlage Ihnen vor, damit zu verbinden den dritten Gegenstand, nämlich die erste Beratung des.
Entwurfs eines Gesetzes über Militärgerichte und militärgerichtliches Verfahren (Nr.
865 der Drucksachen).
Das Haus ist mit dieser Verbindung einverstanden.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Wir beantragen Überweisung an den Rechtsausschuß.)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1925.
2191 Vizepräsident Dr. Rietzer: Es hat erst die erste Lesung stattzufinden, zu der sich bereits zwei Herren zum Wort gemeldet haben.
Ich eröffne die Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (8 DV), Abgeordneter: 1 Der Reichswehrminister hat dem Hause zwei Reformvorlagen vorgelegt, von denen man allerdings bei näherer Prüfung leider feststellen muß, daß sie nicht vorwärts sondern rückwärts weisen.
Man must schon mit der Lupe suchen, um hier und da, verstreut über die ganzen Vorlagen, einen kleinen Fortschritt zu entdecken.
Insbesondere wird man vergeblich Verbesserungen suchen in der Vorlage, die betitelt ist als Gesetz zur Vereinfachung des Militärstrafrechts.
Meine Herren, dieser Gesetzentwurf, der eine so harmlose Überschrift trägt, will vier Ziele erreichen, denen man zustimmen könnte, wenn sie in der Tat eine Vereinfachung und gleichzeitig eine Verbesserung des Militärstrafrechts mit sich bringen würden.
Als erstes Ziel ist bezeichnet die Reinigung des Militärstrafgesetzbuches von veralteten Bestimmungen.
Zur Erreichung dieses Zieles werden wir natürlich gern beitragen.
Als zweites Ziel wird angegeben die Entlastung der Gerichte und Strafverfolgungsbehörden, —auch an sich, wenn mans so hört, ganz leidlich zu nenne », aber es ergibt sich doch die Notwendigkeit, zu prüfen, ob die Entlastung der Gerichte und Strafvcrfolgungsbehörden in einwandfreier Weise oder auf Kosten der Angeklagten erfolgen soll.
Bedenklicher muß schon das dritte Ziel erscheinen, das im Entwurf als Beschleunigung der Erledigung der Strafsachen von rein militärisch-disziplinärem Charakter bezeichnet ist.
Wenn von der Beschleunigung von Strafverfahren die Rede ist, muß man immer schon befürchten, daß auf Kosten der Richtigkeit die.
Schnelligkeit der Justiz gefördert werden soll.
Noch bedenklicher ist das vierte Ziel, die Erleichterung der Handhabung militärdisziplinärer Strafgewalt.
Schon diese Bezeichnung gibt die Befürchtung, daß man es darauf absieht, leichter zu schweren Strafen zir gelangen.
Dieser Eindruck der Vorlage, den man schon aus ihren allgemeinen Zielen bekommt, wird sehr erheblich verstärkt, wenn man die Begründung der Vorlage näher prüft.
Nach der Vorlage sollen diese Ziele erreicht werden durch Trennung des Disziplinarrechts vom Kriminalrecht, was an sich durchaus begrüßenswert ist.
Aber dabei sollen die Gerichte und die Strafverfolgungsbehörden dadurch entlastet werden, daß Tatbestände disziplinären Charakters aus dem Militärstrafgesetzbuch herausgenommen werden.
Soweit das zur Folge hätte eine Milderung der sicherlich immer noch zu harten Bestimmungen vieler Strafgesetze, sind wir durchaus zu einer Prüfung im einzelnen bereit, und »vir werden, soweit Besserungen vorliegen, zustimmen können.
Aber, meine Herren, die Hauptsache in der Vorlage —das geht aus der Begründung klar hervor ist die Erweiterung der Disziplinarstrafgewalt.
Da entsteht doch die Frage, ob wir nach den Erfahrungen mit den Militärstrafgerichten irgendeinen Grund haben, diese Disziplinarstrafgewal!
noch zu erweitern.
Sehr bedenklich muß da schon stimmen das Lob der Vorlage auf das Disziplinarverfahren.
Zur Begründung für die Erweiterung der Disziplinargewalt wird angeführt, ck) daß die Bestrafung der Straftat auf dem Fuße folgen kann.
Hier wird abermals das Schnelligkeitsprinzip in den Vordergrund gerückt, ein Prinzip, das in der Strafjustiz durchaus bedenklich ist.
Denn alle jene Gerichte, die unter Ausschaltung der Bestimmungen, die Rechtsgarantien enthalten, im Laufe der letzten Jahre besonders schnell urteilen konnten ich denke an die Ausnahmegerichte, die das hier angestrebte Ziel erreicht baben, daß die Strafe der Straftat auf dem Fuße folgen soll —, erfreuen sich mit Recht des schärfsten Mißtrauens in der Bevölkerung, weil man zwar schnell, aber falsch geurteilt hat.
Nun die zweite Begründung: Der nötige Rechtsschutz wird dem Beschuldigten nicht genommen, da ihm und nun hören Sie!
das Recht der Beschwerde bis zur höchsten Stelle gewahrt bleibt.
Das Beschwerde recht als Gipfelpunkt eines vernünftigen Rechtsmittels!
Wir stehen diesem Beschwcrdeverfahren mit allerschärfstem Mißtrauen gegenüber, und es besagt uns nichts, wenn hervorgehoben wird, daß man auf dem Wege dieser Beschwerde bis zur höchsten Stelle aufwärts gehen kann.
Wir haben demgegenüber höheres Vertrauen zu den Zivilgerichtcn, und wir sehen nicht ein, ans welchem Grunde diese von der Regierung gewünschte Änderung vorgenommen werden soll.
Vor allem aber hängt doch diese Vorlage aufs engste zu sammen mit der so oft angekündigten Vorlage der Disziplinarordnung.
Wie sollen wir beurteilen, ob wir recht daran tun, die Rechtsbehelfe des gewöhnlichen Verfahrens aus der Hand zu geben und den Soldaten statt dessen die Rechtsbehelfe der Disziplinarordnung zu geben, wenn wir noch gar nicht wissen, wie die Disziplinarordnung in Zukunft aussehen soll
Die Reform ist, soweit wir aus vielen Vorlagen und Erklärungen der letzten Zeit gesehen haben, auf dem Wege.
Wir können dcstzalb diese Vorlage überhaupt nur verabschiedcn wenn wir die Disziplinarordnung kennen, die verabschiedet ist.
Wenn ich diese Vorlage noch habe teilweise loben tonnen, Herr Minister, so muß ich hervorheben, daß ich gegenüber der zweiten Vorlage, die sich auf die Militärgerichte und auf das militärgerichtliche Verfahren bezieht, nur die allerschärfsten Bedenken hervorheben kann.
Dieser Entwurf bringt nur Verschlechterungen des bestehenden Zustandes, er bringt einen Abbau der im Militärverfahren noch behaupteten wenigen Errungenschaften der Revolution, und Sie können uns nicht zumuten, meine Herren, daß wir an dem Wenigen, was noch an Rechten der Soldaten, an Rechten, die die Revolution geschaffen hat, übriggeblieben ist, jetzt auch noch rütteln lassen sollen.
(Zurufe rechts.)
Zunächst wünscht der Herr Reichswehrminister eine Änderung der Zusammensetzung der Militärgerichte.
Meine Herren, es zeigt wirklich, daß der Herr Minister wenig Verständnis für die Entstehung der jetzigen Bestimmungen über die Zusammensetzung der Militärgerichte hat, wenn er seinen Namen auf eine Vorlage setzen konnte, in deren Begründung es heißt: Bei der ablehnenden Stimmung gegen die Offiziere ließen die Soldatenräte die Abhaltung von Gerichten in der vorschriftsmäßigen Besetzung von Offizieren nicht zu.
21921 Reichstag.
69.
Sitzung.
(vi '.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
B Herr Minister, das ist eine recht unvollkommene und unzureichende Schilderung der Stimmung der Novemberrevolution.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Einfach eine Feststellung!)
Eine Feststellung, wie Sie die Revolution sehen, wie Sie sie auffassen, Herr Minister, aber keine Feststellung, die auch nur einigermaßen als objektiv aufgefaßt werden kann.
Wie lagen denn die Dinge in Wahrheit
Als das militärische Regime zusammenbrach, war es einfach selbstverständlich für das deutsche Volk, daß jene Offiziere, die durch ihr Verhalten starke Empörung hervorgerufen hatten, keinen Tag länger Richter im Militärverfahren sein durften.
Das war damals nicht die Auffassung kleiner Kreise der Bevölkerung, das war die Auffassung der großen Massen des deutschen Volks, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die sonst ja doch nicht mit der Energie, um es schwach auszudrucken, überall gegen Offiziere aufgetreten wären, die sich irgendwo noch ein Amt anmaßten.
(Lachen und Widerspruch rechts.)
So lagen die Dinge doch im November l9l8 in Wahr heit.
Und diese Offiziersrichter wurden, weil sic mit dem fluchbeladenen wilhelminischen allstem zusammen brachen, durch Militärpersonen ersetzt, die gewählt wurden von den Vertrauensleuten der Soldaten, den Soldatenräten.
An dieser Wahl halten wir fest.
Wir ''lassen an dieser Wahl nicht rütteln, und ick möchte doch dem Herrn Minister sagen, der heute davon sprach, daß das Verhältnis zwischen Offizieren und Mann!
schäften vertieft werden müsse: glauben Sie, Herr Minister, daß Sic diese Verhältnisse vertiefen und verbessern, wenn Sic den Soldaten noch das Wahlrecht nehmen, wenn Sie statt dessen wieder Offiziere auf die Stellen setzen, aus denen sic die Revolution mit vollem Recht vertrieben hat
Wenn solche Änderungen vorgeschlagen werden, dann müßten sich doch Mißstände gravierendster Art irgend wo gezeigt haben.
Dann müssen sie doch ausgewiesen werden können.
Dann müßte doch der Nachweis geführt werden können: Die Richtersprüche, die nach den bisherigen Verfahren zustande gekommen sind, sind unerträglich, sie müssen geändert werden.
Aber man kann die Vorlage von vorn nach hinten und von hinken nach vorn durchsehen, kein ernstes Wort der Begründung für eine Notwendigkeit der Änderung dieser Bestimmung!
Wenn wir ablehnen, das Wahlrecht der Soldaten aufheben zu lassen, so finden wir eine sehr wichtige Unterstützung in der Vorlage selbst, in der!
es heißt: Erfahrungsgemäß werden nur immer Unteroffiziere und Mannschaften, nicht aber Offiziere gewählt.
Herr Minister, läßt das nicht tief blicken
Zeigt das nicht, daß der Kastengeist des alten Militarismus auch in der neuen Reichswehr noch seinen Platz hat
Ist es nicht erschreckend, daß keiner von den Offizieren gewählt wird
Müssen sie daraus nicht selber den Schluß ziehen, daß die Offiziere selber die schuld daran tragen müssen, wenn es niemals vorkommt, daß auch nur ein einziger Offizier ans der freien Wahl der Soldaten hervorgeht
Das bestätigt uns ja gerade, wie notwendig es ist, an dem Wahlrecht festzuhalten.
Auch die SelbstDienstag den 9.
Juni 1925.
Mordstatistik, die heute von mehreren Seiten erörtert« worden ist ich will auf die Einzelheiten gar nicht mehr eingehen —, spricht doch auch dafür, daß manches faul ist in jenem Staate, an dessen Spitze der Herr Minister Geßler steht.
(Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Das hat damit doch nichts zu tun!)
Das hat auch damit zu tun, Herr Kollege Kahl!
Wie viele Selbstmorde werden zurückzuführen sein auf vergeblich geführte Beschwerden über Unrecht, das geschehen ist, wie viele darauf, daß Soldaten zu Unrecht zu schweren Strafen verurteilt worden sind!
Herr Kollege Kahl, das liegt doch eigentlich so auf der Hand, daß ich mich wirtlich wundere, daß gerade Sie meinen, einen solchen Zwischenruf machen zu sollen.
Das sind doch Dinge, die miteinander in Zusammenhang stehen, die nur im großen und ganzen behandelt und betrachtet werden können.
Ich zweifle gar nicht daran, daß, wenn wir in der deutschen Reichswehr eine vernünftige Justiz hätten, viele von jenen Selbstmorden gar nicht vorgekommen wären.
Die Wirkung dieser Vorlage ist folgende: Bei den Kriegsgerichten und ähnlich bei den Oberkriegsgerichten wird von vornherein eine feste Mehrheit von Richter und Hauptmann gegen den einen Beisitzer aus der Rangklasse des angeklagten Soldaten geschaffen.
Warum wird denn der Soldat bis znm Hauptmann aufwärts so anders behandelt, er und ebenso Militärbeamte und Zi vilpersvnen
Die zwei letzteren Gruppen spielen ja keine große Rolle.
Warum werden vor allem die Soldaten so ganz anders behandelt als die Offiziere
Das bringt doch auch wiederum, und mit vollem Recht, Empörung in die Reihen der Soldaten, wenn sie sehen: gegen uns (l lann nur ein Kriegsgerichtsrat und ein Hanptmann urteilen, und nur ein Richter darf aus unserer Klasse stammen, während es bei den Offizieren heißt, daß alle Beisitzer im Dienstgrade des Angeklagten sein müssen.
Herr Minister, Sie richten wieder von neuem Scheidewände zwischen Mannschaften und den höheren Offizieren auf, Sie schaffen eine neue Art von Klassenscheidung, die wir aufs allerschärfstc bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es in der Vorlage heißt ich finde es doch recht anmaßend —: Nur Offiziere sind in der Page, das zur Aufrechterhaltung der militärischen Manneszucht Erforderliche ausreichend zu übersehen, dann bedauere ich, den Namen des Reichswehrministers unter einer solchen Vorlage zu sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gestatten Sie mir noch ein Wort zum militärgerichtlichen Verfahren!
Die Vorschläge zur Änderung des militärgerichtlichen Verfahrens sind nichts anderes als ein Einbruch des Herrn Emminger in das militärge richtliche Verfahren.
Alle jene Bestimmungen, die unter dem Druck der Inflationszeit, angeblich um Kosten zu sparen, in unser Zivilrecht und Strafprozeßrecht hineingebracht worden sind, sollen nun, soweit es sich um die Bestimmungen des Strafprozesses handelt, auch noch in das militärgerichtliche Verfahren hineingeschmuggelt werden.
Die Einführung der Durchlöcherung des Legalitätsprinzips, der Beschränkung der Berufung, der Verwerfung der Revision durch Be Reichstag.
69.
Sitzung.
(O

Rosenfeld, Abgeordneter.)
schluß das sind alles altbekannte Dinge, für die auch hier im Hause von den Juristen nur noch ein ganz kleiner Teil eintritt.
Ich verweise auch hier wiederum darauf, daß der Deutsche Rechtsanwaltstag, der aus Juristen aller Parteien, aller Weltanschauungen zusammengesetzt ist, einstimmig zum Ausdruck gebracht hat, daß die Emminger-Verordnungen schleunigst verschwinden müssen.
Kurze Zeit nach diesem in der Juristenwelt aufsehenerregenden Beschluß kommt der Herr Reichswehrminister, der seine demokratische Abstammung nicht immer verleugnen sollte, und bringt uns eine Vorlage, die all das neu einführen soll, was die schärfste Mißstimmung ich möchte sagen bei der überwiegenden Zahl der deutschen Juristen hervorgerufen hat.
Damals, als die Emminger-Verordnungen kamen, konnte man noch mit einem gewissen schein von Recht von der Notwendigkeit der Ersparnis sprechen.
Aber heute und bei der Reichswehr von Ersparnis zu sprechen, das geht denn doch etwas zu weit.
Nach der übermäßigen Ausstattung der Reichswehr auf Kosten der Steuerzahler fangen Sie plötzlich an zu sparen, und Sie fangen an zu sparen bei der Gerechtigkeit.
Das können wir nicht mitmachen.
Wir bedauern schon heute, daß man beabsichtigt, zu den bereits vorhandenen Mängeln und Fehlern der Justiz nun auch noch die Fehler des zivilen Strafverfahrens in die Militärgerichtsbarkeit einzuführen.
Dazu können wir unsere Hand nicht bieten.
Wir lehnen diese Vorlage ab das sagen wir schon jetzt.
Sie mag dem Rechtsausschuß überwiesen werden.
Wir werden dort an den Beratungen teilnehmen, aber das kann ich Ihnen heute bereits sagen: die Sozialdemokratische Partei wird nicht mitmachen, wenn es sich darum handelt und darum handelt es sich —, die Militärjustiz noch zu verschlechtern.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Bevor ich das Wort weiter gebe, möchte ich mitteilen, daß zum ersten Gesetz ''Vereinfachung des Militärstrafrechts« als Kommissare des Neichswehrministeriums angemeldet sind die Herren: Abteilungschef Wirklicher Geheimer Kriegsrat Dr. Grünwald, Ministerialrat Geheimer Kriegsrat Iuhse, Major v. Winterfeld, Hauptmann Goßrau, Kapitän zur See Werth, Ministerialrat1Geheimer1Admiralitätsrat v. Thadden, Kapitänleutnant Dönitz »nd zum zweiten Gesetz »über Militärgerichte und militärgerichtliches Verfahren« die Herren: Kapitän zur See Werth, Ministerialrat1Geheimer1Admiralitätsrat v. Thadden, Kapitänleutuant Dönitz.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DKlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Vorredner, Herr Abgeordneter Rosenfeld, hat mit dem Antrag geschloffen, die beiden Gesetze dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Dienstag den 9.
Juni 1925.
12l93!
Ich bin da mit ihm einverstanden.
Das ist aber, glaube (0) ich, der einzige Punkt, in dem ich mit ihm einverstanden bin.
(Heiterkeit und Zuruf links: Den Antrag hat er auch noch nicht einmal gestellt!)
Er meint, daß man mit der Lupe suchen müsse, um in diesen beiden Entwürfen irgendeinen Fortschritt, eine Besserung zu finden.
Ich muß mein Bedauern aussprechen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld so kurzsichtig geworden ist, daß er diejenigen großen Verbesserungen, die in diesen Gesetzentwürfen liegen und die unserem Militär zugute kommen sollen, so schwer hat entdecken können.
Ich möchte ihm für die Zukunft eine bessere Brille empfehlen.
(Lachen links.)
Was wollen diese Gesetzentwürfe
Sie wollen Mißstände mildern im Rahmen der Verfassung, im Rahmen der einmal nicht mehr bestehenden Militärgerichtsbarkeit, Mißstände beseitigen, die durch eine überstürzte, übereilte, hitzige, politische, von fachlichen und sachlichen Erwägungen freie Gesetzgebung geschaffen sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Ich meine die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit.
Ich muß hier als Ziviljurist, um mich so auszudrücken, ein Wort zugunsten der Militärgerichtsbarkeit sagen, die ich kennenzulernen in meinem Leben Gelegenheit hatte, der Justiz, von der der Herr Abgeordnete Dr. Haas hier bei der Beratung über die Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit sagte, daß sie, soweit nicht das Verhältnis vom Vorgesetzten zum Manne in Frage komme, als mustergültig zu bezeichnen sei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1 (v) »Mustergültig« und »vorbildlich« sind die Äußerungen gewesen, die auch auf großen Juristentagen über diese Militärgerichtsbarkeit gefallen sind.
Wer diese Dinge nicht bloß unter dem Gesichtswinkel des vom Militarisj inus oder von der Angst vor dem Militarismus beeinflußten Politikers ansieht, der den Dingen nicht nähersteht, der muß zugeben, daß diese Militärgerichtsbarkeit vorbildlich in der Gründlichkeit und in der Schnelligkeit gewesen ist.
(Lachen und Zurufe links.)
Es ist uns in der deutschen Ziviljustiz bei unserer großen Überlastung niemals möglich gewesen, auch den kleinsten Fall mit solcher Genauigkeit und so exakt zu untersuchen, wie es die Militärbehörde mit einem allerdings sehr großen Apparat, der ihr zur Verfügung stand, durchführen konnte und durchgeführt hat.
Es war für einen Ziviljuristen erstaunlich, mit welcher Sorgfalt und Schnelligkeit beim Militär das kleinste Vergehen untersucht wurde, vor allen Dingen, wenn der Untergebene, der Mann, der Verletzte war.
(Fortgesetzte Unterbrechungen von links.
Abgeordneter Dr. Levi: Alle Soldatenmißhandlungen sind genau untersucht )
Mit Soldatenmißhandlungen hat die Militärgerichtsbarkeit verflucht wenig zu tun.
Sie können mir sagen: die Zusammensetzung der früheren Kriegsgerichte unter dem alten Verfahren wäre eine zu einseitige, zu stark von Offizieren beeinflußte gewesen.
Darüber ließ sich reden, dem ließ sich abhelfen.
Aber das war nicht der Weg dazu, daß man die ganze Militärgerichtsbarkeit abschaffte und so das Kind mit dem 2194 Reichstag.
69.
Sitzung (Schultz fBmml'crch, Abgeordneter.)
Bade ausschüttele.
Kein anderer Staat hat sich in Europa noch sonstwo bemüßigt gefühlt, seine Militärgerichtsbarkeit abzuschaffen, geb habe fun, üblicher weise eine Liste zur Verfügung gestellt bekommen) da nach besteht die Militärjustiz weiter in Belgien aueb ein etwas demokratisches Land —, in England auch das werden Sic nickt als reaktionäres Land ansehen —, in Frankreich mit Ihrer berühmten Republik —, in Norwegen, in Polen, in Schweden, in der Schweiz, und, meine Herren von links, in Sowjctruschmd.
Auch da halt man es für nötig, die Militarjusliz beiznbe!
halten.
Ferner in der Tschechoslowakei, in Japan und in Spanien, soviel mir mitgeteilt worden ist.
Also kein Staat, der auf seine Armee Wert legt, der wünscht, eine tüchtige, starte, kräftige Armee zu haben, hat diese Militarjustiz aufgegeben.
Nur« vir sind die einzigen Klugen gewesen, wir haben geglaubt, sic ent behren zu tonnen: Und nun sind natürlich die Miststande gekommen.
Denen must abgeholfen werden.
Das wollen wir tun, und hoffen es, auf dem Wege zu tun, der uns hier gewiesen ist.
Dieser Weg liegt im wesentlichen in der Trennung der Disziplinargewalt und Kriminalgcwalt.
Es ist ein Unding sondergleichen, daß, wie nun einmal die Wer hältnisse bei der Ziviljustiz liegen, bei der Überlastung, der die Zivilgerichte ausgesetzt sind, wie in einem Ver hältnis, wie es zwischen Untergebenen und Offizieren besteht, oder einem Verhältnis, wie es zwischen Manu schäften einer Stube besteht, eine Straftat, eine Be scbuldigung so lange ohne Strafe oder ohne Urteil bestehen kann und der Mann vielleicht einem ungerechten Verdacht ausgesetzt bleibt, oder der Mann, der eine: schwere Tat begangen hat, ungestraft bleibt und nun ''dort den Dienst tut, als wenn nichts geschehen wäre,!
und nun mit seinen Kameraden zusammenlebt in der!
gleichen Stube, denen er rechtswidrig etwas genommen i haben soll.
Das sind Unmöglichkeiten.
Da must ein schnelles Urteil erfolgen.
Und dgs ist nur möglich, das i war nur möglich im Wege der Militärstrafgeriebrsbar keit.
Wenn wir hier jetzt beim Schöffengericht und bei einem Verfahren, wie wir es jetzt haben, vier Monate und länger auf dieses Urteil warten müssen, so ist das ein unmöglicher Zustand.
Vier Monate sitzt so ein Be schuldigter, der vielleicht zu Unrecht beschuldigt ist, mit seinen Kameraden in der Stube zusammen.
Man sagt ihm nach, daß er eine Uhr genommen hat.
Vier Monate bleibt die Sacke ungeklärt, während welcher Zeit die Leute weiter zusammenleben.
Oder es Hai ei »Mann einen Offizier vor der Front beschimpft, und nun tut er den Dienst »veiler, als wen »nichts geschehe »wäre, bis vielleicht nach 5 oder 6 Monate »das Urteil lammt, auf (Wund dessen man ihn entfernen kann.
Das sind Unmöglichkeiten, die ausgeräumt werden müssen.
Und nun hat unser Herr Neicbswchrministcr, dem ich in diesem Falle nur meinen Beifall zollen kann, auch wenn er als Demokrat diese Vorlage unterschrieben hat, einen Weg gesucht, der allerdings mit großen Opfern erfüllt ist.
Dieses Opfer ist Herr Rosenfeld so gütig, unter Ablehnung des übrigen Teiles anzunehmen.
Er kommt mir vor wie jenes Kind, das sich aus dem Kuchen die Rosinen herauspickt und das andere liegen läßt.
Sv geht das nicht.
Die Militärverwaltung hat aus die schweren Strafen verzichtet, die eventuell vor Gericht einen Angehörigen der Reichswehr treffen könne », wenn er vor Gericht verurteilt wird.
Sie hat verzichtet zugunsten einer Dienstag den 9.
Juni 1925. schnelleren Verurteilung, einer schnelleren Erledigung e der Sache durch das Disziplinarverfahren.
Nun kommt Herr.
Rosenfeld und beklagt die grausamen Strafen, die jetzt kommen würden.
Herr I) r. Rosenfeld, sehen Sie sich dock einmal im Militärstrafgesetzbuch die BOimmlingk »über die Disziplinarbestrafung der GoldaKn an!
Da finden Sie, daß gelinder Arrest nicht über vier Wochen, mittlerer nickt über drei Wochen verhängt werden darf.
Man kann also wob!
nicht von grausamen Strafen sprechen.
Wir sind jedenfalls mit dem hier vorgeschlagenen Weg durchaus einverstanden.
Ich habe nur noch einige Worte über die Veränderung des Militärgcrichtsvcrfahrens zu sagen.
Über die BMiminuuge »darüber, wie es in Kriegszeiten ge handhabt werden soll, zu reden, bat ja augenblicklich leine »Zweck.
Es kommt praktisch also nur für die an Bord eingeschiffte »Mannschaften in Frage.
Nun bat Herr.
Rosenfeld den Geist des seligen Emminger selig wenigstens als Iustizminister heraufbeschworen, um damit gegen dieses Gesetz Stimmung zu« nackten.
Was wird denn eigentlich vorgeschlagen
Das Kriegsgericht soll nicht inehr aus fünf Richtern bestehen, sondern aus drei, das Oberkriegsgericbt nicht mehr aus sieben, chmdern aus fünf.
Ist das so unvernünftig
Ferner ist von einer schweren Verkürzung der Rechte des Angeklagten gesprochen worden.
Was sagt der Entwurf darüber
Es heißt: Die Berufung gegen Urteile der Kriegsgerichte ist ausgeschlossen, wenn das Urteil ausschließlich Übertretungen zum Gegenstände hat und der Angeklagte entweder freigesprochen oder ans schließlich zu Geldstrafe verurteilt worden ist.
Da entrüstet sich Herr Rvsenfeld!
Es ist auch wirklich ein furchtbares Unglück, die Freiheit ist in Gefahr, wenn sich ein Angeklagter nicht gegen seine Freisprechung beschweren kann.
Es heißt weiter: Bei Übertretungen und Vergehen kann die Strafe durch schriftliche Strafverfügung 1. festgesetzt werden, wogegen es Rechtsmittel gibt.
Und nun das Allerschlimmste: Das Reichsgericht kann die Revision durch Beschluß verwerfen, wenn es sic einstimmig f ' r offensichtlich unbegründet erklärt.
Wenn das Reichsgericht also auf Grund einer genauen Sacbforschung, auf Grund des Urteils und der Zeugen aussagen zu der Überzeugung kommt, daß eine Be schwerde offenbar unbegründet ist, dann soll trotzdem noch, meint Herr Rvsenfeld, eine Verhandlung statt
finden, damit Herr Rvsenfeld oder andere Anwälte dazu Reden halten können.
Wenn nicht, dann ist die Ncchtssichcrheit aufgehoben.
Herr Rosenfeld hat auch bemängelt, daß in Zukunft ein Offizier bei dem Kriegsgericht dabei sein soll.
Da ist natürlich das Vaterland auch in Gefahr!
Aber, ineine Herren, der Offizier soll dock wohl der Erzieher der Mannschaften sein, iZurufe von den Sozialdemokratenj der Erzieher zur Mannszucht.
Es ist doch ganz tlar, daß ein Offizier gehört werden muß, wenn cs sich um Fragen der Mannszuckt handelt.
Würden Sie denn, Herr lU.
Rvsenfeld,« nenn Sic Auskunft über einen.
Rechtsfall haben wollen, zu Ihrem Kollegen Schmidt oder Dittmann gehen
Sie würden sich doch wohl auch 2195 1 Reichstag.
69.
Sitzung.
Schultz sBrombercst, Abgeordneter.)
l. t) an einen anderen Anwalt wenden, der etwas davon versteht.
(Zuruf des Abgeordneten Oe.
Levi.)
Sie würden vielleicht lieber zu dem Herrn Kollegen Levi gehen.
Nun liegt die Sache doch heute in Wirklichkeit so, daß der Untergebene über seinen Vorgesetzten entscheidet.
Das ist doch absolut unmöglich.
Mit demselben Recht könnten Sie auch in der Schule die Schüler über die Lehrer entscheiden lassen.
Wenn Sie solche Widersinnigkeiten vertreten, dann werden Sie damit im Volk kein Glück haben.
Ein solcher Zustand wird in keiner Armee auf der ganzen Welt geduldet, und wir könne »ihn in Zukunft auch nicht dulden.
Es kommt nicht darauf an, wie die Mannschaften augenblicklich wählen, sondern darauf, was für unsere kleine und darum in ihrem Zusammenhang um so mehr zu festigende Armee zweckmäßig und notwendig ist.
Wenn ich nun noch zu dem letzten Punkt in dieser -Bache komme, möchte ich darauf hinweisen, daß mir von einem Kollegen, der, wie mir scheint, sehr sachverständig und in diesen Dingen erfahren ist, noch besonders ans Herz gelegt wurde, hier anzuführen, daß die lange Zeit, in der der Soldat vor der Entscheidung des Schöffengerichts steht, gerade sehr oft zu den zahlreichen Selbstmorden führt.
Der Soldat befindet sich wochenund monatelang in der qualvollen Ungewißheit über sein Schicksal.
Das gilt namentlich, wenn es ein Unschuldiger ist und er befürchtet, zu Unrecht verurteilt zu »verden.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Unter der Militärgerichtsbarkeit, die schnell und mustergültig arbeitete, sind so viele Selbstmorde nickt vorge L) kommen.
Da wurden die Leute nicht solange durch Ungewißheit gequält.
Versetze sich doch jeder von uns einmal in die Lage des unschuldig Angeklagten, welchen Eindruck es machen muß auf jedes empfindsame Gemüt, unter einer ungerechten Beschuldigung zu stehen und Wochen und Monate auf das Urteil zu warten.
Um so begrüßenswerter ist es, wenn jetzt eine Entscheidung in wenigen Tagen ermöglicht wird.
Ich hoffe, daß wir im Rechtsausschuß einen Weg zur Gesundung und Befestigung unserer Reichswehr, auf die wir stolz sind, so klein sie ist, finden werden.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vierath.
Vierath (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Entwurf der Regierung trägt die verheißungsvolle Überschrift: Entwurf eines Gesetzes zur Vereinfachung des Militärstrafrechts.
Ich habe mir die Vorlage daraufhin angesehen.
(Bravo!
und Lachen rechts.)
Ich muß schon sagen, daß ich nicht das geringste von einer Vereinfachung des Militärstrafrechts darin finden kann.
(Zuruf rechts.)
Sie haben doch keine Ahnung von Moskau.
Sie haben noch nicht einmal eine Ahnung, wie B ie die Interessen Ihrer Wählerschaft vertreten sollen.
Wenn man sich diese Vorlage ansieht, so muß man erst einmal fragen, warum diese Vorlage so eilig unter Dach und Fach gebracht werden soll.
Sie schreiben selbst in der Begründung: Reichstag 1925.
69.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1925.
Denn da mit der bevorstehenden Reform des bürgcrlichen Strafgesetzbuches auch eine völlige Umarbeitung des Militärstrafgesetzbuches erforderlich werden wird, müssen alle Fragen des Militärstrasrechts, deren anderweite Regelung augenblicklich nicht dringlich ist, der Prüfung bei dieser allgemeinen Umarbeitung vorbehalten bleiben.
Trotzdem haben Sie jetzt diese Eile, die Umarbeitung des Militärstrafgesetzbuches vorwegzunehmen.
Das führt zur Stümperei, und von einer Stümperei sollten »vir uns fernhalten.
Alles, was in dieser Vorlage niedergelegt ist, ist nichts weiter als eine Verschlechterung der Bestimmungen, die schon vorher bestanden haben.
Ich wende mich zu der ersten Vorlage.
Wir wollen »ins da die Dinge etwas näher ansehen.
Sie schreiben da, daß für die militärische Disziplin von der größten Bedeutung ist, daß die Strafe der Tat auf dem Fuße folgen soll.
Eine derartige Schnellfeuerjustiz haben »vir bisher nicht gehabt.
Wir haben sie nur unter dem famosen Herrn Emminger kennen gelernt.
Sie wollen nun diese Schnellfeuerjustiz auch hier in die Tat umsetzen.
Dann heißt es: Dazu kommt eine bedeutende Erleichterung der Handhabung der Disziplinargewalt.
Ich wundere mich eigentlich darüber, daß Sie heute dieser Disziplinargewalt noch so laut das Wort reden.
Man hat sich schon lange vor dem Kriege gegen die Disziplinargewalt gewandt, die immer wieder zum Nachteil und Schaden für die davon Betroffenen ausschlägt.
Warum rücken Sie diese Frage so sehr in den Vordergrund
Warum bringen Sie nicht alle diese Fälle vor ein ordentliches Gericht
Sie wissen ganz genau, daß diese Fälle vor einem ordentlichen Gericht sehr oft mit einem glatten Freispruch enden würden.
Die (DDffiziere dagegen, die die Disziplinargewalt ausüben, verhängen sehr leicht und schnell 8 oder 14 Tage Arrest, gegen den dem davon Betroffenen kein Einspruchsrecht zusteht.
(Zwischenrufe von den Kommunisten.)
Ja, auch das soll vorkommen, daß die Herren in einem nicht ganz nüchternen Zustande solche Strafen verhängen.
Ich möchte mich nun zu dem § 12 wenden, der ohne Zweifel eine Verschlechterung darstellt.
In der Vorlage steht ausdrücklich: Eine Handlung'ist unter den Waffen begangen, wenn der Täter im Waffendienst unter dem Befehl eines Vorgesetzten gestanden hat.
An Bord von Schiffen der Reichsmarine steht dem Waffendienste der Gefechtsdienst und die Ausübung des militärischen, seemännischen oder technischen Wachtdienstes gleich.
Das war in der alten Vorlage noch nicht enthalten und ist eine glatte Verschlechterung.
Sie sprechen dabei noch davon, daß dieser Paragraph eine Verbesserung gegenüber den bestehenden Verhältnissen bedeutet.
Ein sehr interessantes Kapitel ist der § 69, der von der Fahnenflucht handelt.
Es heißt dort im zweiten Absatz: Der Fahnenflucht steht es gleich, »venn der Täter in der Absicht seine Truppe oder Dienststelle verläßt oder ihnen fernbleibt, sich für die Dauer eines Krieges, kriegerischer Unternehmungen oder innerer Unruhen der Verpflichtung zum Dienste 316 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1925.
21961 (Vierath, Abgeordneter.
(.)
in der Wehrmacht überhaupt oder in den mobilen Teilen der Wehrmacht zu entziehen.
(Zuruf non der Deutschen Volkspartei: Ausgezeichnet!)
Ich will Ihnen sagen, was das bedeutet, Herr Professor Kahl.
Es bedeutet, daß Sie die ehrlichen Elemente in der Reichswehr, die sich scheuen würden, im gegebenen Moment, d. h. bei inneren Unruhen, auf Vater und Mutter zu schießen, mit den schwersten Strafen wegen Fahnenflucht belegen wollen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie ja gar nicht verstanden!)
Rur aus diesem Grunde haben Sie diesen Satz in die Vorlage hineingearbeitet, und deshalb wenden wir uns dagegen.
Auch § 8!
»ist eine glatte Verschlechterung.
Fm alten Paragraphen ist von einem Mittclarrest unter l l Tagen die Rede, während es nach der neuen Fassung einen Mittclarrest nicht unter 11 Tagen geben soll. '
§ 95 lautet im dritten Absah: Ist eine der im Abs.
l und 2 bezeichneten Handlungen vor dem Feinde begangen, so tritt in den Fällen des Abs.
l Freibeitsstrafe nicht unter zehn Fahren, in minder schweren Fällen nicbt unter einem Fahre, in den Fällen des Abs.
2 Todesstrafe oder lebenslängliche Freiheitsstrafe oder Freibeitsstrafe nicht unter zehn Fahren, in minder schweren Fällen Freibeitsstrafe nicbt unter einem Fahre ein.
« Hort!
Hort!
bei denKommunisten.
j (N, Sie beantragen heute Todesstrafe!
Die rodesstrafe wollen Sie in diesem Gesetz verewigen, und zwar zu einer Zeit, in der man wenigstens in Deutschland die Todesstrafe gar nicht mehr erwähnen sollte.
Sie scheuen sich nicht das muß bier vor der breiten Öffentlichkeit festgenagelt werden —, auch bier wiederum die Todesstrafe in einem Gesetz zu verantern.
Bei § 97 ist interessant die Gegenüberstellung mit 8 111.
Fn 8 97 heißt es: Wer sich an einem Vorgesetzten vergreift oder einen tätlichen Angriff gegen denselben unter nimmt, wird mit Freiheitsstrafe nicht unter drei Fahre », in minder schweren Fällen mit Freiheitsstrafe nicht unter sechs Monaten bestraft.
Wird die Handlung unter den Waffen oder sonst im Dienste oder vor versammelter Mannschaft oder mit einer Waffe oder mit einem andere »gefäbr lichen Werkzeug ausgeführt, so tritt Fieibeits strafe nicht unter einein Fahre ein.
Dagegen lautet die Bestimmung in 8 111: Wer seine Dienstgewalt oder dienstliche Stet lung gegen Untergebene zu Befehlen, Forderungen oder Zumutungen mißbraucht, die in keiner Beziehung zum Dienste stehen, wird mit Gefängnis oder Festungshaft bis zu zwei Fahren, in minder schweren Fällen mit Arrest bestraft.
Fn schwereren Fällen, insbesondere im Rück 'fall, kann zugleich gegen Offiziere auf Dienstent lassuug, gegen Unteroffiziere auf Degradation er kannt werden.
Also wenn ein Vorgesetzter sich einen Verstoß gegen Untergebene zuschulden kommen läßt, dann wird er nur mit Gefängnis oder Festungshaft bis zu zwei Fahren bestraft, während eine Strafe nicht unter drei Fahren in Betracht kommt, wenn es sich um einen Ge ineinen handelt, der sich eines Verstoßes gegen Vor gesetzte hat zuschulden kommen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisteu.
l 8 111 siebt für eine Handlung, die den Befehlshaber einer militärischen Wache usw.
eines Kommandos oder einer Abteilung oder einen Wachtposten außer stände setzt, den ihm obliegenden Dienst zu vergeben, wenn sie im Felde begangen wird, das heißt vor dem z Feinde, die Todesstrafe vor.
Wohl verstanden: nicbt!
etwa derjenige, der Verrat begebt, soll mit der Todes!
strafe bestraft werden, sondern der, der eine Unter lassungssünde begangen hat, durch die die Allgemein beit gefährdet ist.
Auch das möchte ick wieder vor der breiten Öffentlichkeit brandmarken.
iZuruf rechts: Wie ist es denn in der Sowjet armce!
»Wenn üb enuual mebr Zeit babe, werde ich Fbnen darüber einen Vortrag balten.
Es gibt aber über j Sowjerrußland eine große Menge einschlägiger Literatur.
Die sollten Sic einmal lesen!
Dann werden Sie weniger neugierig sein.
Fch komme jetzt zu dem Entwurf eines (Ruckes über!
Militärgerichte und inilitärgerichtliches Verfahren.

Am.
''.
Dezember 1918 ist von den damaligen Volts beaufiragcen eine Verordnung erlassen (norden, unter schrieben von Ebert und Haase, die die bisberige Mili!
tärstrafgesetzgebung aufbob.
Heule laufen Sie gegen diese Verordnung Sturm.
Am 17.
August 1929 ist 'eine neue Verordnung gegen die Aufbebuug der Mili tälgericbtsbarteil in Kraft getreten, und diese Ver olduung wird in der Praris angewendet.
Fn Wirk liebtest bestellt ja die Verordnung vom T Dezember Ü-I gar nicht mebr.
Aber trotzdem balten Sie die Zeit für getommen, um dem Reichstag den Entwurf eines Gesetzes über Militärgerichte und Militärgericht!
liebes Verfabren vo zulege ».
Fn der Begründung zu!
dein Gesetzentwurf beißt es, daß eine Neuregelung!
beute, nachdem inzwischen die militärische Ordnung sich wieder gefestigt bat, dringend erforderlich ge worden ist.
Da möchte ich doch die Frage stellen: wmbezwecken Sic mit dein Gesetzentwurf '(Der Gesetz eutwurf kann dock nur bedeuten, daß vielleicht ein »euer frischfröblicher Krieg in Vorbereitung ist, oder daß Sie wieder einmal damit spielen, den Ausnabme l zustand über Deutschland zu verhängen.
Nichts weiter!
taun inan darunter verstehen.

1 lLacken rechts.
l Weiter stetst im Entwurf darauf ist schon der Herr Abgeordnete I) r. Noseirfcld eingegangen —: Es widerspricht der militärischen Ordnung!
und der Stellung des Vorgesetzten im mili: 1 tärischen Leben, daß der Vorgesetzte vor Untergebenen sich verantwortet und von ibneu abge urteilt wird.
Fn Militärstrafsachcn gegen Vor!
1 gesetzte dürfen daber Untergebene nicht Richter: 1 sein.

1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunistenl Es grenzt wahrbaftig an Größenwabn, wenn man das liest.
(Sehr wahr!
bei den Konrmunisten.
Lachen rechts.
1 Abgeordneter v. Dr. Kabl: Das ist Ihr Urteil!)
2197 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1925.
(Vierath, Abgeordneter j,, c Ja, aber nicht nur mein Urteil, sondern ein Urteil, dem sieb weiteste Kreise der Bevölkerung anschließen.
« Widerspruch rechts.)
Vereinigungen unter Aufhebung des Verbotsrcchts der zuständigen Instanzen gebe ».
Der Herr Abgeordnete Schnitz« Brombcrgj bat gesagt, die Offiziere seien dock allemal Erzieher, sie sollen erzieherisch wirke ».
Die Offiziere sind ja auch wirklich die Erzieher der ihnen Untergebenen.
Wie diese Erzieher aussehen, darüber könnte ich Ihnen Bände vortragen.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich könnte Ihnen erzählen, wie diese Herren aussehen, die ihre Untergebenen in geineinster und etelhaftester Weise scbitanieren, —« entrüstete Rufe in der Mitte und rechte Pfui!
Sehr wahr!
bei den Koininnnistens die in gemeinster und ekelbaftester Weise gegen diese Untergebenen z »Felde ziehen.
« (Blocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr Riester: Herr Abgeordiieier Vierath, ich rufe Sie für diese Äußerung zur Ordnung.
Viernth« XIV, Abgeordneter: Im nächsten Ab sag heißt es: Bei den Militär-strafsache »ist die Aufrecht erhaltnng der militärischen Manneszucht von besonderer Bedeutung.
Das zur Aufrechterhaltung Erforderliche vermögen aber Unteroffiziere und Mannschaften nicht immer ausreichend z »übersehen.
Auch hier sehen wir wieder eine Uberhebung, wie sie schlimmer gar nicht zu denken ist.
Die Soldaten niedrigeren Grades sehen wir hier als Plebejer abgestempelt.
Bei Ihnen (nach rechts) das haben wir ja schon von Ihnen selbst gehört fängt der Mensch ja erst beim Leutnant an.
« Sehr ivabr!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Das bringen Sie auch hier in der Vorlage ausgezeichnet znm Ausdruck.
« Wechselseitige Zurufe bei den Kommunisten und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident De.
Riester: Ich bitte, die da »ernden Zwischenrufe zu unterlassen Vierath (Lk), Abgeordneter: Ich wende mich mit wenigen Worten noch zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rosenfeld.
Ich bin genau wie er der Ansicht, Sie sollten lieber, anstatt diese Vorlage und dies neue Gesetz dem Reichstage zu unterbreiten, endlich den Mannschaften im Militärstande das Notwendigste geben, was wir in einem Antrage nicht zu diesem Punkt der Tagesordnung, wohl aber zum Reichshaushaltsvlan gewünscht haben.
Sie sollten lieber die Ausnahmebestimmungen über das Wahlrecht der Reichswchrangehörigen aufheben, dem Reichswehrangehörigen das Recht auf Teilnahme an politischen Versammlungen, auf freie Zeitungswahl, aus Abhaltung von Soldatenversammlungen und auf Gründung von Soldaten!
1 (Zurufe rechts.)
j Wenn Sie sich dieser dankbaren Aufgabe widmeten, dann würden Sie auch auf unserer Seite etwas mehr!
Verständnis finden und endlich dem berechtigten Verlangen der Mannschaften Rechnung tragen.
Sie kennen ja unsere Skellungnahme zur Verfassung.
Aber ich muß schon sagen: wir müssen in diesem Falle einmal die Wahrer dieser Verfassung sein.
In Artitel IO«; der Reichsverfassung heißt es wie folgt: Die Militärgerichtsbarkeit ist aufzuheben, außer für Kriegszeiten und an Bord der Kriegsschiffe.
Das Nähere regelt ein Rcichsgeseh.
Sie seben also: in der Verfassung ist ausdrücklich verankert, daß die Militärgerichtsbarkeit aufgehoben wird.
Sie glauben aber vielleicht durch die Hindenburg-Wahl wieder Oberwasser bekomme »zu haben,« lebhafte Zurufe von de »Sozialdemokraten: Das ist ja Euer Werk!
»daß Sie diese Vorschläge heute dem Reichstag nnterbreiten tonnen.
Die kommunistische Fraktion lehnt beide Vorlagen ab.
Wir erblicken darin eine Verschlechterung gegenüber den bestehenden Verhältnissen.
Insbesondere richten sich diese Verschlechterungen gegen unsere Arbeitsbrüder im Soldatenrock, und gerade deshalb wenden wir uns gegen diese Vorlagen.
Wir erblicke »aber auch darin eine Vorbereitung zur blutigen Niederschlagung der Arbeiterklasse.
« Lachen und Zurufe rechts.)
Es heißt hier ausdrücklich, daß die Reichswehr für die Niederschlagung innerer Unruhen verwendet werden soll, und weil wir wissen, wie einseitig diese Bestimmungen ausgelegt werden, weil wir das des öfteren am eigenen Leibe verspürt haben, bekämpfen »vir diese Vorlagen.
(Erneutes Lachen und Zurufe rechts.)
—Jawohl!
Lachen Sie nur über die Schande, die wir täglich am eigenen Leibe erleben!
Wir lassen uns unsere Zustände, die, weiß Gott, schon erbärmlich genug sind, nicht noch durch sozial aussehen sollende Neichsgesetze verschandeln!
Die ganzen Vorlagen sind im höchsten Grade demagogisch aufgezogen.
Angeblich will man das Militärstrafgesetzbuch mildern, will man etwas Besseres schaffen in Wirklichkeit bringt mail nichts als Verschlechterungen.
Wir sind gegen jede Militärgerichte.
Nach unserer Auffassung müssen die ordentlichen Zivilgerichte an deren Stelle treten, Zivilgerichte, die mit Laien, in erster Linie mit Arbeitern als Richtern zu besetzen sind.
Für diese Gerichte sind wir immer eingetreten und!
werden wir auch für alle Zukunft eintreten.
Durch diese neuen Vorlagen wollen Sie die alten j grauenhaften Zustände wieder herbeiführen, wie sie vor dem Kriege bestanden haben.
Ich erinnere mich eines!
Falles und die Sozialdemokraten werden den Fall z auch noch in Erinnerung haben —, wo ein Soldat zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt worden ist, lediglich weil er seine Stulle in einen Vorwärts- eingewickelt hatte.
« Lachen und Widerspruch rechts.)
—Jawohl!
Das ist nie widerlegt worden, das ist gerichtsnotorisch!
Solche grauenhaften Zustände wollen 2198 Reichstag.
69.
Sitzung.
(Vierath, Abgeordneter.)
M Sie wieder das bezwecken Sic mit diesen Vorlagen.
Sie sind weiter nichts als eine Schikanicrung der guten Elemente in der Reichswehr, die mit der Arbeiterschaft sympathisieren.
Auch aus allen diesen Gründen lehnen wir die Vorlagen ab.
Zum Schluß noch eines in diesem Zusammenhang.
Bevor Sie an die Revision irgendwelcher Instizgesetze gehen, hatten Sie wirklich bessere Dinge zu tu ».
Schaffen Sie erst einmal Gerecluigkeit und Gleichheit vor dein Gesetz!
Wie sehen denn beute die Dinge aus'Nichts weiter als Unrecht wird gesprochen, das Recht wird systematisch gebeugt, die Arbeiterklasse wird niederkartätscht und niedergeknüppelt und zu ungeheuren Strafen verurteilt, während die Rechtsverbrecher alle straflos ausgehen oder in ganz kurzer Zeit amneftiert werden.
Die Amnestie, die Sie, die die Reicbsregicrung versprochen hat, die Ihr neuer Reichspräsident Hinden bürg bei seiner Einführung ebenfalls hat durchblicken lassen, rufe ich Ihnen ins Gedächtnis zurück.
(Zurufe rechts.)
Jawohl, Sie sind damit hausieren gegangen, babeu damit Tausende, Millionen Stimmen eingefangen, baben durch dieses Versprechen, eine Amnestie zu gewähren, die Wahl Hindenburgs erst schmackbaft und möglich gemacht.
(Lachen rechts.)
sich frage Sie, wollen Sie nicht endlich einmal dieses Versprechen einlösent Ich frage die Neichsregierung: wie steht es mit der Amnestie '''Sie sollten die Finger davon lassen, hier irgendwelche Reformen uns zu präsentieren, wenn Sie nicht einmal das machen können, wonach Tausende und aber Tausende, Millionen von -2, Menschen lechzen, nämlich nach der Amnestie.
(Erneute Rufe rechts.)
Ich sage Ihnen nur das eine: tun Sie das nicht, was ich Ihnen hier anempfohlen habe, was Tausende und aber Tausende von der Neichsregierung erwarten, bringen Sie nicht endlich die Amnestie für die Arbeiterschaft, für unsere proletarischen Gefangenen, dann wird sich die gesamte Arbeiterschaft aufraffen Sic selbst werden sie auf den Plan rufen und wird die Tore der Gefängnisse selbst öffnen, durch die unsere proletarischen Klassenkäinpfcr der Freiheit entgcgengeführt werden.
Die Kommunistische Partei lehnt also diese Vorlagen rundweg ab denn sie bedeuten nicht, wie ic hier demagogisch sagen, eine Verbesserung, eine Vereinfachung des Militärstrafrechts, sondern eine Verschlechterung, und für eine Verschlechterung, und sei cs auch hier für Rcichswehrsoldatcn, unter denen viele genau so wie wir Proletarier sind, ist die Kommunistische Partei nie zu haben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Rio her: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Brüninghalls.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner batte die Liebenswürdigkeit, verschiedentlich darauf hinzuweisen, daß dieses Gesetz von einer sehr starken Demagogie durchtränkt wäre.
lSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich bin so unbescheiden ich bin seinen Ausführn »gen ganz objektiv gefolgt —, zu sagen, daß seine Rede, was Demagogie anlangt, mit diesem Gesetzentwurf jedenfalls erfolgreich konkurriere »kaun.
Dienstag den 9.
Juni 1925.
Wir hatten an sich nicht die Absicht, bei der ersten gh Beratung hier rein sachlich zu den beiden vorliegenden Gesetze »'würfen Stellung zu nehmen, weil wir der Ansicht sind, daß derartige doch immerhin schwierige Materie »in der zrominission besser und sachlicher erledigt werden.
Der Gang der Debatte, die Reden der Herren Abgeordneten l) e Nosenfeld und Vieratb haben dieser unserer Auffassung eigentlich recht gegeben.
Gegen eines möchte ich aber doch protestieren wenn die Sache hier nämlich so hingestellt wird, als ob diese Vereinfachung und Verbesserung des Disziplinarstrafreckts und nach unserer Auffassung stellen diese Gesetzeiiiwürfe Verbesserungen dar bis zu einem ge wissen Grade einen Rückfall, wie immer geredet wird, in die finstersten Zeiten des Mittelalters darstellen sollse.
Meine Herren, ich möchte Ibncu doch aus!
meiner eigenen Erfahrung ich bin sehr lange Iabre i Gerichtsherr niederer und höherer Instanz gewesen i lonstatieren, daß die Vorwürfe, die hier gegen die Mili j tärstrafgerichrsbarkeit erhoben worden sind, ins Ungeheuerliche übertrieben worden sind.
« Lebhafte Zustimmung und Zurufe rechts: Un wahr sind!)
Diejenigen Herren von der Linken, die heute hier geredet haben, habe »sich tatsächlich gar nicht einmal die Mühe genommen obgleich Herr Dierath ja pathe tiicb zu Anfang beleucrte, er hätte sogar de »Geietzeut warf gelesen wenigstens etwas!
—« HeilerteiN diejenigen Punkte herauszuschälen, die man doch auch begreife »soll, wenn man über diese Angelegenheiten bür reden will.
Er bat dauernd von Verschlechterungen gesprochen, er hat dauernd davon gesprochen, daß diese elende Gerichtbarkeit wieder aufleben würde, hat aber ganz übersehen, das; beispielsweise ich brauche aus der Fülle dcr Materie nur eine herausgreifen die Disziplinarvergehen, die bisher doch nach den ge schlichen Bestimmungen immer bestraft werden mußten, wodurch sehr oft das gebe ich gern zu ei »gewisses Unheil entstand, jetzt nach dem Belieben oder, besser gesagt, nach der Einsicht der Vorgesetzten« Heiterkeit und Zuruf von den.
Eommuniste »: Nach dem Belieben!)
nach dem Belieben und der Einsicht Belieben und Einsicht sind nämlich bei vielen höheren militärischen Vorgesetzten dasselbe —, daß da diese Disziplinarver gehen nicht bestraft zu werden brauchen.
Das ist also doch ein ganz wesentlicher Fortschritt.
Wir stehen aber, wie gesagt, auf dem Standpunkt, daß an sich die Wiedereinführung der Militärgerichtsbarkeit kein Rückfall in die finstersten Zeiten des Mittelalters sein würde, sondern daß sie, wie es übrigens bei sämtlichen übrigen Völkern, auch bei den Russen, der Fall ist, durchaus sachgemäß wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wir wissen ja heule, daß in der Verfassung der Herr Vorredner war ja so liebenswürdig, uns den betreffenden Artikel oder, wie er sagte, Paragraphen Sie müssen auch die Verfassung einmal genau lesen -, (Heiterkeit) zu zitieren, daß dieser Artikel ja iu der Verfassung nach der Richtung hin verankert ist, daß die Militärstrafgcrichtsbarkeit, abgesehen vorn Kriege und an Bord der Schiffe, aufgehoben worden ist und daß zu ihrer Reichstag.
69.
Sitzung.
iBrünittghaus, Abgeordneter.)
G Wiedereinführung selbstverständlich Zweidrittclmajorität des Reichstags notwendig wäre, die heute, wie die Stärkeverhältnissc liegen, eben nicht zu haben ist.
Rn sich gestehe ich ganz offen und deswegen haben wir von der Deutschen Volkspartei seinerzeit gegen die Aufhebung der Militärstrafgerichtsbarteit gestimmt —, daß wir diese an sieb für besser halten denn, meine Herren, glauben Sie mir, die Strafen, die durch die Militärstrafgerichte, früher durch Standgerichte und Kriegsgerichte, verhängt worden sind, fallen im allgemeinen erheblich milder aus, als wenn die Soldaten von den Zivilgerichten verurteilt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man muß doch auch zugeben und die sebr beherzigenswerten Ausführungen des Herrn Kollegen I) r. Moses über die Selbstmorde lassen das doch auch plastisch in die Erscheinung treten —, daß diese vielen Selbstmorde von jungen Leuten zum großen Teil darauf zurückzuführen sind, daß durch die schleppende Justiz der Zivilgerichtsbarkcit die jungen Leute monatelang unter dem Druck stehen, wirst du verurteilt oder nicht
—, was wesentlich dazu beigetragen hat, diese unglückseligen Fälle iu der Armee und in der Marine herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch von diesem Gesichtspunkt bedeutet dieser Gesetzentwurf einen sehr wesentlichen Fortschritt.
Stellen wir die Sache nicht immer so dar, als ob Regierung und Parteien, die sie unterstützen, sich vier hinstelle »und Gesetzentwürfe einbringen, die dazu geeignet sind, Mißtrauen zwischen Offiziere und Mannschaften zu säen.
Genau das Gegenteil der Fall.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir wissen ganz genau, daß eine Armee und eine Marine sich nur aufbauen kann auf dein gegenseitigen Vertrauen von Mannschaften und Offizieren.
Eine andere Armee und Marine hat überhaupt gar keiln Eristeuzberechtigung.
Von diesem Gesichtspunkt aus gesehen bedeutet dieser Gesetzentwurf, über dessen Einzelheiten wir uns naturgemäß im Rechtsausschuß unterhalten können, einen ganz wesentlichen Fortschritt gegenüber dem bisherigen Verfahren.
Gegen den zweiten uns vorliegenden Gesetzentwurf, der eine anderweitige Besetzung der ja sehr wenigen Kriegsgerichte vorsieht, die überhaupt noch da sind, hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld als einziges wirklich sachliches Argument nur angeführt: 1 -sic würden den Teufel tun so drückte er sich aus, vielleicht stilistisch etwas besser —, nun auch diese letzte Errungenschaft der Revolution sich aus der Hand winden zu lassen«.
Meine Herren, das ist nach unserer Auffassung kein sachliches Argument.
Wenn diese letzte Errungenschaft der Revolution nichts taugt, daun müssen wir sie beseitigen.
lSehr gut!
und Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Rosenfeld, wir werden uns aber auch über diesen Gesetzentwurf im Necbtsausschuß ausgiebig unterhalten, und da wir ja für die zweite Lesung auch noch etwas übrig behalten müssen, um darüber reden zu können, will ich meine Ausführungen damit schließen, daß ich sage: Wir stehen diesen beiden Gesetzentwürfen, die wir im Interesse unserer Wehrmacht für notwendig halten, durchaus sympaDienstag de »9.
Juni 1925.
12199 ttsisch gegenüber und behalten uns unsere Stellung (6) im einzelnen für den Rechtsausschuß vor.
(Beifall bei der Deutschen Dolkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1 .
Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (Ov), Abgeordneter: Ich bin der Meinung, daß bei diesen beiden Gesetzentwürfen in der Tat alle Fragen der großen Politik ruhig hätten ausscheiden können.
Ich glaube auch, daß jede Betrachtung über die frühere Militärgerichtsbarkeit ausscheiden konnte, weil es sich nicht darum handelt, die Militärgerichtsbarkeit wieder einzuführen.
Der Herr Kollege Schultz (Bromberg) hat aber in einer sehr erregten Diskussion auf Äußerungen bingewiescn, die ich über die alte Militärgericbtsbarteit gemacht habe.
Nur deshalb möchte ich dazu einigeBemcrkungen machen.
Ich glaube, wir sollten uns auch in der Beziehung etwas besser verstehen.
Wir baben in einzelnen Fällen Anklagen gegen die alte Militärgerichtsbarkeit erhoben.
Wir haben, oft beklagt, daß die Urteile bei Vergehen des Mannes gegen den Offizier sebr hart und bei Vergehen des Offiziers gegen den Mann außerordentlich mild waren.
Sehe ich von diesen einzelnen Fällen ab, so muß ich um der Gerechtigkeit willen wiederholen, was ich früher gesagt habe.
Im übrigen war die Militärgerichtsbarkeit gut.
Sie hatte vor allen Dingen den Vorzug, daß sie etwas den Charakter des Laiengerichts hatte, daß infolgedessen ähnlich wie beim Schwurgericht die Fälle außerordentlich gründlich vorbereitet werden mußten, daß Richter saßen, die nicht rein routinemäßig die Dinge behandelten, sondern sich wie der Laienrichter bemühten, stark in den Fall einzudringen.
Das soll lein Vorwurf gegen die Gerichtsbarkeit sein, die keine Laiengerichtsbarkeit ist.
Wenn nämlich mit der Gründlichkeit allgemein gearbeitet würde, mit der bei den Militärgerichten gearbeitet wurde, würde unsere ganze Gerichtsbarkeit bankerott machen.
Immerhin ist die Tatsache anzuerkennen, daß, von Einzelfällen abgeseben, die Militärgerichtsbarkeit nicht schlecht war.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber cs bandelt sich hier gar nicht um die Frage Militärgerichtsbarkeit oder Zivilgerichtsbarkeit, sondern um etwas ganz anderes.
Es handelt sich bei dem Gesetzentwurf zur Vereinfachung des Militärstrasrechts vor allem um den sehr vernünftigen und richtigen Gedanken, unbedeutende Delikte militärischer Art nicht dem langwierigen Zivilgerichtsverfahren zu überweisen, sondern dein Vorgesetzten die Möglichkeit zu geben, diese Dinge disziplinär zu ahnden.
Und nun frage ich jeden in diesem Haus bitte, wir wollen es dock einmal objektiv und ruhig miteinander betrachten—: Hat es eine »Sin », ein gerichtliches Verfahren einzuleiten, wenn sich ein Soldat ein Wachvergehen zu schulden kommen läßt
Dafür habe ich kein Verständnis.
Diese Dinge werden in der Tat besser disziplinär erledigt.
Außerdem scheint es mir in der Tat so zu sein, daß cs militärische Delikte gibt, die wirklich besser von dem beurteilt werden, der von militärischen Dingen etwas verstellt, als von einem Mann, der militärischen Dingen vielleicht völlig ahnungslos gegenübersteht.
Ich kann mir sehr gut vorstellen, daß ein Amtsrichter, der etwa nie Soldat war, irgendein militärisches Delikt außerordentlich hart beurteilt, während es der Vorgesetzte sehr mild beurteilt hätte.
2200 Reichstag.
69.
Sitzung.
(I) r. Haas Baden), Abgeordneter.)
(.)
Es ist weiter ein Vorteil, daß nicht alle diese Dinge nun gerichtlich oder auch nur disziplinär geahndet zu werden brauchen, sondern daß unbedeutende Dinge erledigt werden tonnen, ohne daß ein förmliches Verfahren durchgeführt wird.
iSebr richtig!
rechts.
Wir halten also die Grundgedanken des Gesetzentwurfs zur Vereinfachung des Militärstrafrechts für richtig.
Wir behalten uns vor, im Rechtsausschuß zn de »einzelnen Bestimmungen Stellung zu nehme ».
Wir wer den alles genau prüfen.
Den Grundgedanken aber, wie gesagt, billigen wir.
Was nun das andere Gesetz betrifft, den Entwurf eines Gesetzes über Militärgerichte und militärgcrichtlichcs Verfahren, so ist mir eigentlieb nicht ganz klar geworden, warum man, abgesehen von der Gerichtsbarkeit an Bord, jetzt ganz allgemein neue Bestimmungen schaffen will.
Diese Bestimmungen finden ja nur Anwendung, soweit es sieb nicht um die Gerichtsbarkeit an Bord handelt, im Falle eines Krieges und wie man dann diese Gerichte einrichten würde, könnte man ja, wenn der Fall eintreten würde, der späteren Zeit überlassen.
Ich konnte mir also vorstellen wir behalten uns für den Ausschuß alles vor —, daß vielleicht die einfachste Regelung die wäre, wenn man lediglich die etwa notwendigen Bestimmungen für die Militärgerichtsbarkeit an Bord treffen würde.
Eines will ich aber schon jetzt erklären: bei einer Bestimmung dieses Entwurfes machen wir nicht mit.
Es ist nämlich schon der Fall vorgesehen, wie es etwa lein soll, wenn das Kriegsgericht oder das Oberkriegsgericht gegen Zivilpersonen zn erkennen hat.
Nun ist (v) ja der Entwurf so aufgebaut, daß immer Richter des Rangs des Angeklagten Richter sein müssen.
Jetzt muß sich der Referent im Reichswehrministerium offenbar sehr den Kopf darüber zerbrochen haben: wie ist das aber mit dem Rang, wenn ein Zivilist Angeklagter ist
Da wird nun im Entwurf bestimmt: dann soll Richter sein ein Hauptmann und ein Soldat, dessen Rangklasse der Stellung des Angeklagten möglichst entspricht.
Jetzt würde ich wünschen, daß mir vom Neichswehrministerium gesagt wird, wie er sich die Einteilung der Zivilisten etwa vorstellt.
(Heiterkeit.)
Wir würden weiter bitten, daß uns vielleicht bis zur Ausschußbcratung so eine Art Rangliste vorgelegt wird, wie die Zivilisten eingeteilt werden sollen.
Ich könnte mir vorstellen, daß einer der Herren sich in folgendem Gedankengang bewegt hat: Ungelernter Arbeiter Ge ineiner, gelernter Arbeiter Gefreiter, die unteren Beamtenklassen bis zur Kategorie soundso Unteroffizier, der alte Geheimrat mindestens Major.
Beim Landrat wird die Sache schwierig.
Der Landrat im allgemeinen Major, aber wenn es ein sozialdemol rati scher Landrat ist, dann Gemeiner.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts: Oberst!
Erneute Heiterkeit.)
Ganz schwierig wird aber die Sache bei den Ministern.
Ein Minister a. D. des alten Systems sicher Kommandierender General, Minister des neuen Systems, wenn er von den Deutschnationalen herkommt, sagen wir einmal General, wenn er von der Linken kommt Gemeiner oder Unteroffizier.
(Erneute Heiterkeit.)
Dienstag den 9.
Juni l925.
Wie man es bei den Ministern von der Volkspartei Ml macht, darüber muß sich dann das Reichswehrministe iinm in der Liste auch aussprcchcn sagen wir vorläufig so etwa Rang des Majors jedenfalls nicht so hock ein »klassifizieren wie die dentscbnationalcn Minister.
« Heiterkeit und Zuruf von der Deutschen Volkswirten Aber wenn er beides war, alter und neuer Minister
—Dann werden die Herren den Fall schon so zu bebandekn wissen, daß sie ihn als Kommandierenden General betiacbten.
Ganz schwierig wird die Sache bei den Redakteuren.
Da werden sie einen feinen Uuterscbied machen zwischen dem Redakteur der Kreuzzeitung- und deut Redakteur des -Vorwärts-.
iRufe: Rkicystagsabgeordnete!)
—Bei Reiwstagsabgcordneten nehme ich an, daß da aucb die Einteilung von recbts nach links erfolgen wird.
Ich glaube also, inan braucht diese Dinge nur zu beleuchten, außerdem »och daran zu erinnern, daß hoffentlich, wenn die Kriegsgerichte tätig werden, es nicht in Deutschland sein möge, sondern in anderen Handel ».
Mehr will ich nicht sagen.
Aber auch dann würde inan ja bei dieser Formnlieriing vor ganz unlösbare Schwierigkeiten gestellt sein.
Es wird also schon, gut sein, wenn da
Neichswehrministerinm mit uns im Rechtsausschuß diesen Absatz I noch einmal durchprüft.
Ich glaube, da
Reichswehrministerium wird mit uns zn dem Ergebnis kommen, daß wir eine bessere und verständigere und keine so undemokratische Lösung finde »müssen.
« Beifall bei den Deutschen Demokraten.
i Vizepräsident vr.
Rietzer: 1 Das Wort hat der Ml Herr Abgeordnete Or.
Bell.
lär.
Bell« 2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Fraktion hatte nicht die Absicht, zu diesen beiden Entwürfen zu sprechen, weil ja im Ausschuß reichlich Gelegenheit sein wird, über alle Einzelheiten der Vorlagen sich auszusprechen.
Sv viel kann ich beute schon sagen, daß wir nicht etwa daran denken, dem Herrn Reichswehrminister ein Blanko akzept unter seine Vorlagen zu geben, sondern wir werden mit derselben Genauigkeit, mit der der Herr Kollege Haas die Klassentheorie zum Gegenstand seiner Erörterungen gemacht hat, alle übrigen Paragraphen sorgfältig prüfen.
Das allerdings möchte ich im vor ans sagen: mit einer solchen Kritik, wie sie der Herr Vertreter der kommunistischen Fraktion hier geübt hat, kann man meines Erachtens an die Vorlagen nicht her angehen.
Die Ausführungen des Herrn kommunistischen Redners hatten jedenfalls die Eigenart, daß sie ebenso weit von jeder Rechtskenntnis wie von jeder Sachkenntnis entfernt waren.
Wenn der Herr Ver treter der kommunistischen Fraktion sich zum Hort der deutschen Reichsverfassung aufgespielt hat, so hoffe ich doch, daß die Neichsverfassung auf besseren Füßen steht, als daß sie auf den Schutz der kommnnistischen Frak tion angewiesen wäre.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Redner der kommunistischen Fraktion hat weiter darauf hingewiesen, daß man in einer so außerordentlich schweren Zeit, in der die Todesstrafe umkämpft sei, nicht daran denken könne, in einem Einzelgesetz diese Todesstrafe noch einmal zu sanktionieReichstag.
69.
Sitzung.
Dr. Bell, Abgeordneter) (.
1 en.
Ich mache aber den Herrn Redner der kommuniftischen Fraktion darauf aufmerksam, daß auch in einem wichtigen anderen in der nachrcvolutionären Zeit verabschiedeten Gesetz, nämlich in dem Republik schutzgesetz, die Todesstrafe festgelegt worden ist, wobei allerdings die sozialdemokratische Fraktion fick ihre endgültige Stellungnahme Vorbehalten hat für die definitive Regelung dieser Frage bei der bevorstehenden Strafgesetzreform.
Es ist ferner ein Irrtum, etwa anzunehmen, daß inan eine derartige Vorlage aus dein Grunde nicht verabschieden dürfe, weil die allgemeine gesetzliche Regelung des Strafrechts, des Strafgesetzbuchs sowie der Strafprozeßordnung noch bevorstehe.
Wir wollen gewiß dieser endgültigen Re gelang des Strafrecbts und des Strafprozeßrechts nicht generell vorgreifen, aber wir haben doch auch beim Zivilstrafrecht und beim Zivilstrafprozeß schon tief ein schneidende Einzelvorschriften im voraus verabschiedet aus der Erwägung heraus, daß inan auf die endgültige Regelung, die noch verhältnismäßig lange Zeit in An sprach nehmen wird, dann nicht warten könne, wenn es sich um schleunig zu ergreifende gesetzgeberische Maßnahmen handelt zur Erleichterung und Verbesserung des geltender« Gesetzesrechts.
Die Regierungsvorlage ist von dem Gedanken aus gegangen, daß sowohl bei dem Entwurf für das Militärstrafrecht wie bei dem Entwurf des Militärstrafvrvzesses es sieb um schleunige und dringliche Maßnahmen bandle, deren Erledigung nicht bis zur end gültigen Regulierung des gesamte »Strafrechts und Strafprozesses aufgeschoben werden könne.
Wir haben keine Veranlassung, an dem ehrlichen Grundgedanken und der aufrichtigen Absicht der Reichsregierung und (8) des Herrn ReichSwehrministers irgendwie zu zweifeln.
Wir werden aber selbstverständlich Veranlassung nehmen, wie es auch bei den« früheren Entwurf schon geschehen ist, alle diese Fragen unbeschadet unserer grundsätzlichen Stellungnahme gründlich zu erörtern und gewissenhaft nachzuprüfen, welche Ver besserungeu in Form von zweckdienlichen Anderungs-: anträgen in die Vorlagen hineinzuarbeiten sind.
Ich mache im übrigen, wenn der Herr Vertreter l der kommunistischen Fraktion darauf hingewiesen hat, daß die Hindenburg-Wahl der Reichsregierung Ver anlassung gegeben hätte, eine solche Vorlage einzubringen, darauf aufmerksam, daß diese Auffassung auf einem gründlichen Irrtum beruht.
Wir haben ja schon vor zwei Jahren, als Herr Reichspräsident Ebert im Amte war, eine ähnlich lautende Vorlage im Reichstag in erster Lesung durchberaten.
Diese Vorlage ist damals im Ausschuß nicht zur Erledigung gekommen.
Wir haben aber damals schon im Ausschuß eine Reihe von wichtigen Änderungsanträgen dazu gestellt.
lJuruf von den Kommunisten: Die sah ganz anders aus!)
Ich weiß nicht, ob Sie die damalige Vorlage gründlich durchgelese »baben.
Im wesentlichen stimmte sie mit den Grundgedanken der jetzigen überein.
'Darüber glaube ich llmen als dauraliger Berichterstatter über die Vorlage einige »Aufschluß geben zu können.
Ich mochte Sie also bitten, wenn Sie die jetzige Vorlage derart in Grund und Boden kritisieren, vorher auch den früberen Entwurf durchlesen zu wollen, aber mit Dienstag den 9.
Juni 1925.
1220 l gründlicher Sachkenntnis, die wir in den Ansführun- (0) geil Ihres Vertreters vorhin haben leider vermissen müssen.
Also wir sind der Auffassung, daß die beiden Vorlagen eine gründliche Prüfung im Ausschuß verdienen und dort auch finden werden.
Wie wir bei der früheren Vorlage eine Reihe von Abänderungsanträgen gestellt babeii, so werden wir auch in Verbindung mit den übrigen Parteien daran mitwirken, wirkliche Verbesserungen lind Erleichterungen in die beiden Vorigen bineiuziibringen.
Vizepräsident I) r. Rietzer: Die erste Beratung über die beiden Gesetzentwürfe ist geschlossen.
Es ist beantragt, die Gesetzentwürfe an den 19., den Rechtsausschuß, zu überweisen.
Ich darf annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht es ist so beschlossen.
Damit sind die Punkte 2 und 9 der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr unsere Beratungen abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 19.
Juni, nachmittags 2 klhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Stveckcr, Kvencn und Genosse », betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Geschke 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes übe »die Verträge zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Ungarn zur Ausgleichung der i »und ausländischen Besteuerung und über Rechtsschutz und Rechtshilfe in Steuersachen 3.
1 eilte und zweite Beratung des Entwurfs eines Ge- setzes, betreffend das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über Erleichterungen im kleinen Grengnnkehr 1. erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Weltpostvereinsverträge 5.
Beratung des Mündlichen Berichts des 12.
Ausschusses (Bildungswesen) über die Anträge der Abgeordneten: 1!

v. Guerard und Genossen (Nr.
280 der Drucksachen), 2.
Müller (Franken) und1Genossen1 (Nr.
152a1der1Drucksachen), 8.
Ronneburg, Frau Dr. Bäumer, Koch-Weser und1Genossen1 (Nr.
15371der1Drucksachen), l. Hoernle, Torgler und Genossen (Nr.
505 der Drucksachen), 5.
Schulze (Frankfurt), Dr. Scholz und Genossen (Nr.
712 der Drucksachen), betreffend die Funglehrerfrage 0.
Beratung des Mündlichen Berichts des II.
Ausschusses (Wohnungswesen) über die Anträge Müller (Franken) und Genossen (Nr.
256 der Drucksachen) und Dietrich (Baden), Ronneburg llnd Genossen (Nr.
285 der Drucksachen), betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Pachtschutzordnung vom 0.
Juni 1020 (Nr.
028 der Drucksachen).
Gegen diese Lagesordnung erbebt sich kein Widerspruch sie steht fest.
Fch schließe die Sitzung.