Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen die Reichshaushaltsrechnung für 1922.
Mit einem Schreiben vom 17.
Januar 1925 sucht der Rechtsanwalt Dr. Förster in Dresden die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dr. Philipp wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben in der üblichen Weise dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überwerfen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Haus ist damit einverstanden.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Jäcker und Schlagewerth für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch gegen diese Urlaubsgesuche erhebt sich nicht sie sind bewilligt.
Reichstag 1925.
10.
Sitzung.
Wir treten in die Tagesordnung ein: 1« eFortsetzung der Besprechung der Erklärung her Reichsregierung in Verbindung mit u) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Schultz (Bromberg), Fehrenbach, Dr. Scholz und Genossen (Nr.
387 der Drucksachen), b) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen (Nr.
388 der Drucksachen), o) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Thälmann, Stoecker und Genossen (Nr.
389 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit der Fortsetzung ck) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichsHaushaltsplans für das Rechnungsjahr 19241 (Nr.
5 der Drucksachen), o) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichsHaushaltsplans für das Rechnungsjahr 19251 (Nr.
6 der Drucksachen).
Das Wort hat Herr Abgeordneter Koch-Weser.
Koch-Weser (OD), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Es scheint mir wichtig, in diesem Augenblick zunächst dasjenige zu betonen, worin das deutsche Volk in seiner weitaus überwiegenden Mehrheit einig ist.
Das deutsche Volk ist einig in dem feierlichen Protest gegen die Nichträumung Kölns zum 10.
Januar.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(O) Es bedeutet eine schwere Verletzung des Rechtsgedankens und des Gedankens des Selbstbestimmungsrechts und der Völkerverständigung, wenn die Entente nach dem 10.
Januar die Kölner Zone noch besetzt hält.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Der Versailler Vertrag, so hart er ist, erlaubst die Besetzthaltung nur der dritten Zone und auch dieser nur bei Gefährdung der Sicherheit eines anderen Staates durch uns.
Ich brauche nicht auszuführen, daß diese Tatsachen nicht zutreffen.
Mag es möglich sein, daß die Untersuchungen, die auf Grund der demnächst zu erwartenden Note der Entente ergehen, irgendwelche Einzelverfehlungen untergeordneter Organe ergeben.
Wir sehen in diesen etwaigen Verfehlungen nicht den Grund, sondern nur den Vorwand für das Verhalten der Entente.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erklären trotzdem, daß die Räumung von Köln durch die Entente, daß die endgültige Befreiung unserer, unter der Fremdherrschaft lebenden Brüder uns so viel Wert ist, daß wir unter allen Umständen darauf dringen werden, daß auch solche Vorwände aus der Welt geschafft werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weder Soldatenspielerei noch die Superklugheit untergeordneter Organe darf der Entente einen Vorwand dafür liefern, unsere Brüder am Rhein, die solange gelitten haben, noch länger der Fremdherrschaft unterworfen zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
24 Die Stenographischen Berichte de- Reichstag- sind fortiaufenb und einzeln durch de »Verlag der Reich-druckerei, Berlin HW 68, Alte Zakobstratze 106, zu beziehen.
140 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1925.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
G) Ich habe im »Temps« vor einigen Tagen gelesen, die Rechtsregierung, die heute in Deutschland zustande gekommen, sei ein schlechter Dank dafür, daß die Entente sich mit uns über das Dawes-Gutachten geeinigt habe.
Nun, ich bin zunächst der Meinung, daß wir wegen der Einigung über das Dawes-Gutachten nicht irgendeinem der Vertragschließenden einen Dank abzustatten haben, daß diese Einigung kein Geschenk ist, vielmehr ein Pakt im wohlverstandenen Interesse aller Völker.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber davon abgesehen: es ist ganz falsch, daß die Errichtung der Rcchtsregierung die Folge oder der Effekt des Dawes-Gutachtens gewesen sei.
Ganz im Gegenteil!
Wenn jetzt eine Rechtsregierung kommt, so ist es die Folge der fünf Jahre der Bedrückung und der Mißachtung der deutschen Republik, die die Entente sich bat zuschulden kommen Kissen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Demgegenüber war die Beschlußfassung über das Dawes-Gutachten gewiß ein Lichtblick.
Aber auf der anderen Seite bedeutet heute die Nichträumung von Köln einen so schweren Rückfall in die früheren Methoden, daß heute mehr denn je die Linksparteien vor einer überaus schweren Aufgabe stehen, wenn sie dem Volke die.
Verständigungspolitik empfehlen wollen.
Und so kann man es verstehen, daß das Zentrum matt geworden ist.
Man kann es verstehen, daß das Zentrum sich nicht hat bereit finden lassen, nach dein Scheitern eines Zusammengehens mit der Deutschen Volkspartei eine mehr linksgerichtete Regierung aus (iy zurichten, weil das Zentrum sich sagen mußte, daß es zuviel sei, erneut den Kampf gegen die Räumung von Köln gleichzeitig mit dem Kampf gegen die Gehässigkeit der Rechtsparteien zu führen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber mögen die Dinge so geworden sein!
Trotzdem bleibt keine andere politische Möglichkeit als die Fortsetzung derjenigen Politik, die wir fünf Jahre hindurch gemacht haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wir billigen deshalb die Erklärung, die die Regierung in Dingen der Außenpolitik abgegeben hat, im großen ganzen.
Die Regierung hat diese Erklärung abgegeben, obwohl oder weil in ihr auch heute deutschnationale Mitglieder sitzen, und es bestätigt sich damit wiederum, was wir immer gesagt haben, daß niemand in Deutschland irgendeine andere Außenpolitik vorzuschlagen weiß als diejenige, die bisher gemacht worden ist.

(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was da im Wahlkampf und in der Presse und in der langjährigen Zeit, wo die Deutschnationalen sich in Kritik nicht genug tun konnten, von den Herren gesagt worden ist, das sind nichts anderes als Wallungen des Herzens, die nicht bis zum Gehirn vorgedrungen sind, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn der »Lokal-Anzeiger« heute schon erklärt, die deutsche Außenpolitik sei ja zwangläuftg, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) so zeigt das doch, daß man auch dort jetzt beginnt, die (6, Vorsicht als den besseren Teil der Tapferkeit anzuerkennen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nein, meine Damen und Herren, ich bin überzeugt, die Deulschnationale Volksparlei wird in der Sache unsere Außenpolitik nicht andern.
Was sie als Mitgift mitbringen wird, ist ganz etwas anderes.
Sie wird als Mitgift zunächst das Mißtrauen des Auslandes gegen ihre Politik mitbringen.
(Aha!
rechis.)
Darüber wird natürlich gelacht.
Ich kann mich darin auf den Außenminister der neuen Koalition berufen, der im vorigen Sommer gegenüber den Angriffen der Deutjchnationalen gesagt hat, es sei ja ganz selbstverständlich, daß jede Negierung ihre Politik durch Persönlichkeiten führen müßte, die auch im Auslande das Vertrauen hätten, das zur Weiterbringung der Geschäfte erforderlich sei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also ich befinde mich La in wobltuendcr Übereinstimmung mit Herrn Stresemann.
Ich gehe noch darüber hinaus und behaupte ausdrücklich, daß dieses Mißtrauen gegen die Deutschnationalen unbegründet ist, 'denn, wie ich bereits sagte, die Herren denken gar nicht daran, irgendeine andere Politik zu machen, als wir sie gemacht haben.
Sie haben sich lediglich in den Sattel setzen wollen, werden jetzt aber die Politik fortführen, die bisher gemacht worden ist.
Das ist das bedauerliche, daß die Herren sich diese Politik so sehr erschwert haben durch die großen Reden, die sie jahrelang gehalten haben.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Ausland ist man in großem Irrtum.
Man glaubt noch immer, die Herren seien Wölfe im Schafspelz (Zurufe: Umgekehrt!)
—nein, verzeihen Sie: die Herren seien Wölfe im Schafspelz.
(Große Heiterkeit rechts.)
Sie hatten ja bereits alle verstanden, was ich sagen wollte.
Ich wollte sagen, daß sie sich in Wirklichkeit nur einen Wolfspelz umgenommen haben und daß dasjenige, was sie darunter verbergen, von mir nicht ausgesprochen zu werden braucht.
(Zuruf: Aber nun ist der ganze Eindruck von Ihrer Rede weg!)
—Er wird schon wiederkommen, Herr v. Graefe, seien Sie unbesorgt!
Die Herren werden vielleicht noch etwas anderes in die neue Ehe mitbringen.
Sie werden der Koalition auch ihrerseits in ihrer Außenpolitik einen neuen Namen zu verleihe« sich bemühen.
Wir haben es ja erlebt, wie damals die Deutsche Volkspartei, als sie in die neue Koalition eintrat, die bisherige Politik fortsetzte, sicb aber nachträglich darauf besann, dieser Politik einen anderen Namen, den Namen der nationalen Realpolitik, zu geben.
Wir haben ja jahrelang diese Politik mit der Deutschen Volkspartei zusammen gemacht, wir sind eingeweiht worden in die Gedanken des Außenministers, aber ich muß gestehen, wir haben niemals gemerkt, daß der Herr Außenminister eine neue Politik machte, und ich glaube, auch der Herr Reichskanzler Marx, der mir gegenübersitzt, hat es nicht gemerkt.
Ja, ich beReichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1925.
(Koch-Weser, Abgeordneter) zweifle sogar, ob der Herr Außenminister selbst es schon seinerzeit gemerkt hat, und ob er nicht erst nachträglich sich daraus besonnen habe, daß es eine neue Politik sei, die er macht.
Ferner aber, meine Damen und Herren, haben Sie den Eindruck, daß die Worte, die der Herr Reichskanzler vorgestern gesprochen hat, sich so ganz besonders durch Schärfe, durch Kraft ausgezeichnet hätten
Ich sage das nicht, als wenn wir unsererseits auf solche starken Worte besonderes Gewicht legten.
Aber ich erinnere mich doch noch der Zeit, wo der Außenminister Rathenau zwei Tage vor seinem Tode eine große, würdige Protestrede über das Saargebiet hielt, und ich erinnere mich, wie am folgenden Tage der verstorbene Abgeordnete De.
Helfferich ausstand und erklärte, es sei kein Mann, der so schwach gesprochen habe.
Meine Damen und Herren!
Es ist ganz gewiß falsch, jemanden nach seinen Worten zu beurteilen, und es freut mich, wenn die Deutschnationalen aus der vorgestrigen Rede des Herrn Reichskanzlers den Eindruck gewonnen haben sollten, daß man ein Mann sein kann, auch ohne große Worte zu machen.
Viel bedenklicher sieht es aber aus mit der Frage, wie die Taten des neuen Kabinetts im einzelnen ans dem Gebiete der Außenpolitik sein werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich fürchte nicht, daß die Politik des neuen Kabinetts sich durch eine besondere Aggressivität, auch nur eine besondere Aktivität auszeichnen wird, sondern icb fürchte umgekehrt, daß die Rücksicht auf die Partei, die neu in die Regierung eingetreten ist, und ihre Empfindlichkeit gegenüber manchen außenpolitischen Notwendigkeiten die Regierung vielfach dazu verurteilen wird, eine größere Passivität und Zurückhaltung zu üben, als wir es wünschen.
Wir haben schon in den letzten Monaten das Gefühl gehabt, als 'wenn der Herr Außenminister seiner früheren Initiative unter den vielfachen Aufgaben, die auch außerhalb seines Amts an ihn herantraten, einigermaßen entbehrt hätte.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben das Gefühl damals gehabt, daß, als der Termin der Nichträumung von Köln herannahte, jede Fühlung mit dem Auslande über diese Frage versagt hatte.
Wir haben auch das Gefühl, daß die Frage des Völkerbundes von dem Herrn Außenminister zögernder und mit größerer Vorsicht behandelt worden wäre, als wir das wünschten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es genügt doch nicht, daß man in Deutschland über die Zurücksetzung, die wir auf allen Gebieten erfahre », nur immer im Inlande klagt, sondern es ist doch notwendig, daß man auch im Auslande und vor dem Völkerbünde anzuklagen versteht.
Und deswegen gebören wir von vornberein in jede Konferenz, in jede Versammlung, in der es möglich ist, die klimme für Deutschland zu erbeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Niemals war für Deutschland die außenpolitische Aussicht güristiger als damals, als Nathenau vor den Vertretern der versammelten Welt in Cannes die 14l Stimme erhoben und für Deutschland endlich den (G wahren Frieden verlangt hatte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts: Es hat nichts genützt!)
Es hat vielleicht deswegen nichts genützt, mein verehrter Herr, weil Herr Nathenau viel zu früh aus dem Leben geschieden ist, um seine Gedanken durchsetzen zu können.
(Zustimmung links.)
Der Herr Außenminister hat Bedenken wegen des Art.
16, der uns als Mitglied des Völkerbundes den Durchmarsch fremder Truppen durch unser Gebiet unter Umständen zu dulden zwingt.
Ich kann dieser Argumentation nicht recht folgen, da alle derartigen Erekutioucu im Völkerbund nur einstimmig beschlossen werden dürfen und wir, wenn wir im Völkerbund sind, die Möglichkeit haben, unsere Zustimmung an Bedingungen zil knüpfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Heute aber sind wir gegenüber derartigen Versuchen, unser Land zu durchqueren, doch viel machtloser, als wenn wir im Völkerbund vertreten wären.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wünschen deshalb, daß diese Verhandlungen beschleunigt und erleichtert werden.
Wir hätten es auch gewünscht, wenn den Franzosen, bei denen einer der tieferen Gründe für die Nichträumung doch im Gefühle ihrer Nichtsicherheit liegt, Angebote auf Garantie der Sicherheit gemacht worden wären, etwa auf derselben Linie, wie sie im vorigen Jahre der Reichskanzler Cuno, wenn auch ohne Erfolg, dem damaligen Ministerpräsidenten Poincare gemacht hat.
Ich würde es auch nach dieser Richtung begrüßen, wenn die Regierung versuchen würde, auf diesem Gebiete dem von uns allen ersehnten Ziele näher zu kommen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann würde ich gern von dem Herrn Außenminister hören, wie es mit der Erhaltung der Zeppelin-Werft steht.
Wir sind nns doch wohl über alle Parteiunterschiede hinaus darüber einig, daß der Flug des Zeppelin nach Amerika eine glorreiche Tat für Deutschland gewesen ist, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und wir sind uns darin einig, daß alles daran gesetzt werden muß, die Zeppelin-Werft zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun, Rathenau hat seinerzeit für die Erhaltung der Zeppelin-Werft wenigstens eine mehrjährige Frist erreicht.
Wir hoffen, daß es heute, wo die Gemüter mehr abgekühlt sind, möglich sein sollte, mehr und Endgültiges zu erreichen.
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Trotzdem wir also auf dem Gebiete der Außenpolitik eine Reihe von Wünschen an die Negierung zu richten haben, sind wir bereit, der Regierung auf dem Gebiete der Außenpolitik nicht von vornherein Opposition zu machen.
Wir halten uns da an das gute Beispiel der englischen Demokratie, und wir halten uns nicht an das schlechte Beispiel, das uns die Deutschnationalen in ihrer Opposition gegen frühere Regierungen gegeben haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
24 1421Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1925.
(Koch-Weser, Al'geord'ed-r) G) Es hat ja noch keinen Außenminister gegeben, mochte er Müller (Franken), Rathenau, Wirth oder Stresemann heißen, dem nicht vom ersten Tage an wegen seiner Außenpolitik Knüppel zwischen die Beine von deutschnationaler Seite geworfen worden wären.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden uns in unserer Opposition nicht an den Herrn Grafen Werstarp oder Herrn Hergt als Muster halten, sondern an Herrn Asquith oder an Herrn Baldwin.
Auch aus dem Gebiete der Innenpolitik empfinde ich neben den überaus schweren Bedenken und der ablehnenden Einstellung aus einem gewissen Grunde eine kleine Freude über die neue Negierung.
Die Freude war zunächst schon insofern einigermaßen vorhanden, als ich in den Worten des Herrn Reichskanzlers das Wort »Republik« häufiger getroffen habe als in irgendeiner Erklärung der letzten Jahre vorher.
Aber auf Worte kommt es nicht an.
Als Minister der Republik hat sich auch Herr v. Kahr am Tage bezeichnet, obwohl er nachts im Bierkeller putschte.
Aber noch etwas anderes.
Ich empfinde eine gewisse Freude darüber, daß der Führer der Deutschnativnalen Loltspanci aus der Hand des Herrn Reichspräfidemen ein republikanisches Amt entgegengenommen hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnere mich doch noch der Zeit, wo wir in die Regierung eintraten, wie man uns da vorwarf, daß wir nicht rechtmäßig Minister seien, wo man uns sagte: Ihr seid nicht Minister von Rechts wegen, son (v) pxrn ihr seid Minister auf Grund der Revolution.
Ich erinnere mich, wie inan uns damals, weil wir die Verfassung schützten die Verfassung, die die Revolution nicht begonnen, sondern beendet hat —, den Vorwurf der Revolutionäre machte.
Ich hoffe, daß nun, wo deutschnationale Minister der Regierung angehören, dieser Vorwurf verstummen wird.
Entweder aber waren auch wir damals rechtmäßige Minister der Republik oder die Herren sind es auch heute nicht denn so weit wird man nicht gehen dürfen, anzunehmen, daß allein der Eintritt so geheiligter Persönlichkeiten, wie es die Führer der Deutschnationalen VolksPartei stnd, geeignet ist, aus Unrecht Recht zu machen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber hinaus ist immer der Republik der Vorwurf gemacht worden, daß sie die richtige Führerauslese nicht vorzunehmen wisse.
Es ist immer darauf hingewiesen worden, daß lediglich der Kaiser in der Lage sei, die richtigen Minister zu ernennen, daß aus dem Schoße der Volksvertretung die besten Minister nicht hervorgehen können.
Wie steht es heute damit
Nun, ich glaube, daß Herr Luther in einem kaiserlichen Regime recht wenig Aussichten gehabt hätte, das Amt eines Reichskanzlers zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, daß auch der deutschnatiouale Rittergutspächter Schiele die Konkurrenz mit den Dallwitzen und Jtzenplitzen um das Amt eines Innenministers nicht bestanden haben würde.
(Heiterkeit und Zustimmung links.)
Ich kann mir sogar denken, daß der Kaiser sich ent- (0 schlossen haben würde, uns den Führer der Deutschen Voltspartei als Außenminister vorzuenthalten.
(Erneute Heiterkeit.)
So sind Sie eigentlich dazu berufen, nunmehr endgültig zu zeigen, daß auch aus dem Schoße des Parlaments, aus der demokratischen und parlamentarischen Staatsform die richtigen Männer hervorgehen können.
Wenn es ihnen gelingen sollte, diesen Beweis so gut zu führen, wie es die Männer der alten Regierung, namentlich der Führer dieser Regierung, Herr Marr, in schwerster Zeit getan haben, so würden sie der Republik und der Demokratie einen Dienst erwiesen haben.
Aber, meine Damen und Herren, das Programm mag im ganzen nicht schlecht sein, wenn es auch im allgemeinen recht nichtssagend gewesen ist.
Herr Hergt hat uns vor den Wahlen verheißen, daß in den wäßrigen Tee, den die jetzige Regierung darstelle, durch Aufnahme der Deutschnationalen ein Schuß Rum hineinkommen würde, so daß ein steifer Grog aus der Sache würde.
(Heiterkeit.)
Aber die Regierungserklärung war ganz gewiß eher wäßriger Tee als ein steifer Grog.
Aber das Programm würde uns an sich nicht schrecken.
Was uns dagegen die schwersten, fast unüberwindlichen Bedenken gibt, ist die Zusammensetzung der Regierung aus Männern, die in dem Sinne, den das Regierungsprogramm verheißt, auf die Dauer nicht werden arbeiten können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie können die Deutschnationalen dieser Regierungs- erklärung nach demjenigen zustimmen, was sie in den letzten Jahren gesagt haben!
Wie können sie sich mit einer Fortsetzung der bisherigen Außenpolitik einverstanden erklären!
Wie können sie sich damit einverstanden erklären, daß die Schuldfrage in demselben Sinne behandelt wird wie bisher!
Wie können sie sich damit einverstanden erklären, daß ein Bekenntnis zur Republik abgegeben wird!
Und wie können sie die frühere Negierung anerkennen, die einen Augenblick später der Graf Westarp als eine Regierung der, vollendeten Tatenlosigkeit bezeichnet hat!
(Zuruf: Arbeitsunfähigkeit!)
Richtig, der Arbeitsunfähigkeit.
Aber dadurch wird es nicht besser.
Die Dinge liegen so: die Versprechungen und Erklärungen, die die Deutschnationalen fünf Jahre laug abgegeben haben, vertragen sich nicht mit dieser Regierungserklärung, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
und den Deutschnationalen bleibt nur die Wahl zwischen zwei Dingen: entweder sie müssen ihre Wähler verraten oder sie müssen den Reichskanzler verraten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Eine andere Möglichkeit ist nicht gegeben.
(Zuruf links: Beides!)
Vielleicht aber gibt es noch die dritte Möglichkeit: abwechselnd bald den einen, bald den anderen Weg zu gehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber darüber hinaus stehen wir der neuen Regierung in ablehnender Haltung deswegen gegenüber, 143 10.
Sitzung.
Mittwoch dm 21.
Januar 1925.
Reichstag.
(Koch-Weser, Abgeordneter,) (-X) weil diese Regierung zustande gekommen ist aus dem unnötigen Sturz einer Negierung der wir unser volles Vertrauen geschenkt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir brauchen uns des Vorwurfes, daß wir der Meinung seien, daß die Sozialdemokraten nicht in eine feindliche Haltung zum heutigen Staat hineingedrängt werden sollten, nicht zn schämen, denn es ist der gute und ehrliche Gedanke aller ernstblickenden Männer seit Jahren gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Ich erinnere hier nur an vortreffliche Ausführungen, die im vorigen Jahre im Reichstag in dieser Hinsicht gemacht sind.
Da heißt es: Wir haben auch nach dem Kriege den Kampf um deutsches Land geführt.
Wir konnten ihn nicht mit den Waffen führen, aber wir haben ihn mit der Einigkeit des deutschen Volksgeistes führen können.
Wir haben mit der Waffe der Abstimmung gekämpft, im Osten Deutschlands um das Masureuland, um Oberschlesicn, um die Nordmark.
Hat denn da, wo es sich darum handelte, die Stimme abzugeben und sich zu deutscher Heimat und zum deutschen Vaterland zu bekennen, die Sozialdemokratie nicht ebenso ihre Pflicht getan wie jede andere Partei
Hat denn damals nicht, unbeschadet der Parteizugehörigkeit, jeder einzelne das Bekenntnis abgelegt: ich gehöre zu diesem Lande, ich gehöre zu diesem Reiche
Sollte denn das nicht praktisch wichtiger sein als diejenigen Gesichtspunkte und Differenzen, die auf wirtschaftlichem, auf sozialem, auf außenpolitischem Gebiete in der Praxis der Ausführung liegen
1 Es bleibt Ihnen für die Gegenwart nichts anderes als der nationale Idealismus eines geeinten deutschen Volkes über die Parteien hinweg.
In dieser geistigen und nationalen Wacht am Rhein hat die Sozialdemokratie genau ihren Mann gestanden wie irgendeine andere Partei.
Und weiter: Aber gerade in der Kriegszeit hat sich gezeigt, daß die großen Blutströme draußen im Lande, von denen die Deutschnationalen so oft sprechen, die bei Ihnen, um einen Sammelnamen zu gebrauchen, in nationalen Verbänden und auf der anderen Seite von der großen sozialistisch gesinnten Arbeiterschaft vorhanden sind, nicht erlauben, einfach mit dem Gedanken der parlamentarischen Majorität vorzugehen.
Das sind Bekenntnisse zu der Notwendigkeit, in dieser schweren Zeit der Hilfe der Sozialdemokratie nicht zu entraten, die als goldene Bekenntnisse bezeichnet werden können.
Und diese Bekenntnisse sind damals abgegeben worden von dem damaligen Herrn Reichskanzler Dr. Stresemann.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Nun hat aber Herr Kollege Scholz gestern als Einwarf gesagt: »Die vom Irrtum zur Wahrheit reisen, das sind die Weisen die im Irrtum beharren, das sind die Narren!
« Ja, meine Damen und Herren, wenn man aber 1 (4 Jahre lang eine Wahrheit gepredigt hat, dann soll man 'sich nickt durch Enttäuschungen von sechs Wochen, an denen man selbst nicht ganz ohne 0) Schuld ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) plötzlich zu der entgegengesetzten Anschauung bekehren.
Die Schnelligkeit, mit der eine so warm, so glücklich gepriesene Wahrheit von der Deutschen Volkspartei im Stich gelassen worden ist, verwundert uns.
Daß an den damaligen Koalitionsschwierigkeiten allein die Sozialdemokraten schuld gewesen seien, kann ich nicht anerkennen.
Ich will nicht alle die damaligen Dinge noch einmal aufrühren, aber das eine nur sagen: nach unserer Meinung war damals die Schuld mindestens zum gleichen Teil bei der Deutschen Volkspartei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herrn Scholz will ich in alter Freundschaft und aus einem gewissen Verständnis für seine technischen Schwierigkeiten als Parteiführer heraus eine Wahrheit verraten: so ganz zufrieden ist man nie mit seinen Koalitionsgenossen, und ich fürchte, daß Herr Scholz, wenn er erst sechs Wochen mit den Deutschnationalen zusammengearbeitet haben wird, dort genau so viele Schwierigkeiten für die Fortsetzung seiner Politik finden wird, vermutlich sogar noch mehr, als er sie seinerzeit bei der Sozialdemokratie gefunden hat.
Dann wird er erkennen, daß er sein Reiseziel noch immer nicht erreicht hat, und sich vielleicht genötigt sehen, ein Retourbillett nach der anderen Seite zurückzunehmen.
Also, meine Damen und Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Regierung, wie sie jetzt gebildet ist, nach ihrer Zusammensetzung und nach ihrer Entstehungsgeschichte den allerernstesten Bedenken begegnen muß.
1 (D) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gewiß hat Herr Luther in seiner Regierungserklärung betont, daß der Staatsgedanke gerade in der Republik der besonderen Pflege bedarf.
Wir stimmen darin mit ihm vollkommen überein, und der Herr Innenminister hat alle Veranlassung, mit der Pflege des Staatsgedankens in der Republik nunmehr ernst zu machen.
Zum Staatsgedanken scheint mir aber in erster Linie auch die Ehrfurcht und die Achtung (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Vor der Vergangenheit!)
vor dem Präsidenten des Staates zu stehen.
Auch vor der Vergangenheit, Herr v. Kardorff, darüber sind wir uns ganz einig!
Aber hoffentlich sind wir uns auch darüber einig, daß es in allererster Linie notwendig ist, den gegenwärtigen Führer und Vertreter des deutschen Volkes zu achten und zu ehren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung, daß in dieser Zeit das Oberhaupt des deutschen Staates der besonderen Achtung bedarf und daß wir da von den Amerikanern, den Franzosen und anderen Völkern noch sehr viel zu lernen haben.
Der Herr Reichspräsident hat uns in der Zeit, während er an der Spitze des deutschen Volkes gestanden hat, gewiß nicht herrlichen Zeiten entgegenführen können aber er hat es auch nicht versprochen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube heute noch, daß auf dem Weg durchs Dunkel den wir in den letzten Jahren gegangen sind, uns ein hochgeborener Monarch nicht so taktvoll, nicht so weit1441Reichstag.
10.
Sitzung.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
(ry blickend und nicht so schweigsam geführt haben würde wie der Reichspräsident Ebert.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Herr v. Graefe, ich würde es nicht für nötig halten, hier lobende Worte über den Reichspräsidenten zu sprechen, wenn nicht von unberufener und dazu in keiner geeigneten Weise Kübel von Schmutz über ihn ausgegossen worden wären.
Deswegen ersuchen wir den Herrn Reichskanzler, die Pflege des Staatsgedankens damit zu beginnen, daß er den Herrn Innenminister anweist, darauf bedacht zu sein, daß der Vizepräsident des Reichstags dem Herrn Reichspräsidenten die ihm zukommenden Ehren erweist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Lachen rechts.)
Wir ersuchen weiter, dahin zu wirken, daß das Magdeburger Urteil, das wir aufs tiefste und schmerzlichste bedauern, nicht zu einer Hetze gegen den Reichspräsidenten ausgenutzt wird.
Zn dem Zusammenhange habe ich kein Verständnis dafür, wenn der Abgeordnete Graf Westarp gestern verlangt hat, daß der Reichsinnenminister die vaterländischen Verbände ganz besonders in seinen Schutz nehmen soll.
Was hat denn der Stahlhelmverband über diesen Prozeß geschrieben
Er hat auf seinem Tage in Magdeburg Ebert mit Eisner und Holz in Zusammenhang gebracht.
Er hat unter Nennung und in Verbindung mit der Person des Reichspräsidenten von der Zufallsgewalt des Kläglichen und von dem personifizierten Unglück gesprochen, die die Führung des Reiches an sich genommen habe.
Er hat ihn den Helden des Magdeburger Prozesses genannt und hat (8) ihn deutschen Sozialisten wie Noske und Winnig gegenübergestellt.
Wir verbitten uns also, daß solche Verbände unter den Schutz des Staates genommen werden, (sehr richtig!
links) und wir verlangen, daß der Reichskanzler dafür sorgt, daß diese Verbände überall dort, wo sie die Linie des Gesetzes verlassen, in ihre Schranken zurückgewiesen werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und so stelle ich an den Herrn Reichskanzler die Anfrage: Wollen Sie solches Treiben dulden, mißbilligen Sie das Verhalten dieser Verbände gegenüber der Republik, werden Sie für gleiches Recht gegen alle Verbände sorgen, und betrachten Sie es als Ihre Aufgabe, im Gegen atz zum Herrn Grafen v. Westarp die positiven Ziele dieser Verbände nicht zu fördern
Wir haben uns weiter in der Stellung zum Staatsgedanken zu beklagen über die Kirche, nicht über alle Geistlichen, aber über manche und viele der evangelischen Geistlichen.
Vor dem Kriege war es vielfach die Meinung der evangelischen Kirche, daß ihre Geistlichen nicht berufen seien, der Not der sozial leidenden Stände in politischen Reden beizuspringen, daß sie vielmehr verpflichtet seien, in Gehorsam gegen die Obrigkeit politisch nichts zu tun als dasjenige, was die Obrigkeit für richtig hielt.
Wir haben das schon damals für übertrieben erachtet.
Aber was bleibt denn heute noch an Grund für die monarchistische Agitation, die in weiten Kreisen der Kirche getrieben wird
(Sehr wahr!
links.)
Wie kann die Kirche so weite Schichten der Bevölkerung, die treu zu ihr halten, aber Republikaner sind, so verMittwoch den l.
Januar 1925. letzen, daß sie es duldet, daß viele ihrer Geistlichen sich TO im Gegensatz zu dem Wort des Apostels Paulus gegen die Obrigkeit stellen
(Lebhafter Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Abgeordneter Dr. Kahl, ich erinnere nur an die Rede, die in dem Dom bei der Eröffnung des Reichstags von dem Geistlichen gehalten worden ist.
Sie wissen selbst, Herr Dr. Kahl, daß überall und immer wieder Geistliche im Dienste der schärfsten politischen Agitation stehen.
(Lebhafte Zurufe rechts: 1 Sie stellen ganz unbewiesene Behauptungen auf!)
—Vielleicht geben Sie mir Gelegenheit, das zu beweisen.
Wer hat denn das Material für den Prozeß gegen den Reichspräsidenten zusammengetragen
Das ist der deutschuatioualc Pfarrer Koch gewesen.
(Erneuter lebhafter Widerspruch und Zurufe rechts.)
Ich habe also alle Veranlassung, hier davor zu warnen, daß sich Geistliche der evangelischen Kirche einseitig in den Dienst politischer Agitation stellen.
(Erneuter Widerspruch rechts.)
Ich bin der Meinung, daß das Wort des Apostels Paulus, das er gegenüber der Regierung des Kaisers Nero gebraucht hat, auch gegenüber der deutschen Republik wohl beherzigt werden dürfte.
Und daun endlich, meine Damen und Herren, was wir gestern aus dem Munde des Reichskanzlers über die Republik gehört haben, hat uns befriedigt.
Was der Graf Westarp in seinen Ausführungen angedeutet hat, als er diese Regierung eine erste Etappe nannte,,, und was dann der Zwischenrufcr bei der Rede des Abgeordneten Breitscheid ausgeführt hat- (Abgeordneter Graf v. Westarp: Ich habe sie nicht eine erste Etappe genannt!)
—Herr Graf Westarp, Sie können mich nicht verwirren.
Sie baben ausdrücklich gesagt: es ist der Anfang, der erste Versuch, der erste Schritt.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Aber nicht zur Monarchie!)
—Das habe ich auch nicht gesagt, hören Sie doch zu, was ich sage.
(Heiterkeit links.)
Ich habe gesagt: Was der Graf Westarp einen ersten Anfang, einen ersten Schritt, einen ersten Versuch genannt hat, das hat der Zwischenrufer durch den Zwischenruf dahin gedeutet, daß es der erste Schritt zur Mouarchie sein solle.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Wir werden also unsererseits Gewicht darauf legen müssen, daß dieser erste Schrit von der Regierung nicht unternommen wird.
Ich frage deshalb auch in dieser Hinsicht den Herrn Reichskanzler: Mißbilligen Sie jede Agitation gegen die Republik und rücken Sie von Leuten ab, die Ihr Kabinett als eine Einrichtung gegen die Republik mißbrauchen wollen
(Unruhe und fortdauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Graefe, ich bitte Sie, Ihre Zwischenrufe etwas zu mäßigen.
Sie stehen ja doch auf der Rednerliste.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1925.
145 () Koch-Weser (DO) Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat von der Reinigung des Staatswesens gesprochen.
Wir stimmen in dieser Hinsicht voll mit ihm überein und wünschen ihm eine energische Hand aus diesem Gebiet.
Aber wir müssen auf eins immer wieder hinweisen.
Es ist falsch, wenn man in diesem Prozeß allein die Schuld bei denjenigen sieht, die bestochen haben, und nicht bei denen, die als Beamte der Seehandlung nicht die volle Reinlichkeit bewahrt haben.
Es gehört zu den guten Traditionen deutschen und preußischen Beamtenwesens, zuerst diejenigen als die Schuldigen anzusehen, die ihrerseits ihre Beamtenpflicht verletzt haben.
Wir können auch nicht anerkennen, daß erst die Republik eine Korruption mit sich gebracht habe.
Im Gegenteil, was der Herr Abgeordnete Breitscheid gestern in dieser Hinsicht gesagt hat, daß nämlich diese Korruption im Kriege eingesetzt hat, als die Intendanturen und die konservativ geführten Zivilbehörden unfähig waren, die Kriegswirtschaft zu organisieren, trifft zu.
Das ist der Anfang der Korruption gewesen, die wir in der schweren Zeit der letzten sechs Jahre vergeblich auszurotten versuchten.
Ich brauche ja gar nicht auf die Vergangenheit zurückzugehen, an die Fälle Tipvelskirch und Podbielski, Mirbach, Pommernbank und andere zu erinnern, um nachzuweisen, daß solche Vergehungen leider zu allen Zeiten vorgekommen sind, wenn es auch eine Eigentümlichkeit des alten Regimes gewesen ist, sich auf allen Gebieten einer Vortrefflichkeit zu rühmen, die es in Wirklichkeit nicht besaß.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Zu den wirtschaftlichen Fragen, die die Regierungserklärung angeschnitten hat, will ich nur in Kürze Stellung nehmen und nur soviel sagen: Was da dem einen und dem anderen versprochen ist, was da an Thesen zugunsten des einen und an Antithesen zugunsten des andern ausgesprochen worden ist, ermangelt überall der Synthese, aus der wir erst ersehen können, wie sich die Dinge in der Praxis wirklich gestalten sollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
In dieser Beziehung werde »wir dafür sorgen, daß die Parteien, die heute die Regierung führen, keinen Finger breit von dem abweichen, was sie versprochen haben.
Man hat fünf Jahre lang von uns unmög liches verlangt, und so werden wir jetzt zum mindesten das Recht haben, von denen, die jetzt die Regierung führen, das mögliche bis zum Letzten zu verlangen.
Das bezieht sich schon auf die Aufwertung.
Wie sehr habe ich den jetzigen Reichskanzler, den damaligen Finanzminister im vorigen Jahre gewarnt, eine Verordnung zu erlassen, auf Grund deren die Aufwertung geregelt werden sollte.
Schon damals habe ich darauf hingewiesen, daß es niemals gelingen würde, durch Verordnung endgültiges Recht zu schaffen.
Das ist eingetreten.
Jetzt werden Sie zeigen müssen, daß Sie Ihre Versprechungen wahr zu machen wissen.
Aber das eine sagen wir schon jetzt: wenn die Aufwertungsgläubiger berücksichtigt werden sollen, dann werden Ansprüche anzumelden sein auch von allen denen, die sonst in der Not der Zeit so überaus schlecht behandelt worden sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) von Ausländsdeutschen, von Elsaß-Lothringern, von (6) Verdrängten, von Kriegerhinterbliebenen, von Kriegerwitwen, von Kriegsbeschädigten.
(Zustimmung links.)
Bezüglich des Handwerks erwarten wir von der Regierung, daß sie entsprechend den Anträgen, die von den Parteien, die hinter ihr stehen, vorliegen, alsbald mit der Vorlage eines Handwerkskammergesetzes Ernst macht.
Wir erwarten im Interesse der Hebung der inländischen Produktion, für die die Regierung sorgen will, ein Fortschreiten in der Richtung der Siedlung und eine Beibehaltung des Pachtschutzes, den der Kleinsiedler, der Kleinpächter dringend braucht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erwarten auf dem Gebiete der Beamtenfragen nicht nur die Erfüllung der Versprechungen über eine auskömmliche Bezahlung der Beamten, sondern auch die endgültige Schaffung eines Beamtenrechts.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regierung hat sich dann noch über die Fragen des Unitarismus ausgelassen.
Wenn es sich darum handelt, dem übertriebenen Zentralismus zu hegegnen, der in unseren Reichsbehörden herrscht, wird die Regierung uns immer hinter sich haben.
Wir sind der Meinung, daß die Heckenschere der Reichsbureaukratie viel mehr, als es notwendig ist, über das Eigenleben der einzelnen Stämme und Gegenden Deutschlands hinweggegangen ist.
Aber ich darf darauf hinweisen, daß die hauptsächlichste Zentralisation, die überhaupt bei uns in Deutschland vorhanden ist, im Reichsstnanzministerium herrscht.
Wenn Sie mit der Dezentralisation beginnen wollen, dann beginnen Sie zu- 'nächst einmal damit, aufzuräumen mit der ungeheuerlichsten Zentralisation, die auf dem Gebiete des Steuerwesens und auf dem Gebiete des Beamtenwesens von Ihnen geschaffen worden ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) namentlich auch auf dem Gebiete des Beamtenwesens.
Der Unfug, daß ein Vortragender Rat im Reichsfinanzministerium die Gehälter aller Staatsbeamten, aller Gemeindebeamten bis herab zum letzten Flurschützen zu regeln versucht, muß so bald wie irgend möglich aus der Welt geschafft werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sperrgesetz!)
Wir werden also nach wie vor für die Aufhebung des Sperrgesetzes eintreten.
Daran, daß auf anderen Gebieten ein einheitlicher Wille desReichs bestehen bleiben muß, halten wir fest.
Halten Sie es etwa für zuviel Unitarismus, wenn eine deutsche Landesregierung Truppen der Reichswehr ohne Zustimmung des Reiches in ihre eigene Verpflichtung nimmt und sich dabei auch noch darauf beruft, daß sie sich auf dem Boden der Reichsverfassung befinde.
Mir scheint eine Reichsverfassung, die in Wirklichkeit etwas Derartiges zulassen würde, nicht unitarisch, nicht einmal mehr föderalistisch, sondern partikularistisch zu sein.
(Zustimmung links.)
Nun, wenn man nicht die Mittel vom Reich in der Hand hat, den Bolschewismus in einem Lande und die monarchischen Bestrebungen in anderen Ländern zu 146 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1925.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
(-H bekämpfen, dann gute Nacht mit dem Zusammenhalt des Deutschen Reiches!
Meine Damen und Herren!
Ich bin damit am Ende.
Wir werden zunächst die Erklärung der Regierung auf ineine beiden Frugen abwarten.
Auf keinen Fall aber denkeil wir daran, dieser Regierung Neutralität zuzusagen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das Verbleiben des Reichswehrministers Dr. Geßler in der Regierung schlägt keine Brücke.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und den Dcutschnativnalen.)
Wir folgen einer guten parlamentarischen Sitte, die auch von Parteien links und rechts von uns geübt worden ist, wenn wir uns entschließen sollten, der Regierung, deren Erklärung befriedigend ist, sofern sie diese Erklärung auf meine Anfragen hin in befriedigender Form ergänzt, freies Spiel zu geben, ehe wir uns auf Grund ihrer Taten endgültig über sie entscheiden.
Die historische Aufgabe dieser Negierung ist es, zu beweisen, daß keine Partei in Deutschland eine andere Außenpolitik machen kann und will, wie wir sie gemacht haben.
Ihre Aufgabe ist es ferner, zu zeigen, daß bei der Erfüllung von Wahlversprechen nirgendwo so mit Wasser gekocht wird wie auf der Rechten.
(Sehr richtig!
links.
Na!
Na!
rechts.)
Das deutsche Volk muß erkennen, daß Deutschland das Land der begrenzten Möglichkeiten ist und daß nicht deutsche Führer, sondern harte Tatsachen schuld daran sind, wenn es sich nicht so rasch aufrichtet, wie jugendliche und alte Heißsporne es wünschen.
Wenn es das erkannt hat, dann wird es bekehrt zurückkehren zu der Politik der Geduld, der Vernunft, der Beharrlichkeit, zu der wir uns bekennen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Iörissen.
Dr. Jörissen hkVV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich befinde mich in der glücklichen Lage, mich namens meiner Freunde zunächst nicht mit anderen Parteien des Hauses auseinandersetzen zu müssen.
Desgleichen haben wir nicht das Bedürfnis, uns in das Sumpfgebiet von Barmat und Umgebung zu verirren.
Um so mehr aber möchte ich mich mit dem augenblicklichen Hauptzweck der Übung des hohen Hauses beschäftigen, nämlich mit der Erklärung der Reichsregierung.
Hierbei kann ich es allerdings nicht so kurz und schmerzlos machen wie mein verehrter Kollege Fehrenbach denn vielleicht würde es auch die Frau Abgeordnete Gölte als merkwürdig empfinden, wenn gerade die katholischen Redner es umgehen wollten, sich mit Luther ausführlicher auseinanderzusetzen.
(Heiterkeit.)
Ohne Gewissensbeschwerden gebe ich daher zunächst namens meiner Fraktionskollegen dem Ministerium die Billigung zu seiner Erklärung.
Ich kann das ohne irgendwelche Bedenken tun in der Annahme und rn der Voraussetzung, daß die Erklärung ohne geistigen Vorbehalt gemacht ist und daß sie ohne Winkelzüge durchgeführt wird.
Wenn der Herr Kollege Dr. Breitscheid gemeint l hat, daß für die Erklärung als Merksel etwa das etwas umgewandelte Sprichwort gelten könne: Allen recht getan, das ist die Kunst, die heut man strebet an!
so halte ich diesen Versuch durchaus nicht für strafbar.
Aber ich glaube, daß ihm nach der Welterfahrung bis heute wohl kaum ein großer Erfolg beschieden sein wird.
Ich kann mir eher denken, daß das neue Kabinett sich an Goethes Wort gehalten hat: Wer vieles bringt, wird manchem etwas bringen!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wenn das der Fall sein sollte, muß ich allerdings betonen, daß meine Freunde für den gesamten Mittelstand, die Bauern und die Winzerschaft sich nicht mit einem Etwas zufrieden geben werden, sondern daß sie viel mehr wie ein Etwas verlangen und daß sie auf keinen Fall eine sogenannte Do ut äos-Politik mitmachen werden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ein sehr angenehmer Klang an unserem Ohr ist es gewesen, daß der Reichskanzler versprach, die Vielrcgiererei beiseitezustellen.
Da dürfen wir wohl hoffen, daß unter seiner Negierung die Deutschen sich wieder klar darüber werden, daß in erster Linie, wie es auch vorher Herr Abgeordneter Koch betonte, der Bürger eine Selbstbestimmung hat, daß er nicht für die Regierung, sondern die Negierung für ihn da ist und daß letztere lediglich die Richtlinien für das Gemeinschaftsleben in knappen Gesehen festzulegen und im übrigen für die Ordnung im Staate zu sorgen hat.
Dazu wird nun die Regierung einen treuen Beamtenstand brauchen, den der Herr Reichskanzler wohlwollend in seiner Erklärung erwähnt hat.
Wir wünschen, daß die Regierung ihre ganze Kraft dafür einseht, daß in Deutschland wieder der vorkriegliche, unpolitische und korrekte Beamte die Regel wird und der Typ die Ausnahme bildet, bei dem die rechte Hand nicht weiß, was die linke nimmt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Dabei ist es selbstverständlich oberste Pflicht, die Aufbesserung der Beamten unten zu beginnen und nicht ausgerechnet immer gerade bei denen, die die besten Parteisessel besitzen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ohne eine feste Ordnung im Innern wird die beste Außenpolitik nichts fruchten.
Was letztere anbelangt, so stehen meine Freunde auf dem Standpunkt, daß der Londoner Pakt, der diesmal immerhin mehr oder weniger freiwillig abgeschlossen wurde, die Grundlage für die Außenpolitik bilden muß.
Wir haben auch bis zum Beweise des Gegenteils das Vertrauen zum Kabinett, daß es im Geiste des Dawes-Planes unsere außenpolitischen Ziele verfolgen wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn die ausländische Presse Zweifel hegt, so kann mich das nur darin bestärken, daß sie sich durch die bekanntgegebene Erklärung über den Kurs der Regierung enttäuscht sieht, weil er eben nicht in ihre Hetze hineingepaßt hat, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und daß sie infolgedessen sucht, einen neuen Lügenzug gegen uns zu inszenieren.
Ich meine aber, meine Reichstag: 10.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1925.
1147 (l) i '.
Jörissen, Abgeordneter.)
caa Damen und Herren, wir haben an den Enten, die uns die eigene Presse auftischt, gerade genug isehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und brauchen uns deshalb nicht noch von der ausländischen Presse aus den Leim locken zu lassen.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Ausgezeichnet!)
Zn der Regierung sitzen nun einmal der Herr Reichskanzler und der Herr Außenminister als Persönlichkeiten, die den Londoner Pakt mit beraten und bearbeitet und getätigt haben und die infolgedessen vor unserem Volke und vor der Welt nicht das Odium auf sich laden können, ihr eigenes Werk zu zerstückeln.
Vor der Regierung sitzt aber auch als Zerberus das Zentrum, das mit Argusaugen darüber wacht, daß der Geist eines Marx nicht aus dem Ministerium entschwindet.
Es hat dazu auch noch in seinen Vertrauensleuten ganz gewiegte Horckposten aufgestellt.
(Heiterkeit.)
Bei dieser Sachlage verstehe ich es wirklich nicht, wie hier im Hause Stimmen laut werden konnten, die dem Ausland gegenüber die außenpolitischen Ansichten und Absichten des Ministeriums glaubten herabwürdigen zu sollen.
« Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nach der durch die frühere Regierung geschaffenen Lage bleibt für jeden ruhig und nüchtern denkenden Deutschen nichts übrig, als sich auf den Boden des!
Dawes-Plans zu stellen, in den Grenzen allerdings, die auch der Plan selbst vorsieht, nämlich in den Gren zen des wirtschaftlich und moralisch Möglichen.
l Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist, wie Herr Kollege Fehrenbach richtig ausgeführt hat, auch die Mehrheitsansicht der Rheinländer und der Bewohner der besetzten Gebiete überhaupt, die trotz aller Unbilligkeiten und trotz aller seelischen und wirtschaftlichen Nöte unter einer fremden Besatzung sich ein klares Urteil bewahrt haben.
Wenn aber, meine Damen und Herren, daraus vielleicht jenseits der Vogesen oder gar bei uns jemand den Schluß zie-L hcn wollte, dem Volk an Rnhr, Rhein und Saar könne man alles bieten, dann mag er sich von mir als rheinischem Kind gesagt sein lassen: und wenn auch 'nen Geßlerhut gepflanzt man uns in allen Straßen, so schweigen wir und denken doch Schillers Geist und!
Körners heilige Begeisterung ruhen tief und sprungbe-!
reit in unseren Herzen.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
I Zn diesem Sinne weiß ich mich eins mit meinen sämtlichen rheinischen Volksgenossen, und ich schließe mich daher all den flammenden Einsprüchen, die gegen den neuerlichen Rechtsbruch der Nichträumung der Kölner Zone; erhoben wurden, an, mit jenem gerechten Zorn und der!
tiefen Verachtung, die jeder anständige Mensch solchen!
gegenüber hegt, die ein feierlich verbrieftes Wort bre-!
wen und sich an Wehrlosen vergreifen.
1 (Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Auch wir!
im- Rheinland sind der Ansicht, die gestern der Herr j Abgeordnete Graf Westarp ausgesprochen hat, man!
Reichstag 1925110 Sitzung. '
war sich bei den Londoner Abmachungen von der Ge- (6) genseite aus bereits darüber klar, daß die Räumungs, frist nicht innegehalten werden sollte, und die Verhand!
lungen sind jedenfalls in dieser Beziehung in London!
von unseren Gegnern mit allem anderen als mit Aufrichtigkeit geführt worden.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Letzten Endes ist es nichts anderes als der Welschen schnöde Habsucht und ihr uralter Traum, Frankreichs Grenze an den Rhein zu verlegen, der auch jetzt wiederum die Räumung der Kölner Zone hinausgeschoben hat.
(Sehr wahr!
bei derWirtschaftlichenVereinigung.)
Aber, meine Damen und Herren, die Tausendjahrfeier der Zugehörigkeit der Rheinlande zum Reiche, die wir daheim uns anschicken zu begehen, wird trotz allem unter der Losung stehen: sie sollen und sie werden ihn nicht haben, den freien deutschen Rhein.
(Bravo!
rechts und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die größte Gefahr durch die Nichträumung der Kölner Zone liegt darin, daß sich die Besserungen, die sich durch den Dawesplan auf vielen Gebieten sowohl wirtschaftlich als politisch angebahnt hatten, schon starke Trübungen erfahren haben.
Za, man kann sich kaum des Eindrucks erwehren, als sei die Nichträumung der Kölner Zone nicht zuletzt herbeigeführt worden, um uns die Durchführung des Dawesplanes einfach unmöglich zu machen.
Es wirb daher auch nach dieser Richtung hin der ganzen Aufmerksamkeit der Negierung bedürfen, aufs peinlichste alle die Umstände aufzuzeichnen und festzulegen, die durch die nichtvollzogene Räumung der Kölner Zone nnd die bereits verhinderte und hinausgeschobene Räumung des Nuhrgebiets die Erfüllung unserer Verpflichtungen aus den« Dawesplan beeinflussen können.
Diese neue Offenbarung des gallischen Charakters und die ihm von den alliierten Associes entgegengebrachte Sympathie muß uns besonders auf der Hut sein lassen bei dem Abschluß von Handelsverträgen und bei den Lockungen zum Völkerbund.
Sehr wahr!
bei derWirtschaftlichenVereinigung.)
Mit Leuten, die ihr Wort nicht halten, ist schwer zu verhandeln, und bei Handelsverträgen müssen daher ganz besondere Vorsichtsmaßnahmen und eindeutige Abmachungen getroffen werden, solange man nicht fest auf eine loyale Auslegung rechnen kann.
(Sehr richtig bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man sollte sich insbesondere in bezug auf die Fristen beherrschen und Kurzschrift mit Kurzfrist verbinden, damit wir bei der wirtschaftlichen Umstellung im eigenen Lande und bei den dauernd in Fluß befind lichen Umwälzungen auf politischem und wirtschaftlichem Gebiet in der ganzen Welt, im Westen, im nahen und fernen Osten, wenn es nötig ist, gegebenenfalls auch Kurzschluß machen können.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wehrlos, wie wir sind, werden wir zwar weiterverhandeln müssen das aber kann und darf nur geschehen mit kühlem Kops und mit kaltem Herzen und mit dem Maß der Höflichkeit und dem ganzen Mißtrauen, das S 148 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1925.
(llr.
Jörissen, Abgeordneter.)
) jedem gebührt, von dem man weiß, daß für ihn Vertragsehrlichkeit und Vertragstreue nur in Bezug auf den Vertrag selbst gelten kann.
Und solange dieser Charakterzug bei unseren Gegnern all ihr Tun und Lasten uns gegenüber beherrscht, so lange kann ich in bezug aus die Anpreisungen des Völkerbundes nur raten: Wenn dich die bösen Buben locken, so folge ihnen nicht!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wir wollen als Wehrlose in ein Heerlager von bis an den Hals bewaffneten Friedensengeln treten.
(Heiterkeit.)
Das kommt mir so vor, als wenn ich einen in Trikot gekleideten Boxer in die Sportarena schicke, um dort mit einem mit Stahlpanzer angetanen und mit Schlagringen ausgerüsteten Sportfreunde um die Siegespalme zu ringen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Nach all den Enttäuschungen und nach den nichtgehaltenen Versprechungen von der anderen Seite und nach dem häufigen, fast unwürdigen Nachgeben von unserer Leite ist es endlich Zeit, Garantien zu fordern, ehe wir einen Gemeinschaftsbund eingehen.
Entweder rüsten die anderen ab, bis sie so weit abgerüstet sind wie wir llebhafte Zustimmung) oder sic rüsten uns so auf, daß wir tatsächlich als Gleichberechtigte mit ihnen raten lind taten können.
Zustimmung.)
Zn einem Bunde, der uns den Frieden auf Erden (8) bringen soll, muß man sehr vorsichtig sein, damit er nicht beiläufig die Hölle wird.
Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Solange noch ein feindlicher Soldat auf deutscher Erde verweilt, stehen meine Freunde und ich dem Völkerbünde skeptischer gegenüber als einst Laokoon dem trojanischen Roß.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei der Wirtschaftliche »Vereinigung.)
Infolgedessen sage ich: ich mißtraue dein Bunde, zumal wenn er Geschenke uns bringt.
In diesem Sinne muß ich den Herren Abgeordneten De.
Breitscheid und Koch, die den Völkerbund so sehr angepriesen haben, sagen: wir lehnen ihn grundsätzlich nicht ab, aber wir können erst dann mittun, wenn uns vorher die nötigen Ga rantien gegeben sind.
Wir können aber nicht in den feindlichen Käfig hineingehen, um nachher nichts mehr zit sagen zu haben.
Was hat uns denn der Völkerbund bisher bewiesen
Wie hat man seitens des Völkerbundes unsere Interessen im Saargebiet, wie hat man uns bei den Regulierungen an der schlesischen Grenze behandelt

Dazu kommt, was allerdings nicht direkt den Völkerbund angeht, aber doch diejenigen, mit denen wir da hinein sollen, daß es bis heute noch nicht gesagt wurde, aus welchen Gründen die Kölner Zone nicht geräumt wurde.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Die Dinge müssen doch nicht so klar aus der Hand liegen, sonst hätte man nicht wochenlang nötig, um etwas so zu formulieren, daß es nachher vielleicht bei oberflächlicher Betrachtung für einen Idioten den Schein des Rechts haben .
wird.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber man will eben jede Verhandlungsmöglichkkit von unserer Seite möglichst weit hinausschieben, um uns möglichst lange besetzt zu halten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man hat sich daran gewöhnt, daß wir uns stets ein schüchtern lassen, wenn es heißt, unser klares Recht zu fordern.
Deshalb haben wir an die Regierung einen Antrag gerichtet und ersucht, unverzüglich den amt.
lichen Protest gegen die Kriegsschuldlüge den alliierten und assoziierten Mächten nunmehr mitzuteilen, (bravo!)
unter Berücksichtigung der inzwischen auch von gegnerischer Seite bekannt gewordenen Materialien, zweitens oie Regierung zu ersuchen, ohne Verzug ein Gesetz vor zulegen, wonach alle an der Bevölkerung des Rhein-, Ruhr- und Saargebiets während der Besetzung von!
Angehörigen der Besatzungstruppen verübten Übergriffe, Vergehen und Verbrechen durch deutsche Ge richtsbarkeit festgestellt werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich behaupte, daß uns die Volksseele im Ausland nicht versteht, und daß man im Ausland aus der steten Vor sicht, der übertriebenen Rücksichtnahme, die hier ge herrscht hat, vielmehr immer wieder auf unsere Schuld Rückschlüsse zieht.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn, meine Damen und Herren, die nationale Gesinnung im Ausland wird dort nicht als ein Gegensatz zur republikanischen und demokratischen Gesinnung bcirachtet, wie man das hierzulande heutzutage zu tun pflegt.
Ich komme nun auf die Innenpolitik.
Ich bedaure sehr, daß in diesem Augenblick der Herr Reichskanzler nicht im Saale ist denn, meine sehr geehrten Damen und Herren, in der Erklärung sind für den Mittelstand zwar einige schöne Redewendungen enthalten gewesen, für uns ist aber gerade dieser Punkt derjenige, wo wilder Regierung sagen müssen: llio Rllockns.
llio 8 a tn!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir sind im übrigen mit der Beseitigung der die Verbraucher ausbeutenden Verteuerungen einverstan den, allerdings soweit dabei nicht der ehrliche Zwischenhandel getroffen werden soll.
Das Unwirtschaftliche aus der Kartell- und Trustwirtschaft sowie die mittelstandsfeindlichen steuerlichen Bevorzugungen der Konsumgenossenschaften mag man beseitigen.
Auch wehren wir uns gegen die Aufrechterhaltung der bisherigen Wucher- und Preistreibereigesetzgebung, die lediglich das Sprichwort in Deutschland bestätigt hat: Die kleinen Diebe hängt man und die großen läßt man laufen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Mittelstand ist unter dieser Gesetzgebung geknebelt, geknechtet und entrechtet worden zugunsten des Schiebertums.
Im übrigen, meine Herren vom Ministerium, wird mein Fraktionskollege Hampe Ihnen noch einen ganzen 149 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1925.
Ml '.
Jörifsen, Abgeordneter.)
Strauß von besonderen Wünschen, die wir für den Mittelstand, Handwerk, gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand, Bauern und Winzer hegen, von dieser Stelle aus überreichen, und von der pfleglichen Behandlung, die Sie diesen Wünschen und Forderungen entgegenbringen, wird es abhängen, ob die freundlichen Beziehungen zu Ihnen von Dauer oder nur vorübergehend sein werden.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Wir verlangen vor allen Dingen auch, daß dem Mittelstand endlich die Möglichkeit gegeben wird, Kredit zu bekommen von dem vielen Geld, das sieb offenbar in den deutschen Regierungshänden befindet, aber leider an Stellen gegangen ist, wo es nicht hingehört.
« Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auch bezüglich der Steuerfragen wird mein Frak tionskollege Ihnen unsere Wünsche und Forderungen unterbreiten.
Die ganze Mittelstandsfrage beruht auf dem Schutze des privaten Eigentums und auf seiner Selbstverwaltung.
Infolgedessen können wir uns nicht damit einverstanden erklären, daß in der Erklärung lediglich von dem Abbau der Zwangswirtschaft im Miets- und Wohnungswesen gesprochen wird, sondern wir verlangen ihre baldige vollständige Beseitigung, weil wir darin die Hebung des Wirtschaftslebens für den Mittelstand, die Beseitigung der Arbeitslosigkeit und das Aufhören der Korruption in vielen Beziehungen erhoffen.
selbstverständlich sollen Übergangsbestimmungen geschaffen werden, die den Mieter vor irgendwelcher Übervorteilung schützen und die ihn davor bewahren, etwa von heute bis morgen auf die Straße gesetzt zu werden.
Wenn in diesem Zusammenhange das Problem der Kinderreichen vom« Herrn Reichskanzler erwähnt wurde, dann sage ich hier mit Schmidtmann: die Wohnfrage ist eine Lohnfrage.
Leider wächst das Gehalt, wachsen die Löhne nicht im Verhältnis der Kinderzahl.
Infolgedessen muß bei einer Neuordnung der sozialen Versicherung auch darauf Rücksicht genommen werden, daß irgendwo eine Quelle geschaffen wird, aus der den Kinderreichen Zuschüsse zu ihrem Wohngeld gegeben werden.
Am meisten hat uns die Erklärung des Reichskanzlers befriedigt, daß er seine ganze Geschäftsführung mit christlichem Geiste durchdringen will.
Vorher ist hier davon gesprochen worden, daß heute Zucht und Ord nung und Autorität aus dem deutschen Vaterlande geschwunden seien.
Wir sind der Überzeugung, daß weder eine gesunde Wirtschaft, daß Innen- und Außenpolitik durchaus nicht von Dauer Und Bestand sein können, wenn nicht wieder Zucht und Ordnung in unser Staatsleben gebracht werden.
« Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Infolgedessen sind wir der Ansicht, daß ohne jeden Hader die Konfessionen dafür sorgen müssen, daß wieder Gottesfurcht in unsere Jugend gebracht wird.
« Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In diesem Sinne haben wir es begrüßt, daß uns die Regierung endlich ein Schulgesetz vorlegen wird.
Wir wissen nicht, ob sie die Anregung hierzu aus dem von meinen!
Freunde Bredt und meiner Fraktion vorgelebten Gesetzentwurf geschöpft har.
Aber wie dem auch sein mag, wir werden jedenfalls nicht locker lassen, und j wir werden alles aufbieten, daß jede Verzögerung in!
') bezug auf die Behandlung dieses Gesetzes verhindert wird.
Nur in dem Aufbau einer wirklichen, gesunden, sittlichen und religiösen Erziehung der Kinder finden 'wir die Gewähr auch für das Blühen der Wirtschaft, für eine gediegene Innen- und Außenpolitik« Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Regierung des Herrn Reichskanzlers Luther wird eine gesegnete sein, wenn die Gesinnung des Volkes 'auf diese Weise revolutioniert wird.
Dann kommen wir vielleicht wieder dazu, eine Luft im Deutschen Reiche atmen zu können, wie in jener Zeit, wo ein Bismarck das demütig stolze Wort Prägen konnte: Wir Deutsche fürchten Gott und sonst nichts in der Welt!
Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Äöbe: Zu dem Mißbilligungsantrag Müller« Franken) und Genossen ist namentliche Abstimmung beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht« LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer die Erklärung der neuen Neichsregierung gehört hat, wie sie durch den Herrn Reichskanzler Or.
Luther verlesen wurde, der wird nicht umhin tonnen, in ihr einen Ausdruck des guten Willens zu erblicken, ersprießliche Arbeit für das Vaterland und das Volk auf den verschiedensten Gebieten zu leisten.
iZuruf von den Sozialdemokraten: Mehr aber auch nicht!)
—Es wird sachlich sehr schwer sein, Herr Kollege Keil, gegen diese Regierungserklärung eine ablehnende Haltung einzunehmen.
Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
sich weiß nicht, ob nicht aus diesem Grunde vielleicht auch der Antrag der Herren Sozialdemokraten sich mehr nach der persönlichen Seite richtet.
« Zuruf von den Sozialdemokraten: Im Gegenteil!)
—Dann setzen Sie sich, Herr Kollege Müller« Franken), in Widerspruch mit den Ausführungen Ihres Kollegen Herrn vr.
Breitscheid denn der hat ausdrücklich erklärt, daß man gegen diese Regierungserklärung nur sehr schwer etwas vorbringen könne.
« Abgeordneter Müller« Frankens: Es steht vieles nicht drin, worauf es uns ankommt!)
Was nun die Zusammensetzung des Kabinetts und sein Verhältnis zum Parlament, zum Reichstag an geht, so darf ich an die grundsätzliche Einstellung erinnern, die unsere Fraktion in dieser Beziehung eingenommen hat, indem wir von Anfang an unserer Überzeugung Ausdruck gegeben haben, daß nach dem Ausfall der letzten Wahlen uns als das einzig Gegebene eine bürgerliche Regierung, und zwar eine auf einer Mehrheit beruhende bürgerliche Regierung, erscheint.
Über den Versuch, eine bürgerliche Regierung zu bilden, sollten auch diejenigen nicht ungehalten sein, die ja eine bürgerliche Minderheitsregierung bisher schon geduldet haben.
« Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist sogar manches Mal der Eindruck erweckt worden Sie sehen, ich habe von meiner alten Vorflch25 G) tigkeit nichts abgelegt —, als ob eine gewisse Unterstützung dieser bürgerlichen Minderheitsregierung gegeben worden sei.
(Heiterkeit.)
Wenn nun die Minderheitsregierung m eine Mehrheitsregierung sich verwandeln soll, dann kann das doch im Interesse der Stabilität nur begrüßt werden.
Ich habe es allerdings als etwas gekünstelt empfunden, daß die Erklärung des Herrn Reichskanzlers von der neuen Negierung sagen mußte, daß sie zwar keine Par teipolitische Konstellation darstelle, sich aber grundsätzlich auf eine Mehrheit des Hohen Hauses stütze.
Aber ich muß diese Darstellung als den Tatsachen entsprechend anerkennen, zugleich auch als einen Ausdruck für die Schwierigkeit bei der Bildung des Kabinetts und ich gehe weiter auch als einen Ausdruck für die Schwierigkeit des Weiterbestehens der neuen Regierung.
Das Zentrum hat in der von seinem Vorsitzenden abgegebenen Erklärung keinen Zweifel darüber gelassen, daß die Mehrheit, auf welche die Regierung sich stützen will, nicht für alle Fälle und ohne jede Bedingung gegeben ist.
Mir war sogar so, als ob ich meine Ohren hätte ziemlich anstrengen müssen, um die Fülle der Bedingungen aufzunehmen, die nach dieser Richtung gestellt worden sind.
(Heiterkeit.)
Ich hatte auch bei der Abgabe dieser Erklärung den Eindruck, daß das Zentrum sich durchaus seiner ausschlaggebenden Bedeutung bewußt ist, (sehr richtig!
rechts und links) die es auch für die Zukunft in diesem Hause für die außen- und innerpolitischen Maßnahmen der neuen Regierung hat.
Ich bin aber überzeugt, daß das Zentrum nicht nur dieser Bedeutung sich bewußt ist, sondern auch der Verantwortung, die dadurch auf das Zentrum gelegt ist, und ich sage ganz offen und frei: ich habe das Vertrauen zu dem Zentrum gemäß der Vergangenheit des Zentrums, daß es dieser Verantwortung immer eingedenk sein wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was unsere Haltung der neuen Regierung gegen über angeht, so sind ja über diese Haltung und über unsere Beteiligung an der neuen Regierung verschiedene Märchen in die Welt gesetzt worden.
Ich kann hier nur wiederholen, was wir bereits in einer Nich tigstellung in der Presse ausgesprochen haben, daß wir in dem Herrn Reichspostminister Stingl unseren Ver träuensmann in der Regierung erblicken, und zwar nicht nur in dem üblichen parlamentarischen Sinne, sondern in dem weitergehenden Sinne, daß unsere gesamte Fraktion vollstes Vertrauen in seine Person setzt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe es für notwendig gehalten, das gegenüber verschiedenen Darstellungen in der Presse hervorzuheben.
Bezüglich der inneren Politik hat die Regierung das Bekenntnis zur Reichsverfassung vom 11.
August 1919 an die Spitze gestellt und sie als rechtliche Grundlage für die Arbeit des Kabinetts bezeichnet.
Sie wird jeden Versuch, ihre Abänderung auf gewaltsame oder sonst ungesetzliche Weise herbeizuführen, als Hochverrat mit allen gesetzlichen Mitteln abwehren und verfolgen.
Mit dieser bestimmten verfassungsmäßigen Einstellung hat sie aber auch die Notwendigkeit der Nachprüfung (0) der Bestimmungen der Reichsverfassung und ihre Auswirkungen im Sinne einer innerlichen Gesundung unseres Staatswesens betont.
Wir können dem nur beipflichten.
Mit Befriedigung haben wir aus der Regierungserklärung entnommen, daß auch die Regelung der Beziehungen des Reiches zu den Ländern nachgeprüft werden solle, daß das Eigenleben der Länder ge achtet und ihre bedeutungsvolle Rolle im staatlichen Gesamtleben des deutschen Volkes auch in der Hand habung der Reichsverwaltung sorgfältig beobachtet werden solle.
Wir geben der zuversichtlichen Erwar tung Ausdruck, daß es nicht bloß bei diesem freund licken Wort bleiben wird, sondern daß die Unter streichung, die dieser Gedanke seitens verschiedener Fraktionsredner, insbesondere seitens der Deutschna tionalen und der Deutschen Volkspartei, gefunden hat, dazu führen wird, daß nun auch baldigst praktische Maßnahmen erfolgen, die es, um ein Wort des Herrn Oe.
Scholz zu zitieren, den Ländern ermöglichen, sick unter dem Dach des Reiches behaglich zu fühlen.
« Sehr gut!
bei der Bayerischen und der Deutschen Vvlkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ob sich das Reich dabei auch behaglich fühlt )
Ich glaube, daß das auf Gegenseitigkeit beruht denn ich kann mir nicht denken, daß sich das Reich be siaglich füblt, wenn es den Ländern unbebaglick ist.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr I W. Scholz aber einen Zweifel darüber ausgesprochen hat, ob die Weimarer Verfassung den Ländern dieses behagliche Leben unter dem Dach des Reiches ermöglicht habe, so teilen meine politischen Freunde diesen Zweifel nicht.
Für uns besteht kein llck Zweifel darüber, daß unter der Weimarer Verfassung und noch mehr in manchen Versuchen der Auslegung und der Anwendung die Reichsreudigkeit in den Ländern und ihren Regierungen nicht gefördert worden ist.
Deshalb haben wir uns besonders gefreut, daß der Redner der Deutschen Volkspartei sich auf die Denkschrift der Bayerischen Regierung bezogen und eine Reihe von Ausstellungen im föderalistischen L-inne als berechtigt anerkannt hat.
Wir von der Bayerischen Voltspartci stehen auf dem Boden dieser Denkschrift und unseres diesbezüglichen, bereits im letzten Reichstag eingebrachten Antrages.
Wir verlangen eine größere Selbständigkeit der Länder.
Ich habe heute außervr deutlich nette Worte von dem Führer der demokra tischen Fraktion gehört.
Dabei ist mir die Stelle ein gefallen verzeihen Sie diese kleine Anwendung meiner persönlichen Eigenschaft eines katholischen Geist lichen —, daß im Himmel mehr Freude sei über einen Sünder, der Buße tut, als über 99 Gerechte.
tHeiterkeit.
Abgeordneter Oe.
Dernburg: Aber wer bat denn die Weimarer Verfassung angenommen )
Wir verlangen also eine größere Selbständigkeit der Länder.
Wir wollen das selbstbewußte, aber vollstän dig berechtigte Wort eines bayerischen Fürsten im modernen Sinne wiederholen er hat damals gesagt: Verbündete und nicht Vasallen!
Im modernen Sinn wiederholen wir: Staaten und nickt Provinzen!
zSehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.
Junis bei den Sozialdemokraten: Sie haben ja.

dafür gestimmt!)
150Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1925.
(Leicht, Abgeordneter.)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch de »21.
Januar 1925.
151« Leicht, Abgeordneter.)
M Jawohl, man kaun auch ein notwendiges Übel annehmen.
Man kann auch eine Notverfassung an erkennen.
Aber das heißt nicht, verehrter Herr Kollege Landsberg, daß wir nachher unter diesem Notdach uns für alle Zeiten einrichten wollen.
Wir müssen einen solideren, für längere Dann berechneten Ban an die Stelle treten lassen.
Insbesondere verlangen wir, daß der Schwerpunkt der inneren Verwaltung und der ganzen Knltnrfragen in die Länder verlegt wird.
« Sebr richtig!
bei der Bayerischen VvlkSpartei.
»freilich ist dazu notwendig, daß die Länder nicht meyr wie bisher nur Kostgänger des Reiches sind, angewiesen auf Zuschüsse des Reiches und darum auch abhängig ovm Reich.
Mit Herrn Kollegen De.
Scholz verlangen wir einen Finanzausgleich, der den Ländern und Ge ineinden die Selbstverwaltung in Wirklichkeit gibt und läßt, indem er auch die Aufbringung und Verwendung der Mittel in die Selbstverwaltung mit einbezieht.
Wir yoffen, daß unsere bezüglichen Anträge die Zustim mung der Regierung und dieses Hauses finden.
Was dann die Steuerfragen angeht, so ist das ja ein außerordentlich umfangreiches Kapitel geworden, besonders in der letzten Zeit.
Die Negierung hat uns nun erfreulicherweise Gesetze in Aussicht gestellt, dir eine systematische Besteuerung in klarsten und ein jachsten Formen herbeiführen sollen.
Eine wunderbar schöne Prägung dieses Gedankens!
Ob die Steuergesetze und inwieweit- sie diesem schönen Wort ent sprechen, wollen wir nachher prüfen, wenn die Vorlage dieser Gesetze erfolgt sein wird.
Daß in den Steuer Plänen der neuen Regierung auch die kinderreichen Fa fy milien besonders berücksichtigt werden sollen, daß die Wirtschaftskraft nicht lahmgelegt lind der arbeitenden Bevölkerung keine untragbaren Belastungen auferlegt werde »sollen, erachten auch wir als eine soziale undwirt« chaftliche Notwendigkeit.
Nicht minder fordern wir die Einlösung eines besonderen Versprechens, nämlich den Abbau der übermäßigen Besteuerung, die im letzten Jahre das darf inan wohl sagen, ohne zu über« reiben zu einer Bedrohung des Wittschaftslebens« lud der Produktion geworden ist.
« Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.
»Wir verweisen auch in dieser Beziehung aus die von uns gestellten Anträge.
Insbesondere möchte ich noch bemerken, daß uns auch die Verwaltung der RcichSfteuern etwas zu kost spielig erscheint.
« Sehr richtig!
»Ich darf mich hier ans eine Zusammenstellung beziehen, die in Nr.
10 der -Bayerischen Staatszeitung ''er schienen ist.
Dort ist nachgewiesen, daß wir vor dein Kriege für die Verwaltung der Steuern, und zwar der Steuern im Reich und in den Ländern, 127 Millionen ausgegeben haben.
Heute geben« vir 533 Millionen Mark dafür aus.
Zuzugeben ist allerdings, daß eine Reihe von Neuvcranlaguugen und von steuern ein geführt worden sind,« Zuruf bei den Sozialdemokraten »— ich will objektiv sein ich nehme an, daß Sie es an erkennen, Herr Abgeordneter Scheidemann die eine Vermehrung des Personals und auch des Sachbedarss notwendig gemacht haben, Aber ich erwarte mir eben von der -systematischen Besteuerung in klarsten und (O) einfachsten Formen- sür die Zukunft eine ganz bedeutende Verringerung des Kostenbedarfs für die Sieucrverwaltung.
Was unser Wirtschaftsleben angeht, so ist die Tatsache vor allem zu bedauern, daß unsere Handelsbilanz andauernd passiv ist.
Die Unterbilanz betrug von Januar bis einschließlich Oktober, also in 10 Monaten, 1705 Millionen Goldmark, im November allein über 100 Millionen, also in 11 Monaten des vergangenen Jahres mehr als 2 Milliarden Goldmark.
Wenn auch auch hier will ich objektiv sein unter diesen Ziffern die Einführung von Rohstoffen einbegriffen ist, die« vir für unsere Wirtschaft absolut notwendig haben und die eine Voraussetzung für die Betätigung unserer Wirtschaft sind, so muß ich immerhin, auch wenn ich das in Abzug bringe, in der dann noch verbleibenden großen Summe eine ganz bedeutende Becin trächtigung des deutschen Volksvermogens erblicken, eine gewaltige Verminderung unseres Volksvcrmögens, das ja ohnedies schon durch den Krieg und die Nach lriegszeit auf etwa zwei Fünftel des Standes vor dem Kriege gesunken ist.
Es ist klar, daß die Fortdauer dieser Unterbilanz in kurzer Zeit nicht nur schwere wirtschaftliche, sondern auch innen- und außenpolitische Erschütterungen nach sich ziehen müßte.
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß insbesondere auch die Durchführung des Londoner Abkommens bei Fortdauer eines solchen Zustandes eine volle Unmöglichkeit wird.
« Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei und rechts.)
Wir habe »diesem Abkommen ich darf das für die vorige wie für die jetzige Regierung und auch für die Volksvertretung als fortdauernd in Anspruch nehinen mit den« ehrlichen Willen zugestimmt, nun dieses Abkommen auch in die Tat umzusetzen und unsererseits alles zu tun, was notwendig ist, um seine Ausführung möglich zu machen.
Wir können aber diesen Willen nicht.
in die Tat umsetzen, wenn uns die Mög lichkeit wirtschaftlicher Behauptung und Entwicklung genommen wird.
« Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
»Dabei ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die gegenwärtige Belastung noch nicht die Höchstgrenze besten darstellt, was inan von uns verlangt, auch nicht die dauernde Belastung.
Wir leben zurzeit in dieser Beziehung gewissermaßen noch in einer Schonungs Periode.
Erst in späteren Jahren wird die Höchstgrenze erreicht werden, die uns dann dauernd, vielleicht mit wenigen Schwankungen, auferlegt werden soll.
Eine solche Leistung können wir nur dann wirklich tragen 'und aufbringen, wenn« vir eine günstige Aufwärtsent Wicklung unserer Wirtschaft haben.
Das ist die absolute Voraussetzung für die Erfüllung unserer künftigen Verpflichtungen.
Die Reichsregierung muß also beim Abschluß von Handelsverträgen auf diese Tatsache ein besonderes Gewicht legen.
Die wirtschaftliche Freiheit, die wir wenigstens in dieser Beziehung seit dem 10.
Januar dieses Jahres besitzen,« nutz von uns benutzt werden, um dein deutschen Außenhandel neue Tore zu öffnen und die Einfuhr nach dem deutschen Wirtschaftsbedürfnis zil regeln.
« Zustimmung bei der Bayerischen Vvlkspartei und rechts.
»152 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1925.
(Leicht, Abgeordneter.)
(ä.)
Ich mache gar kein Hehl daraus, verehrte Anwesende, daß dieser Gedanke unserem Volke noch nicht zum Bewußtsein gekommen ist, daß wir vielmehr Dinge verzehren und gebrauchen, aus die wir ohne Schädigung verzichten könnten.
(Sehr gut!
rechts.)
Das würde auch für die Handelsbilanz, glaube ich, einen Aktivposten ausmachen können.
Die einheimische Produktion ist durch Schutzzölle, soweit.
es notwendig ist, leistungsfähig zu erhalten.
Insbesondere ist auch die Landwirtschaft in ihrer Ertragsfäbigkeit zu schützen und zu fördern.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei und rechts.)
Ferner ist dem Veredelungsverkehr bei den Handelsverträgen Rechnung zu tragen, um möglichst billig Rvb Produkte hereinzubekommen, wobei erschwerend in die Wagschale fällt, daß wir keine eigenen Kolonien meyr besitzen.
Zu bedauern ist die eine Tatsache, daß die Handelsverträge nicht am Sitze der deutschen Regierung verhandelt werden, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) sondern daß wir im Auslande darüber verhandeln müssen, und zwar getrennt in den verschiedenen Haupt städten der vorher gegen uns kämpfenden Länder.
Unsere Unterhändler sind deshalb in einer besonders schwierigen Lage.
Sie können nicht gleichzeitig miteinander Fühlung halten, und es wäre doch an und für sich notwendig, daß man beim Abschluß des einen Handelsvertrages auch andere Handelsverträge mit anderen Völkern und anderen Negierungen im Auge behält.
(8) Es kann nicht scharf genug betont werden, daß nicht nur Deutschland die moralische und rechtliche Leistungspflicht nach den Dawes-Gesetzen hat, sondern daß auch die anderen Mächte die moralische und rechtliche Vervflichtung haben, die Grundlage unserer Wirtschaft und damit diese selbst leistungsfähig zu erhalten.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Die Tatsache man könnte zum Gegenbeweis meiner Ausführungen daraus Hinweisen, daß unsere Wirtschaft schlecht daran sei, daß Deutschland wenig leistungsfähig sei —, daß der ordentliche Haushalt für 192-1 mit über 2 Milliarden mehr an Einnahmen abschließt, ist noch kein Gegenbeweis.
In der Regierungserklärung ist darauf verwiesen worden, das komme besonders daher, daß man unsere Währung erhalten wolle.
Ich gebe zu: eine vorsichtige Finanzgebarung mußte nach der Inflationszeit darauf Rücksicht nehmen.
Aber man darf nicht in das Gegenteil verfallen und nun so vorsichtig werden, daß man 2 Milliarden aus dem Betriebskapital so darf ich doch wohl sagen -herausnimmt.
(Sehr richtig!)
Da sind wir, glaube ich, an einer andern Gefabr, au einem andern Abgrund eben vorbeigekommen.
(Allgemeine Zustimmung.)
Diese Maßnahme dürfte meines Erachtens nicht bloß nicht wiederholt, sondern müßte möglichst bald korrigiert werden.
Unter allen Umständen müssen wir verlangen, daß Erscheinungen auf dem Gebiete des Steuerwesens, des Steuereinzugs, wie sie in der Inflationszeit berechtigt gewesen sind, nun endlich verschwinden.
Ich meine die Vorauszahlungen.
In der!
Inflationszeit war es selbstverständlich nicht bloß Recht,,!
sondern Pflicht des Finanzministers, Steuern gewisser!
maßen im voraus zu erheben, weil ja, wenn sie später erhoben worden wären, der einkommende Betrag fast ein Nichts bedeutet hätte.
Aber jetzt haben wir doch die Inflationszeit, wie ich hoffe, für immer hinter uns, und nun müssen wir zu normalen Veranlagungen und zu!
normalen Erhebungen zurückkommen, l (Sehr wahr!)
I Diese Forderung müssen wir besonders im Hinblick auf den Mittelstand erheben.
« Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Gerade der Mittelstand hat durch diese Vvrauszah lungen sehr viel leiden müssen, abgesehen von den Un 'bequemlichkeiten auf den Finanzämtern, die so weit!
gingen, daß man fast von den Finanzämtern nicht mebr herabgekommen ist.
(Zustimmung.)
Was dann die Beamtenfragen angeht, so stimmen wir der Reichsregierung in der Forderung der Treue und der Hingebung an das Staatswesen zu.
Das ist eine selbstverständliche Voraussetzung und eine absolute Notwendigkeit für den Beamtenstand, wenn anders das Staatsweseu weiter existieren soll.
Wir verlangen aber auch, daß das Versprechen eingelöst wird, der Beamtenschaft eine auskömmliche Lebenshaltung zu garantieren.
(Sehr wahr!)
Der neue Herr Reichsfinanzminister ist zu meinem Bedauern nicht anwesend.
Sonst würde ich gerade ikm ans Herz gelegt Haber«, für die unteren und mittleren Beamtenschichten in dieser Richtung ein besonders warmes Herz zu entwickeln.
(Zustimmung) Der Ausdruck ist zwar etwas gewagt) aber ich meine:« venu er die Temperatur seines Herzens in dem Ge fühl für die notleidenden Beamten etwas steigert, dann werden wir ihm alle dankbar sein und mit ihm arbeiten.
(Allseitige Zustimmung.)
Bezüglich der Finanzskandale, die der Regierung wohl mit Veranlassung gaben, ihr besonderes Augenmerk auf die innere Wahrhaftigkeit und Reinheit des!
öffentlichen Lebens zu richten, erheben wir die Fordei rung strengster, unparteilicher Untersuchung, deren!
Ergebnis wir zunächst abwarten wollen, bevor wir weitere Forderungen in gesetzgeberischer Beziehung stellen.
Ein Stand scheint uns dringend berücksichtigenswert zu sein.
Das ist der Stand der Kleinrentner im weitesten Sinne des Wortes.
Es hat im deutschen Volke ich darf sagen: Gott sei Dank eine fast unend liche Zahl von Menschen gegeben, die ihr erspartes Vermögen dem Vaterland zur Verfügung gestellt haben, (Sebr richtig!)
und zwar deshalb, weil auch wir, soweit wir damals im Reichstag gewesen sind, von allen Parteien heraus auf Grund unserer vaterländischen Einstellung allen Leuten gesagt haben: gebt euer Geld dem Vaterland) das ganze Deutsche Reich mit allem seinen Besitz i »Gegenwart und Zukunft steht euch Bürgschaft, daß ihr Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1925.
1153 (Leicht, Abgeordneter.)
euer Geld nicht verlieren werdet!
Und da sind nnn Avis nungen enttäuscht worden nnd Existenzen zusammengebrochen, daß es wirklich in unserem deutschen Vaterlande ein Elend ist, für das das ganze Parlament, das ja die Vertretung des Volkes darstellen soll, ein warmes Herz haben müßte.
Wenn es nur irgend angeht und soweit es angeht, muß auch für die Kricasanleiben eine Verzinsung gegeben werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Wie kann ein Reich, ein Land, ein Staat noch einmal vom Volk verlangen, für seine Zwecke Opfer gebracht zu sehen, wenn man eine solche Enttäuschung im Volke fortleben lassen wird
« Erneute Zustimmung.
Zuruf auf der äußersten Linken« Wann wollen Sie den nächsten Krieg )
Sie sind ganz neu im Parlament, Herr Kollege, wie ich sehe.
« Heiterkeit.
»Gestatten Sie, daß ich Ihnen die Bemerkung mache ich habe es früher schon oft-getan —, daß ich auf einfältige Zwischenrufe nicht eingehe.
Ich nehme an, daß Sie daraus die nötige Lehre ziehen.
—« Erneute große Heiterkeit.)
Was wir bezüglich der Aufwertungsfrage verlangen, ist ihre Regelung in einem gerechten und sozialen Ausgleich.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
In der Weiterführung der sozialpolitischen Arbeit, die von der Stärkung und Gesundung des deutschen Wirtschaftslebens abhängig ist wir stimmen darin« L der Regierungserklärung zu —, werden wir die Regie rung gern unterstützen, überzeugt von der Richtigkeit des Satzes« Eine gesunde Sozialpolitik dient nicht nur etwa dem Wohl der Arbeitnehmer, sondern ist mit dem Gedeihen der Wirtschaft und des gesamten Volkes aufs innigste verknüpft.
« Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mehr aber noch als wirtschaftliche Gründe bestimmen uns Gewissensgründe, den arbeitenden Schichten ihr hartes Los nach Möglichkeit zu erleichtern und ihre Existenz möglichst sicherzustellen, ganz besonders für die Tage der Arbeitslosigkeit, des Alters und der Krankheit genügend Vorsorge zu treffen.
Der soziale Frieden ist uns ein so hohes Gut, daß wir gern bereit sind, auch große Opfer für die Erhaltung dieses Gutes aufzuwenden.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nicht minder liegt uns ein anderer Friede am Herzen, die Erhaltung des konfessionellen Friedens.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Da gestatten Sie mir als einem katholischen Geistlichen ich nehme aus diese Eigenschaft besonders Bezug —, ein paar ernste Worte zu sprechen.
Wir hoffen, daß der kurze Satz, der darüber in der Erklärung der Reichsregierung enthalten ist, eine umfangreiche Sorge und Betätigung der Regierung in dieser Beziehung mit sich bringt.
Wir können neben der politischen und sozialen Zerklüftung in unserem Vaterlande wahrhaftig nicht noch eine konfessionelle Befehdung vertragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wir stehen auf dem Boden religiöser Duldung.
Aller- lG dings verlangen wir, daß diese Duldung nicht so äuf, gefaßt wird, als ob wir Katholiken bloß die Geduldeten im Deutschen Reiche wären.
(Heitere Zustimmung in der Mitte.)
Wir sind durchaus zufrieden, wenn iin ganzen Deutschen Reiche den Katholiken die Rechte gegebm werden, die im überwiegend katholischen Bayern vertragsmäßig neuerdings für die Minderheit der Protestanten festgelegt worden sind.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mehr »vollen »vir nicht.
Aber das, glaube ich, dürfen »vir wohl für uns beanspruchen, daß man auch uns diese Parität entgegenbringt.
Die Reichsregierung kann und muß auf diesem Gebiete mit guten »Beispiel vorangehen.
Sie hat insbesondere eine zahlreiche Beamtenschaft in den verschiedenen Verwaltungszweigen und Ministerien des Reiches und karrn dort mit gutem Beispiel vorangehen, indem sie die Parität in der Anstellung wahrt, aber auch, falls es weiter gehen sollte, im Abbau von Beamten.
(Zuruf links« Die Regierung darf also nicht zu lutherisch sein!)
—Das habe ich nicht gesagt, Herr Kollege, sondern ich verlange nur, daß die Parität gewahrt wird.
Man hat von sozialdemokratischer Seite Herr Kollege Müller (Franken) wird mir das bestätigen darauf hingewiesen, es sei doch jetzt im deutschen Vaterland«; eigentlich viel besser für die Katholiken geworden als ehemals in der Vorkriegszeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
-Er sagt« sehr richtig!
Ich gebe ihm zu« eine kleine Besserung glaube ich konstatieren zu können.
Aber so ausreichend, daß »vir befriedigt davon sein könnten, davon kann die Rede nicht sein!
Wir »vollen nur Parität.
Das müssen Sie uns doch zugestehen.
Wenn Sie das auch nicht wollen, dann muß ich Ihnen der »Kampf ansagen.
(Heiterkeit.)
Auf das tiefste würden »vir es beklagen, wenn in der Öffentlichkeit die religiöse Unduldsamkeit, die sich leider in den letzten Zeiten wiederholt geltend gemacht hatte, noch »veiter fortgesetzt und vertieft würde.
In dieser Beziehung darf ich eine persönliche Bemerkung nrachen.
Ich war 17 Jahre Domprediger: nicht in Berlin, sondern in Bamberg.
(Große Heiterkeit.)
Aus dieser 17jährigen Tätigkeit ist mir auch nicht einmal der leiseste Vorwurf gemacht worden, ich hätte den religiösen Frieden in irgendeinem Wort gefährdet.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Ich glaube, die vorsichtige Art, wie ich das behandelt babe, wird von allen Seiten gewürdigt werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wir halten diese Wahrung des konfessionellen Friedens für absolut notwendig, auch in dem Sinne, um die christliche Grundlage unseres Staatslebens aufrechterhalten zu können, die die Regierung mit Recht als die Grundlage unserer ganzen Kultur bezeichnet hat.
Was nun endlich die Außenpolitik angeht, so teilen wir die Anschauung der Regierung, daß ein wirklicher 1 H Reichstag.
-110.
Sitzung.
Leicht, Abgeordneter.)
G (und dauerhafter Friede unter allen Völkern erstrebt und herbeigeführt werden sollte.
Wir sind.
also, wie Sie sehenPazifisten in diesem Sinne.
Aber ich teile nicht alle Bestrebungen des Pazifismus.
Es gibt einen be rechtigten und einen übertriebenen Pazifismus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann die beste Idee, so berechtigt sie für fick ist, zu Tode reiten, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts) und dazu möchte ich in meiner Stellung zum Pazifismus nicht beitragen.
Ich glaube, wir Deutschen haben sehr viel von Frieden geredet und sehr viel dazu getan, daß Friede wird.
Aber das Wort des Herrn Dr. Breit scheid, es komme hauptsächlich darauf an, wie sich die Friedensfreunde in den Ländern verhalten, die ehemals niit uns ini Kampf gelegen sind, möchte ich doch in etwas ergänzen.
Ich glaube, es kommt fast noch mehr auf diejenigen in jenen Ländern an, die den Frieden nickt wollen, (lebhafte Zustimmung!
und ich meine, die Fortdauer der Besetzung des Kölner Gebiets ist davon ein handgreiflicher Beweis.
Wir wollen den Frieden aber wir müssen dafür sorgen, daß auch in anderen Ländern diese Friedensgesinnuug nicht nur deklamiert, sonder »auch geübt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie haben ganz recht!
Ich freue mich, von Ihnen das bestätigt zu erhalten.
Sie haben auch in dieser Beziehung außerordentlich beachtliche Ausführungen gemacht, daß Sie selbst sich mit aller Entschiedenheit gegen die Fortdauer der Besatzung gewendet haben.
Ich glaube, man müßte keinen Funken von National gefühl mehr haben, wenn man dagegen nicht protestie reu würde.
Nun, meine Herren, nationales Gefühl ist sicher not wendig, nationale Gesinnung sicher notwendig.
Ob der Nationalismus nicht dieses Ideal nationaler Gesinnung manchmal zu sehr überspannt, ist eine andere Frage.
iSehr wahr!
bei der Bäuerischen Volkspartei, im Zentrum und links.)
Sv sehr ich den Pazifismus als eine Überspannung eines Ideals ablehne, so sehr lehne ich den Nationalismus, den Hypcrnationalismus in seiner Überspannung ab.
Beide Ideale sind gut aber beide, die ausgesprochenen Pazifisten und die Hypernationalisten, ver gessen die Wirklichkeit unter den Füßen.
Man kann sich nicht bloß pazifistisch einstellen.
Man kann nicht bloß für den Frieden eintreten, ohne auch im Auge zu behalten, wie denn die Rüstungsverhältnisse zwischen Deutschland und den anderen Ländern be stehen.
Ich kann nach meiner christlichen Überzeugung vollständig der Anschauung sein: ich bin nicht bloß berechtigt, sondern verpflichtet, mein eigenes Leben zu schützen und zu verteidigen (sehr richtig!
und bravo!
bei der Bayerischen VolksPartei und rechts) das gilt nicht nur für den Menschen allein, das gilt auch für das Individuum im übertragenen Sinne, das gilt auch für eine Nation, für ein Reich und für ein Land.
Aber wenn die anderen das für sich in Anspruch nehmen, so darf man es uns doch nicht versagen.
Man Mittwoch den 21.
Januar 1925. darf uns nicht vordeklamieren, Deutschland soll in seiner (fy Abrüstung vorangehen, wir anderen werden dann alle nachfolgen.
Ja, wie weit sind wir!
Kontrolltor »Missionen untersuchen bei uns, ob nicht irgendwo in einer Schublade ein Revolver vorhanden ist (lebhafte Zustimmung) wär aber müssen die Statistiken über die Rüstungen der anderen Völker an der Hand von Zeitungsnach richten täglich und stündlich hinnehmen, über die Nbun genFdie sie veranstalten mit Luftgeschwadern und dergleichen alles natürlich bloß im pazifistischen Sinnc zu verstehen.
(Heiterkeit.)
Also ich meine, wir sollen die Idee hochhalten, aber die Realitäten sollen wir dabei nicht aus dem Auge ver lieren nach der einen wie nach der anderen Seite.
lErneute lebhafte Zustimmung rechts und bei der Bäuerischen Volkspartei.)
In diesem Zusammenhang noch ein Wort über den Völkerbund und unsere Stellung dazu.
Auch der Völkerbund ist ein Ideal sicher.
An und für sich ist der Gedanke geeignet, dem internationalen Frieden, der internationalen Verständigung zu dienen.
Aber, meine Damen und Herren, wenn die Zusammensetzung eine solche ist, daß inan im voraus von unserer Seite nur mit dem größten Mißtrauen an irgendeine Stellung »ahme des Völkerbundes denken kann, daun, glaube ich, taun inan uns nicht eine Neigung zum Eintritt in den Völkerbund nahelegen.
Wir haben doch allerlei Er fahrungen in der Vergangenheit mit dem Völkerbund gemacht, wir haben doch bezüglich des Saargebietes um nur eins zu sagen verschiedene traurige Er- 0 '»fahrungen gemacht.
« Sehr wahr!
bei der Baherischen Volkspartei.
l Ich meine, wenn man solche Erfahrungen Himer sich hat, dann muß man doppelt vorsichtig sein, einem Völ kerbund beizutreten.
Herr Dr. Breitscheid hat gemeint, wenn wir nur drin wären, dann würden wir jeden falls die Atmosphäre entgiften und manche Vorteile für uns herausschlagen können.
Dieses Lied habe iw schon oft gehört.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei der Banerischen Volkspartei und rechts.)
Wir haben schon manchmal Punkten, die man uns an gegeben hat, Zusicherungen, die man uns gemacht hat ich erinnere an I-l Punkte, die man uns seinerzeit in Aussicht gestellt hat —, nur zu sehr Vertrauen ent gegengebracht, und es ist jetzt das Mißtrauen berechtigt.
Aber eins sage ich: wenn die Idee des Völkerbundes zu einer wahrhaften werden soll, wenn er wirklich zu einer Entgiftung der Atmosphäre trotz aller Erfahrungen führen soll und zu einem gerechten Völkerfrieden, dann muß die Gerechtigkeit die Grundlage des Völkerbundes sein sowohl hinsichtlich seiner Zusammensetzung wie auch hinsichtlich seiner Betätigung denn darin sehe ich eine größere Sicherung für Frankreich, als es sonst auf andere Weise für sich in Anspruch nehmen kann.
(Lebhafter Beifall bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Nb geordnete v. Graefe (Mecklenburg).
155 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1925.
« H v. Graefe »Mecklenburg) »Nist, Abgeordneter!
In seinen Vorträgen über Politik fuhrt Heinrich v. Treitschke als das charakteristiscbe Beispiel für das Wesen der deinokratiseben Republik Franireich an, und zwar sagt er wörtlich: In Frankreich ist die eine Realität klar zu erkenne »!
Herrschaft der Börse über das Land, Herrschaft Rätselnlds über die Börse.
Das ist das wirklicke Verhältnis, das darum hiugenomuitn wird, weil es jedem, der ein weite
Gewisse »bat, Gelegenheit gibt, sieb selbst zu bereicbern nacb!
dem französischen Wort!
»blnilohieic von«.

nie 8 eoni'!
l Wenn Trcitsckke beute Vorträge über das Wesen de demokratiscken Repnblit zu halten h-ätle, dann brauckte er nickt erst in die Ferne zu sckweifen, sondern er würde dann vermntlick unsere eigene demvtratiscke Republik, als das charakteristische Beispiel diese
Wesens der Staatsverfasinug hinstellen.
(Sebr ricktig!
bei den Nationalsozialisten.)

Er brauchte »nr statt Rotsckild allerdings noch minder wertigere Namen einzusetzen wie Barmat, Kntisker und loa
damit zusammenhängt.
Aber die ckarakteristiscke Tatsache würde dieselbe bleiben!
Herrsebaft der Börse!
über das Land, Herrschaft der pvlitiscken Sckieber über die Börse.
1!
»Erneute lebbafle Zustimmung bei den lationalsozialisteu.
Erregte Zurufe auf der äussersten Linken.)
Das) dabei die Oiewissen geweitet werden, daß durck die Brosamen, die von dieser Herren Tische fallen, sei es lck in Krediten, sei es in Aufsicktsralspvsten, sei es auch nur in einigen angenehmen Stunden llberschrift: -Schwanenwerder, Hotel Bristol- »Heiterkeit recbts) die Oüewissen dabei in weiteren Kreisen geweitet werden, ist eine bedauerliche Tatsacke, die wohl keiner pon Ibnen bestreiten wird.
Das Eharakteristiscke aber banptsäcklicb dieser Kritik, die rreitsckke a »der demokratiscken Republik übt, ist für mick, das er damit feststellt, daß in der demvkra tiscben Repnblit »icbr die eigentlicken Regierenden, die die äußerlich Negierenden, die Herrschenden sind, sondern daß sie gewissermaßen nur die Rolle der Mario netten an den Fäden der Börse und ihrer Hinter- j männer bedeuten.
1 »Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Hieraus ergibt sich auch die Erklärung für die trau- j rigen Bilder, die wir in den letzten Iabren hier immer!
wieder bei den Regierungsbildungen erlebt haben.
Es ergibt sick daraus die Erklärung dafür, warum ans!
den Resultaten der Wahlen, ans der Zusammensetzung des Hauses in ihren Parteikonstellativnen eS so nnge-: Heuer sckwierig war, ein Kabinett zu bilden, was an und für sick dock nicht so sckwierig sein sollte »aber weil cs eben nickt darauf ankommt, den Mehrhcitsperbältnissen in den Parteizusammensehungen wirklich!
zu ihrem Recht zu verhelfe », sondern weil es immer nur darauf ankommt, die Partei verhält nisse so zu verschieben, daß die Herrschaft der Börse über das Land unangetastet bleibt.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag 1925.
10.
Sitzung.
Es ergibt sich des weiteren ans Treitschkes Charakters- siernng der demokratischen Republik die Erklärung da für, daß, je größer die Mißerfolge unserer heutigen Politiker und Staatsmänner waren, um so mehr diese Mißerfolge als Sprossen auf ihren Leitern zum Aufstieg erscheinen.
»Heiterkeit und Zustimmung rechts.)
Das mag lächerlich klingen, aber, bitte, gestatten Sie mir, nur ganz nüchtern ein paar Tatsachen, die wir alle miterlebt haben, Ihnen in die Erinnerung zu rufen.
Als im Herbst 1018 und im Frühjahr 1919 Herr Erzberger an die Versprechungen der 11 Wilson-Punkte glaubte oder zum mindesten zu glauben behauptete, was ich zunächst als richtig annehmen muß, und als er die große Menge weitester deutscher Volkskreise auch zu diesem Glauben hinriß, gut, da machte er eine Politik, die auf diese Versprechungen eingestellt war.
Dann kam das Versailler Friedeusdiktat, und da waren es der Abgeordnete Haas, noch heute unser Kollege hier, und der verstorbene Abgeordnete Haußmanu, die der eine im -Berliner Tageblatt-, der andere in der Nationalversammlung beinahe wörtlich übereinstimmend das Wort prägten!
wenn die deutschen Arbeiter gewußt hätten, daß der Frieden so aussehen würde, hätten sie die Waffen nickt an die Wand gestellt.
»Hört!
Hört!
und Sehr wahr!
rechts.)
Also die absolute Bankrotterklärung des Glaubens an die 14 Wilson-Punkte, die Erklärung, daß mit dieser Politik absolut Fiasko gemacht sei, daß die Menge der Arbeiter, die im Herbst 1918 denjenigen, die sie vor einer solchen Illusionspolitik warnten, die Bierseidel und die Stuhlbeine an den Kopf schmissen, getäuscht worden war.
1 OP (Sehr richtig!
bei de »Nationalsozialisten.)
Das Resultat!
pon da an wurde Erzbergcr erst der große Staatsmann für das deutsche Volk.
»Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ein zweites Bild.
In der Sitzung der Nationalversammlung, die sie hier in Berlin in der Aula der Universität abhielt, da war cs Herr Scheidemann, wiederum einer unserer Kollegen, der das historisch gewordene Wort gesprochen hat: die Hand müßte verdorren, die einen derartigen Frieden unterschriebe »da war es der damalige kapitale preußische Ministerpräsident Herr Hirsch, »Heiterkeit) der die Worte sprach, lieber tot als Sklav, so etwas können wir nickt unterschreiben »da war es der mit seinem elegischen Pathos uns allen so ans Herz gewachsene Herr Abgeordnete Fehrenbach, »Heiterkeit) der die deutsckenMütter bejammerte, die etwa Sklaventinder unter einem derartigen Vertrage in die Welt sehen sollten.
Da war es auch zwar nicht in der Versammlung, aber wenige Tage vorher der Herr Reichspräsident Ebert, der zu den demonstrierenden Arbeitern gesprochen hatte: wir wären würdelos und ehrlos, wenn wir derartige Bedingungen annehmen.
»Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenige Wochen darauf fanden sich Männer, die diesen Vertrag unterschrieben unter Zustimmung des Herrn Reichspräsidenten.
Der Herr Reichspräsident hat sick selbst desavouiert »denn ich glaube nicht, daß er sich 26 1561Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1925.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
M selbst heute würde- und ehrlos vorkommt.
Aber die Hände, die von Herrn Lcheidemann zum Verdorren verurteilt waren und die diesen Vertrag unterschrieben, wurden von da an zu den höchsten Staatsämtern qualifiziert.
Herr Hermann Müller wurde durch das Unterschreiben, welches sein Fraktionskollege Scheidemann als eine Tat zum Verdorren der Hände bezeichnet hatte, nun erst zum Reichskanzler qualifiziert.

(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, es gibt eben unter Umständen ungeheuer dickfällige Hände.
(Große Heiterkeit.
Abg.
Müller (Franken): Das Gottesurteil hat entschieden!)
Der andere Teilhaber dieser Unterschrift erhielt die Qualifikation als Stellvertreter für das höchste Amt in diesem Hohen Hause.
Sie sehen, meine Damen und Herren, Bankrott einer Politik bedeutet in unserer de- i mokratischen Republik das bestandene Examen für!
höhere Staatsämter.
1 (Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Es gibt weitere Bilder, die durchaus in derselben Richtung liegen.
1 (Zurufe von den Sozialdemokraten: Hitler!)
Lassen Sie mich erst einmal meine Bilder vorführen.
Ich liabe bisher noch nicht die Anficht gehört, Herr Müller, daß eine Gefängnis- oder Fefiungsstrafe eine Beförderung bedeutet.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Das mag nach Ihrer Auffassung eine Beförderung sein, nach meiner Auffassung nicht.
1 (Erneute Zurufe links.)
Ja, ich weiß, daß Sie es nicht gern hören, wenn man die einfachen nüchternen Tatsachen anführt, ich habe noch nicht einmal eine Kritik daran geknüpft, ich: erinnere nur an historische Tatsachen aber ich begreife, daß das Herrn Müller nicht sympathisch ist, daß er, von s seinem Fraktionskollegen zum Verdorren der Hände: verurteilt, heute daran erinnert wird.
(Zuruf des Abgeordneten Müller (Frankens).
Ich gebe gern zu, Ihre Hände sind nicht dünner geworden, wie Sie als ganzer Mensch auch nicht.
(Große Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an ein weiteres Bild.
Als im deutschen Volke die Erkenntnis aus der Erfahrung wuchs, daß die Erfüllungspolitik »ns nicht die Früchte brachte, die von den verschiedenen Negierungen der Linken dem deutschen Volke in Aussicht gestellt waren, da hat die Regierung, als die Dawes-Gesetze vorgelegt werden sollten, selbst in diesem Hohen Hause vor dem 4.
Mai nicht die Mehrheit gehabt, die sie für die Fortsetzung der Erfüllungspolitik brauchte.
Da appellierte sie an das deutsche Volk, die nationalen Kreise der Rechten zogen in diesen Wahlkampf mit der Parole ihres verstorbenen Führers Helfferich: gegen das zweite Versailles.
Das deutsche Volk entschied sich zu großen Teilen, und zwar einschließlich weiter Arbeiterkreise, für diese Parole.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Damen und Herren, wenn Sie hier in diesem Hause der Stimme des Volkes am 4.
Mai gemäß verfahren wären, wären die Dawes-Gesetze auch nach Ihrer Auffassung abgelehnt worden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk hat es so entschieden.
Trotzdem kam der 29.
August.
Es ist ganz interessant, die beiden Artikel des »Berliner Tageblatts »gegeneinanderzuhalten, den vom Tage vorher und den vom Tage nach dem 29.
August, erst ein freundliches Wimmern und Zureden, man müsse auch einmal umfallen können, wenn es die Not des Vaterlandes verlange, nach dem Umfall die Überschrift: -Betrogene Brüder », und es war tatsächlich ein betrügerischer Handel, der durch geführt wurde.
Alles das schwamm weg, was in Aussicht gestellt war.
Es war nichts mit der zurückgestell ten Reichstagsauflösung, nichts mit der Neubildung der Regierung, nichts mit der Notifizierung der -Lchuldlügenerklärung usw.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Und die Antwort bei der Neuwahl, die erfolgte dank der ungeheuerlichen Geldmittel, die in diesem Wahl kämpf aufgewendet wurden, über deren Quellen wir heute etwas mehr informiert sind, das Resultat gegen über all denen, die diese Nichterfüllung des Volkswillens vom 4.
Mai ausgeführt hatten: das Volk wählte diejenigen, die mit ihrer Politik Pleite gemacht hatten.
(Heiterkeit.)
Jawohl, meine lieben Freunde, daß Sie mit Ihrer Politik Pleite gemacht haben, ist inzwischen als viertes!
Bild noch klarer vor unser aller Augen getreten.
Das hat niemand anders als der Herr Außenminister Stresemann selbst erklärt.
Er hat vor den ausländischen Pressevertretern ausgeführt: Heute aber muß ich zu meinem Bedauern sagen, daß, wenn die Kölner Zone nicht am 10.
Januar geräumt wird, diejenigen unrecht hatten, die für das Dawes-Gesetz gestimmt und es in der Hoffnung verteidigt haben, daß endlich die Sanktionspolitik zu Ende wäre.
Deutlicher kann man die Pleite der eigenen Politik doch nicht eingestehen.
Ich muß sagen, das ist eines von den wenigen Worten des Herrn Dr. Stresemann, das ich mit einer gewissen Hochachtung gelesen habe.
(Heiterkeit.)
Denn wenn jemand eine Pleite erlebt hat und sie offen bekennt, ist das immer ein hübscher Zug.
Aber nun das Charakteristische.
Die Pleite wird zugegeben, Resultat: wieder eine Sprosse auf der Leiter das neue Kabinett bildet sich aus den beiden Hauptunterhändlern dieser Pleitepolitik von London und ergänzt sich von denjenigen, die diese Pleitepolitik hier im Reichstag ermöglicht haben.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Ja, das sind einfache, gänzlich nüchterne Erinnerungen, die ich hier vor Ihnen zusammenstelle und gegen die Sie sachlich nichts sagen können.
Ich wiederhole: eine Pleite der Politik bedeutet in dieser unserer demokratischen Republik das bestandene Examen für die Führung der Staatsgeschäfte.
(Zuruf links: Dann kommen Sie auch bald daran!
Heiterkeit.)
Nein, darum kommen wir eben gerade nicht daran.
Das haben Sie noch nicht kapiert.
Ich wiederhole: Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch dm 21.
Januar 1925.
157 (v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
die blamierten Wilsonanbeter werden berufen als die geborenen Führer, die verdorrten Hände werden berufen als die zur Steuerung des Staatsschiffes gegebenen, die gutgläubigen betrogenen Betrüger sind die eigentlichen Weisen.
Wenn Geibel ein Urteil darüber fällen sollte, würde er sein altes Wort sagen: Dies Volk ist irr 'und irr 'sein hoher Rat.
sErneute Heiterkeit.)
Das ist die Überschrift über die demokratische Republik von heute.
Aber nicht irr 'sind diejenigen, die nach Treitschkes Charakterisierung der demokratischen Republik eigentlich das stand beherrschen.
Die wissen sehr genau, was sie wolle », die Herren von der Börse und ihre Hintermänner.
Darum sage ich: in der Tatsache, daß diese Kreise, die die eigentlich Herrschenden sind und sehr genau wissen, was sie wollen, alle Parteien und Parteiführer nur als Marionetten gebrauchen, ist die Erklärung gegeben, daß die Regierungsbildungen nicht auf dem natürlichen Wege der wirklichen Parteivcrhältnisse entsprechend dem Ausfall der Wahlen zustande kommen, sondern Herr Koch möge nur verzeihen und das nicht etwa wieder als eine Spitze gegen den Herrn Präsidenten betrachten immer nur durch einen Kaiserschnitt das sticht der Welt erblicken können.
« Heiterkeit.
»Darum ist für meine politischen Freunde das äußere Gesicht jedes neuen Kabinetts nebensächlich.
Es mögen noch so viel sympathische Persönlichkeiten darin sitzen, (lebhafte Ahal-Rufe und Heiterkeit links) für uns kommt lediglich in Betracht, ob auch sie als Politiker und als verantwortliche Regierungsvertreter list nur Marionetten dieser Börsenkreisc zu sein verurteilt sind oder ob sie tatsächlich in der Lage sind, dieses ich berufe mich immer wieder auf Heinrich v. Treitschke Pseudogebildc einer Regierung in der demokratischen Republik endlich abzuändern.
Meine Damen und Herren!
Hat sich irgend etwas in unserer Politik geändert, ob Herr Scheidemann oder Herr Müller, ob Herr Wirth oder Herr Marx, ja, ob Herr Cuno oder Herr otresemann Reichskanzler waren
Absolut nichts!
Vielleicht in kleinen Äußerlichkeiten in der Richtung unserer Politik aber nichts.
Die sämtlichen Vertreter der Parteien, die schließlich die Entscheidung darüber haben, ob dieses Kabinett von Bestand sein wird oder nicht, haben auch jetzt wieder hier ihre Schwurhände in die Höhe gehoben und gesagt: selbstverständlich dulden wir das Kabinett nur, wenn sich nichts, aber auch gar nichts an der bisherigen Politik ändert.
Danach bedeutet der Personenwechsel also auch diesmal wieder nur eine rein äußerliche Kulissenschiebung der herrschenden Börse.
Das kann sich auch nicht ändern, solange die Kreise, die die wirtliche Herrschaft über unsere Politik in der demokratischen Republik haben, nicht demaskiert sind, und solange man ihnen nicht wirklich zu Leibe gehen kann, um sie von ihren Thronen herunterzubringen.
Und da frage ich, wenn ich das neue Kabinett betrachte, ganz unpersönlich und rein objektiv: kann dies Kabinett heute in der Beziehung einen Wandel schaffen
Aus den programmatischen Ausführungen des Herrn Kanzlers kann man das noch nicht entnehmen.
Das verlange ich auch nicht.
Ich verlange auch nicht, daß sich der Kanzler hier gleich hinstellt und seine Politik mit Schärfe darlegt.
Wohl aber müßten wir es aus den!
Handlungen mit der Zeit verlangen und erwarten, (v, Darum stellen wir einige ganz präzise Fragen an die Negierung, aus denen wir erkennen wollen, ob die Regierung überhaupt gewillt ist ob sie dazu fähig ist, ist eine zweite Frage —, diesen ungesunden, unnatürlichen, ich möchte sagen trügerischen Zuständen Schritt für Schritt zu Leibe zu gehen.

Ich komme dabei zunächst auf eine Tatsache zurück, die ich neulich schon in einer Geschäftsordnungsdebatte berührt habe.
Wir behaupten, daß diese Bank- und Börsenkreise, die die Herrschaft über das Land haben, nicht einmal haltmachen vor der Verfassung, die wir nun einmal haben, sondern daß sie diese Verfassung überall umbiegen, sobald einmal vielleicht infolge einer neuen Regierungsbildung durch Persönlichkeiten, die besseren Willen haben diese Verfassung ihren Methoden, über das Land zu herrschen, Schwierigkeiten bereitet.
Die Weimarer Verfassung, wie sie seinerzeit von der Nationalversammlung beschlossen worden ist, hat so viel Verfassungsänderungen inzwischen erfahren, daß sie in Wirklichkeit überhaupt nicht mehr wiederzuerkennen ist.
Trotzdem das werden Sie, Herr Reichskanzler, mir zugeben ist in der Verfassung selbst noch nicht ein Paragravh geändert worden, auch nicht einer.
Der Beamte beschwört aber die Verfassung, wie sie in Weimar beschlossen worden ist.
Die Schulkinder bekommen aus dem Überfluß unserer Reichsmittel bei der Entlassung von der Schule den Text der Verfassung, wie er in Weimar beschlossen worden ist.
Ich berufe mich hier auch einmal auf einen Parteifreund des Herrn Koch den wird er doch nicht so ohne weiteres abschütteln wollen —, der zugleich für die Auslegung seiner Verfassung doch wohl der Be- lv rufenste sein sollte.
Herr Dr. Preuß hat auf dem 33.
Iuristentag ich wiederhole das heute ausdrücklich, weil ich von der neuen Regierung darüber gern eine Auskunft haben möchte meines Wissens unter einmütiger Zustimmung aller dort versammelten bedeutenden Juristen festgestellt, daß nicht Gesetze, die eine Zwei-Drittelmehrheit haben und in Widerspruch zu der Verfassung stehen, dadurch ohne weiteres verfassungsändernde würden, daß sie diese qualifizierte Mehrheit haben, sondern daß zur Rechtsgültigkeit, zur wirklich verfassungsändernden Wirkung dieser veränderte Tert auch in die Verfassung hineingearbeitet werden muß, daß also durch das Gesetz ausdrücklich die bisher geltende Form eines Verfaffungsparagravhen aufgehoben und durch die neue Fassung ersetzt werden müsse.
Wortwörtlich sagte Herr Preuß auf dem 33.
Iuristentage: »Gesetze, die das nickt deutlick mm Ausdruck bringen, sind trotz ihrer Zwei-Drittelmehrbeit nichtig«, und Herr Preuß apvellierte an den 33.
Iuristentag, an seine Kollegen dort, daß sie sich dieses Reckt der höchsten Überwachung der Gesetze und des Rechts nicht nehmen lassen sollten.
Er apvellierte damit an den Staatsgerichtshof nicht an den Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik, sondern an den beim Reichsgericht, der die oberste Überwacknnq für die rechtmäßige Durchführung der Gesetze doch letzten Endes hat, zum mindesten die moralische —, damit festgestellt werde, daß die derzeitige Praxis rechtsunwirksam ist.
Nun frage ich die neue Regierung: will sie diesen Standpunkt teilen, will sie endlich ich habe bisher noch keinen Juristen gefunden, mit dem ich persönlich 26 1581Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch dm 21.
Januar 1925.
(V. Gkliefe (Mecklenburg), Abgeordneter.)
(X) gesprochen habe, der diese meine Ansicht in dieser Frage nicht teilte darauf dringen, daß die ganze Fülle von rechtsungültigen, unrechtmäßigen Verfassungsänderungen, die bisher beschlossen worden sind, als nichtig festgestellt werden und wir wieder auf den verfassungsmäßigen Zustand kommen, daß nur die gültige Verfassung in Kraft ist und daß Änderungen daran bisher noch gar nicht vorgenommen worden sind
Wenn ich diese Frage an die Regierung richte, so ist in ihr die Frage der sich daraus ergebenden Konsequenzen enthalten.
In allererster Linie ergibt sieb, daß auch die Dawes-Gesetze meist zu Recht angenommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ganz abgesehen davon, daß jeder unbefangene Jurist zugeben muß, daß sämtliche Dawes-Gesetze mit Zweidrittelmehrheit hätten angenommen werden müssen, behaupten wir, daß nach der Preuß'schen Auffassung auch das Eisenbahngesetz nickt als verfassungsändern des angenommen worden ist, weil es nicht in dem Sinne, vie es Herr Dienst festgestellt hat, in die Verfassung hineingearbeitet worden ist.
Ich habe neulich schon die Herren hier im Hause gefragt, wer mir denn so ohne weiteres beantworten kann, was nun eigentlich die Dawes-Gesetze, insbesondere das Eisenbahngesetz, alt unserer Verfassung geändert haben.
Und das werden nur verschwindend wenige von Ihnen beantworten können, im Lande jedenfalls kann es kaum einer, auck nicht die Beamten, die.
die Verfassung beschwören.
Also, Herr Reichskanzler Luther, wenn Sie den Rcchtsstandpunkt, den Sie in Ihrer Erklärung als die Grundlage ibrer gesamten Regierungstätigkeit aner kamst haben, zu Ehren bringen wollen, dann müssen Sie diesen Rechtsstandpunkt bezüglich der Verfassung anerkennen, und infolgedessen müssen Sie auch anerkennen, daß die Dawes-Gesetze noch nicht angenommen sind.
Sie müssen noch einen Sckritt weitergehen und anerkennen, daß Sic Ihr Amt aus der Hand eines Präsidenten bekomlnen haben, der gar nicht Präsident ist (Heiterkeit) denn auch die Verlängerung der Präsidentschaft des Herrn Ebert ist in diesem Hause nur mit einer Zweidrittelmehrheit angenommen worden inan hat aber versäumt, in die Verfassung lstneinzuarbeiten, daß der erste von der Nationalversammlung erwählte Präsident bis zum Jahre soundso im Amte bleibt.
Die Beamten, die heute die Reichsverfassung beschwören,.
können sich also darauf berufen, daß sie dem Präsidenten Ebert gar keinen Gehorsam und keine dienstliche Achtung schuldig sind.
(Lachen.)
Ja, meine Herren, daß Sic darüber lachen, ist mir nur ein Beweis dafür, daß ich recht habe, wenn ich sage, daß die eigentlich herrschenden Kreise im demschen Volke nach Treitschkes Theorie nicht Sie, nicht das souveräne Volk, nicht die Regierung sind, sondern die Börsenkreise, die mit Ihnen und dem ganzen deutschen Volke Schindluder treiben.
Darum kommt Ihnen das alles so lächerlich vor.
Sie wissen, Herr Reichskanzler, daß meine Freunde im alten Reichstag bereits eine Interpellation eingebracht hatten, die verlangte, daß der Staatsgerichtshof heim Reichsgericht über diese Frage entscheiden!
sollte, daß er vom Rechtssiandpunkte aus feststellen sollte, ob unsere Auffassung zutrifft oder nicht.
Wir haben jetzt einen Nei'chsjusiiznstttistcr, der, wenn ick nick: irre, diesem Staaisgericktshof selbst angehört 1 hat.
(Widerspruch.)
Es hat in der Zeitung gestanden, aber das ist ja schließlich auch ganz nebensächlich.
Er wird unter allen Umständen darüber zu wachen haben, daß im Deutschen 'striche das Recht zu seinem Neckte kommt.
Ich möchte im Anschluß an diese Bemerkungen, ge nötigt durch die Ausführungen des Herrn Koch, ein paar Worte sagen, die gleichzeitig auch an das Be kenntnis des Herrn Reichskanzlers anknüpfen, daß der Beamte im Deutscken Reiche geschützt werden soll.
Herr Koch hat das insonderheit für den Herrn Reichspräsidenten in Anspruch genommen.
Was aber dein Reichspräsidenten reckt ist, ist jedem anderen deutschen Beamten billig, und ick muß sagen, daß ick geradezu mit Empörung den Artikel in dem Blatt gelesen habe, das doch Herrn Kock sehr nahesteht, nickt nur politisch, sondern auch genealogisch, (große Heiterkeit »im -Berliner Tageblatt« -.
Es war ein Artikel, der ausgerechnet von dem Senatspräsidenten beim Kam mcrgericbt Großmann, geschrieben war, immerhin einem Manne, der für das Recht und seine Handhabung im deutschen Staate eine gewisse Verantwortung fühlen sollte.
Eine derartig ich möchte sagen schamlose Aufforderung, das Reckt zu beugen, wie sie mir in diesem Artikel des Herrn Senatspräsidenten Großmann begegnet ist, habe ich bisher noch nicht erlebt.
»Zurufe von den Deutscken Demokraten: Vorlesen!)

Ja, ja, ich komme schon dazu!
Nur nicht solche 1 jüdische Hast!
(Lachen.)
i In diesem Artikel, der sich in einer ungeheuerlichen Verunglimpfung der Richter im Magdeburger Prozeß!
geradezu ins ungeheuerliche verliert, werden die Richter folgendermaßen aufgefordert:: 1 Waren die beiden Richter oder war einer von ihnen anderer Ansicht, als in den Ilrteilsgründen!
1 zum Ausdruck gekommen ist, so war es nicht nur!
1 um seinetwillen, sondern auch um des Richter!
1 standes willen sein Reckt und seine Pflicht, deutlich zu erklären, daß er der unverantwortlichen Begründung weder zugestimmt habe noch zustimmt.
Denn es gibt höhere Interessen als das Beratungsgeheimnis.
Hier ist die direkte Aufforderung an die Richter, dem pflichtmäßigen Amts- und Beratungsgeheimnis nicht zu entsprecheu, sondern es zu brechen.
Und diese Auffvr derung erfolgt durch einen Senatspräsidenten beim Kammergericht, ganz abgesehen von den geradezu schmutzigen Beschimpfungen, die den beiden Richtern in diesem Artikel auch sonst zuteil werden.
Ick habe mit Genugtuung gelesen, daß in Preußen bereits gegen einen ähnlichen Fall vorgegangen wird.
Aber die letzte Merwachungsinstanz für das Recht ist schließlich im Reich, und ich hege die Erwartung, daß das neue Kabinett in der Beziehung auch aufpassen wird. '
(Lebhafte Zurufe links.)
159 Reichstaq.
10.
Sitzunq.
Mittwoch den 21.
Januar 1925. sv.
Gvttefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Zu diesem ans der Herrschaft der Börse und ihrer Hintermänner sich ergebenden Verhältnisse haben wir nun des weiteren die gleiche praktische Erfahrung neuerdings besonders augenfällig gemacht, die Treitschke in seinem Urteil als Begleiterscheinung der demokratischen Republik bereits berührt hat, nämlich das; man diese Verhältnisse vielfach duldet, weil sie weiten Gewissen Gelegenheit geben, sich zu bereichern.
Ich frage die Regierung, ob sie gcgewillt ist, diesen Kvrrnptionsskandalen, die sich in den letzten Tagen vor unseren Augen entrollt haben, wirklich zu Leibe zu geben.
Es bandelt sich dabei ja »iebt in »Einzelfälle einzelner Persönlichkeiten, sondern zu unserem Bedauern müssen wir feststellen, das; ein großer Teil der Regierungsgebäudc selbst zu einem Augiasstall geworden zu sein scheint, womit ich deren Insassen nicht etwa mit Dänen vergleichen will.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich verzichte in dieser Beziehung auf jeden agrarischen Vergleich.
Aber ich möchte einen Vergleich ziehen mit demjenigen, der den Augiasstall seinerzeit säuberte.
lZuruf und Heiterkeit.)
Db ein solcher Herkules unter diesen Herren sitzte-Hier stock 'ich schon.
Ich kann die Herren so hoch unmöglich schätzen.
Aber immerbin möchte ick das Vertrauen zu ihnen haben, das; sie den Versuch machen wollen.
Wen »der Versuch aber ein ernstlicher sein soll, Herr Reichskanzler, habe ich die allerschwerste »Bedenken gegenüber der Auffassung, von der durch die Presse bekanntgeworden ist, das; sie im Auswärtigen Ausschuß regierungsseitig vertreten worden ist, und die mir nicht das Vertrauen gibt, das; wirklich ohne Ansehen der Person restlos zugegriffen werden soll.
Wie die Presse der Linken und andere Kreise versuche », soll der ganze Korrnptionsskandal auf Kreditvergehen abgedreht werden.
Das ist aber nickt die Hauptsache.
Das sind persönliche Versündigungen.
Die mögen vom Strafrichter erledigt werden.
Es ist auch nicht die Hauptsache, ob die Kredite schon wieder zurückgezahlt sind, wie das in dem im Auswärtigen Ausschuß be bandelten Vorgänge der Fall sein soll, ohne daß er da durch für mich für erledigt scheinen kann.
Die Hauptfrage ist die, wielveit Beamtenbestechnng vorliegt und wieweit von diese »Schieber »zum Schaden für unser ganzes Volk und seine Politik die Valuta künstlich vernichtet worden ist.
Ich weiß nicht, ob die Gerüchte wahr sind ick, will hoffen, daß sie nicht wahr sind aber solche Erfahrungen, wie wir sie im Auswärtigen Ausschuß gemacht haben und was man in der Presse gelegentlich liest, führen eben zu solchen falschen Ge ächten —, das; der preußische Instizminister bereits im Halle Barmat zugunsten dieser Dbersclneber einzn greifen im Begriffe sei.
Wenn das wahr sein sollte ich lasse es dahingestellt —, dann erwarte ich allerdings von der Reichsregierung, daß, sofern sie diesem ungeheuerlichen Skandal zu Leibe gehe »will, sie ibr oberstes Aufsichtsrecht praktisch in die Erscheinung treten läßt.
Ich stelle weiter die Frage, ob die Regierung endlich dafür sorgen will, daß die geradezu lächerlichen Dementierungsversuche der behördlichen stellen aufhören.
Es muß auch im Interesse der Person des von Herrn Kock so hock gefeierten Herrn Reichspräsidenten geradezu skandalös wirken,« wenn zuerst dementiert wird, der!
Herr Reichspräsident kenne die Leute nicht, sein Bureau!
i habe auch nichts mit ihnen zu tun, dann aber dieses ( y Dementi sachte abbröckelt die Beziehungen zum Bureau!
des Reichspräsidenten müssen schon zugegeben werden, und es finden sich auch bereits Zeugen, die aussagen,!
daß die Barmats bei Herrn Ebert selbst ein- und ausgegangen seien.
Dann sollte man lieber schweigen. '
Denn diese unwahren Dementierungsversnche bestärken nur die Korruption.
Hier ist es verdammte Pflicht und Schuldigkeit der Reichsregierung, wenn sic wirklich Säuberung schaffen will und man den Verdacht loswerden soll, daß hier wieder alles mit dem Mantel der christlichen oder unchristlichen Nächstenliebe zugedeckt werden soll, daß sie endlich mit den Dingen reinen Tisch macht und nur das dementiert, was wirklich einer De: mentierung fähig ist.
Dabei muß ich auf die.
Rede des Herrn Koch zurückkomme ».
Mich ekelt bei diesen Sacken der Byzantinismus an, mit dem die Demokraten heute vor ihren Götze »bis zum obersten Reichspräsidenten herum kriechen.
Stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten und den Dentschnationalen.)
Sie haben früher gespottet über die Byzantiner in der Hoflnft usw.
Auch ich habe die Byzantiner verachtet, vo ich sie fand.
Dies aber scheint mir noch ekelhafter, zumal wenn man sich den Artikel ansieht, den ich vor hin verlesen habe und der von orientalischem Byzan tinimus trieft.
Dafür habe ich nur Verachtung übrig bis in den letzten Winkel meines Herzens.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Ich richte die weitere Frage an den Herrn ReichS!
kanzler: Wenn cs Ihnen ernst ist, nicht den vvrgekom!
menen Einzclfällen, sondern dem Svstem der Korrup- '''!
tivn, das sich eingefressen hat, an den Leib zu gehen, l sind Sie dann bereit, Herr Reichskanzler, das wiederherzustellen, was wir in dem früheren Staate hatten, i daß nämlich Beamte keine Aufsichtsratsstellen in irgendeiner gewinnbringenden Weise innehaben dürfen
Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten und den Dentschnationalen.)
Wollen Sie das aufs schärfste durchführen, nicht nur auf der Ministerbank, sondern so, daß die letzte Anfsichtsratsstelle weggegeben werden muß
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch bei den Reichstagsabgeordneten!)
Das kommt auch noch, ich bin vollkommen Ihrer Ansicht.
Ich erinnere Sie, Herr Reichskanzler, an!
den Vorgang, der jetzt auch in der Presse wiederholt in die Erinnerung gerufen würd.
Als seinerzeit der Minister Podbielski, selbst zwar direkt unbeteiligt an der Firma Tippclskirch, wohl aber durch seine Frau, die Aktien hatte, mußte er, obwohl man ihm nicht in »geringsten nachweisen konnte, daß er irgendwie bei der Regierung Schritte getan habe, um der Firma Tippels kirck Aufträge zu verschaffen, auf Befehl des Kaisers sein Amt niederlegen, weil der Kaiser sagte: es trifft ihn zwar keine Schuld, aber auch der Schein muß vermieden werden, als ob meine Minister in irgendeiner Weise ihr Amt zu persönlichem Vorteil ausnutzen könnten.
Das war das verruchte alte Regiment, (Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
Im Zusammenhang dcu.
nit möchte ich noch eines sagen, ohne der persön160Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1925.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
lichen Ehrenhaftigkeit der Herren damit nähertreten zu wollen.
Ich kann es nicht begreifen, daß man beamtete Persönlichkeiten zu Verhandlungen mit den Feinden heranzieht und diese dann hinterher in Ämtern in den international gegründeten Gesellschaften läßt.
Ich halte es für undenkbar, daß der Minister Oeser, der die Verhandlungen über die Eisenbahnen geleitet hat, nun von der Internationalen Gesellschaft für ein ungeheures Gehalt an die Spitze dieses Unternehmens gestellt wird.
Auch das sage ich nur in dem Sinne, daß der Schein vermieden werden müßte persönlich will ich ihm durchaus nicht zu nahe treten.
Dasselbe gilt für Herrn Dr. Schacht.
Herr Reichskanzler, wenn Sie das Vertrauen wiedererwecken wollen, daß solche Schiebungen und Korruptionen in einem geordneten Staate nicht möglich sind, dann vermeiden Sie auch solchen Schein, dann vermeiden Sie, daß solche Bilder überhaupt entstehen.
Ich richte weiter die Frage an Sie: Wollen Sie das gesetzliche Verbot des Innehabens von Aufsichtsratsstellen und ähnlichen Posten auch auf die Abgeordneten ausdehnen
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ich bin der Ansicht, daß dies nach dem, was jetzt vorgekommen ist, absolut notwendig ist.
Es muß gesetzlich verlangt werden, daß Abgeordnete in keiner Weise an wirtschaftlichen Unternehmungen interessiert sind, die sie bei der Ausübung ihres Mandates in gewisse Konflikte bezüglich der Unbefangenheit ihres Urteils bringen könnten.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese Korruption hat schon zu Anfang der Republik angefangen.
Das sind so wichtige Dinge, daß wir, wenn Sie verlangen, daß wir in die Säuberungaktion Vertrauen setzen sollen, Herr Reichskanzler, ein energisches Einschreiten verlangen müssen.
Wenn wir Vertrauen haben sollen, dann fassen Sie zu, Herr Reichskanzler, dann kommen Sie mit praktischen Dingen!
Vertrösten Sie das Volk nicht darauf, daß gesäubert werden soll, sondern säubern Sie wirklich selbst!
(LebhafteZustimmung bei denNationalsozialisten.)
Und Sie können es, Sie können mit solchen Vorlagen erreichen, daß man das Vertrauen gewinnt: es wird etwas geschehen.
Meine politischen Freunde und ich haben eine solche Fülle von Einzelmaterial, daß ich wirklich nur sagen kann: es ist erschreckend, bis in welche Kreise hinein, gerade politische und parlamentarische Kreise, diese Korruption gegangen ist.
(Rufe links: Heraus damit!)
—Warten Sie nur, es kommt schon!
Wir geben dieses Material wohlgeordnet und wohlgesichtet allen kleinen Quatsch und Klatsch lassen wir heraus den Behörden, die es zu prüfen haben, und ich verzichte heute darauf, die Einzelfälle vorzutragen.
(Lautes Lachen und Rufe links: Aha!
Natürlich!)
—Danken Sie mir, meine Herren!
(Erneutes Lachen und Rufe links: Warum denn!
Heraus damit!)
—Danken Sie mir dafür, daß ich so nachsichtig bin.
(Gelächter und Rufe links: Heraus mit dem Material!)
—Es ist bereits genug Material an die amtlichen Untersuchungsstellen gegangen, so daß Ihnen das Lachen schon vergehen wird.
(Andauerndes Lachen und Rufe links: Heraus mit dem Material!)
—Meine Herren, ich möchte gerade auch diejenigen Kreise bitten, ihr Lachen zurückzustellen, die speziell die Familie des Herrn Reichspräsidenten so geschont sehen möchten.
(Erneute stürmische Rufe links: Heraus mit dem Material!)
—Sie brüllen Ihre Schande nicht nieder.
(Wiederholte Ruse links: Heraus mit dem Material!
Er kneift!)
Wir »verden auch dem Herrn Staatsanwalt in dieser Beziehung unser Material zur Verfügung stellen.
(Andauernde stürmische Unterbrechungen und (Rufe links: Heraus!)
—Ich ja!
das schlechte Gewissen, wie es rast, bei Ihnen allen, die da jetzt so toben!
Der einzige Wunsch dieses Barmatischen Geheuls ist ja nur der, daß ich unvorsichtig genug sein sollte, irgendeinen Fall vorz »bringen, der unter den Hunderten, die wahr sind, mir vielleicht in übertriebener Weise zugestellt sein könnte, und daß dann ihre unschuldvollen Lämmerseelen mir das hier nachweisen möchten.
(Wiederholte stürmische Unterbrechungen und Rufe links: Geschwätz!
Heraus mit dem Material!)
—Auch Sic, Herr Breitscheid, kommen heran, auchSie werden Rede und Nnwort stehen müssen.
(Fortdauernde Rufe links: Heraus mit dem Material!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident IW.
Rietzer: Meine Damen und Herren!
Ich bitte jetzt, Ruhe zu behalten.
Ich würde den Versuch, den Redner ständig am Wort zu hindern, als eine schwere Verletzung der Ordnung ansehen.
v. Graefe (Mecklenburg) (lM), Abgeordneter: Ich richte weiter die Anfrage an die Regierung- (Wiederholte andauernde Unterbrechungen und Rufe links: Heraus mit dem Material!)
—Das Material kommt früher, als Ihnen lieb ist.
(Stürmische Rufe links: Nein!
Jetzt heraus mit Material!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Di-.
Rietzer: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, den Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Sie können doch den Redner nicht zwin gen, etwas zu sagen, was er jetzt nicht sagen will.
v. Graefe (Mecklenburg) (!
M), Abgeordneter: Ich richte die weitere Frage an den Herrn Reichskanzler, ob er endlich in der Richtung zugreifen will, das deutsche Volk von dem ausländischen Gesindel zu be freien, das diese Korruptionsauffassung in unser deutsches Volk hineingebracht hat.
(Lautes Lachen und Rufe links: Heraus mit den »Material!
Er kneift!)
Mögen diese Leute nun Barmat heißen oder sonstwie, das deutsche Volk muß von diesem orientalischen Ge sindel befreit werden.
Die Regierung wird, wenn sie Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1925.
1161 (v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
I den ernsten Willen zu einer solchen Säuberungsaktion bekunden will, mit positiven Vorlagen in diesem Sinne an das Hohe Haus herantreten müssen.
(Zurufe links: Das ist ein Deutscher, dieser Maulheld!)
Es ist nun aber um so skandalöser, daß diese auch seitens zahlreicher Regierungsstellen begangenen künden nicht etwa in einer Zeit der wirtschaftlichen Blüte des deutschen Volkes fallen, sondern ausgerechnet in eine Zeit der größten wirtschaftlichen Not, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten) in eine Zeit, in der dieses Hohe Haus und die bisherige Regierung nach ausländischen Krediten zur Belebung unserer Wirtschaft geschrieen haben.
Dann erleben -wir es, daß diese hoben Kredite von der Regierung selbst aus den Kassen des Staates an Schieber und Schieberfirmen gegeben werden, »nährend man für das Wirtschaftsleben, das auf dem letzten poch Pfeift, keine,.
Kredite hat, ja sogar Kreditsperren eingerichtet bat, und zwar in einer Zeit, wo die Wirtschaft in jeder Be ziehung Kredite benötigte.
Sie sehen gerade an diesen Vorgängen den ganzen Widersinn der Dawes-Anleihe, daß wir uns vom Auslande zu wahnsinnigen Bedin gungen Geld pumpen müssen, während sich jetzt eine Reichsstelle ganz harmlos hinstellt und zu ihrer Recht!
fertigung sagt: ich mußte doch meine Gelder irgendwie gewinnbringend anbringen, ich durfte sie doch nicht brach liegen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist eine Politik ungeheuerlichster Unaufrichtigkeit, die bisher von der Regierung getrieben worden ist.
Geradezu unbegreiflich ist aber und es ist mir be O) bäuerlich, daß ich dabei dem Herrn Reichskanzler aus seiner Vergangenheit doch einen gewissen Vorwurf machen muß —, daß gerade in der Zeit dieser wirtschaftlichen Not eine Steuerpolitik getrieben worden ist, von der ich nicht begreife, wie der Herr Reichs- 'kanzler, der dock sckon damals dafür mitverantwort- j lich war, sie mit den Worten in Einklang bringen will, die er neulich in seiner Erklärung hier in diesem Hause gesprochen hat.
Ausgerechnet Herr Strcsemann, der doch in diesem Kabinett gewiß eine Rolle spielt, hat in einer Versammlung in Osnabrück während des Wahlkampfes folgende Worte gesprochen: Die einzige Kraftquelle, die wir noch besitzen, ist die deutsche Wirtschaft, nicht die deutsche produzierende Wirtschaft, die Güter herstellt, sondern die deutsche Volkswirtschaft als Verbraucherin von Weltgütern.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich verstehe, wie gesagt, nicht, wie das in Einklang ge- bracht werden soll mit den Worten, die der Herr Reichs-!
kanzler hier neulich gesprochen hat.
Wir stehen auf dem!
umgekehrten Standpunkt.
Die einzige letzte Kraftquelle, die wir noch haben, ist unsere produzierende Wirtschaft,!
(sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) z die aus dem Boden, aus der Luft, aus den Produkten der Natur Werte schafft, die wir exportieren können und aus denen wir unsere Wirtschaft beleben können.
Das lehnt Herr Stresemann also ausdrücklich ab.
Hier bitte ich den Herrn Reichskanzler, noch ein Wort darüber zu sagen, ob er den Stresemannschen Standpunkt einnimmt oder ob er nicht vielmehr mit uns die innere produzierende Wirtschaft als die Kraftquelle ansehen ck 'p will, aus der heraus unsere Wirtschaft saniert werden kann.
Dann aber muß auch eine ganz andere Steuerpolitik gemacht werden, als wir sie heute vor uns sehen, dann muß auck die Unaufrichtigkeit aus unserer Steuerpolitik beraus.
Es ist lächerlick, »nenn die Finanzbehörden gegenüber Firmen und Betrieben, die nachweisen, daß sie keinen Gewinn, sondern ein Minus haben, trotz der behördlichen Anerkennung dieses Nachweises sagen: ja, ihr müßt aber trotzdem Einkommensteuern bezahlen, dann eben aus der Substanz, aus dein Grund und Boden, ihr könnt ja Hypotheken aufnehmen oder Wechsel zeichnen.
Nein, dann sollte man ehrlich sagen: Wir verlangen eine gewisse Konfiskation des Besitzes, aber wir verschleiern das nicht unter der Täuschung einer Einkommensteuer.
Dann wird man erkennen, wie weit sich die bisherige Steuerpolitik in der Richtung des Erzbergerschen Zieles bereits bewegt hat und auch-die deutschnationale Regierung in Mecklenburg ist in dieser Beziehung absolut ebenso belastet —: (hört!
hört!
links) der Jinanzminister ist der beste Sozialisierungsininister!
Hier sehen Sie wieder die Kräfte, von denen Treitschke behauptet, daß sie in den demokratischen Republiken das Land regieren, die ihren Willen durchsetzen.
Denn die Mobilisierung des Grund und Bodens ist in diesem Augenblick das Ziel, das die Börse als wichtigstes, ihr am nächsten liegendes sieht.
Das Steuersystem, das che, Herr Reichskanzler, bisher als Finanzminister betätigt haben, führt zu dieser Mobilisierung.
Ich behaupte und ich glaube nicht, daß ich zu viel behaupte —, 1 (ly (Rufe links: Niemals!)
daß in der Beziehung vor allem die Landwirtschaft zurzeit vor einer ungeheuren Katastrophe steht, es wird aber der Negierung sehr schwer werden, auch wenn sie den Willen hätte, die Steuern überhaupt abzubauen, wie der Herr Reichskanzler gesagt hat, solange sie die Dawes-Gesetze anerkennt und durchführt.
Darum sehe ich unter diesen Verhältnissen noch keinen Weg, wie die neue Regierung die Landwirtschaft vor dieser Katastrophe bewahren will, ohne die Dawes-Politik der Erfüllung preiszugeben.
Hier muß ich einen Vorwurf anknüpfen, den ich an die Wirtschaftsorganisationen der Landwirtschaft richten muß.
Meine Herren vom Landbund ich sage das nicht aus Feindschaft zum Landbund, sondern im Gegenteil, weil ich von ihm erwartet hätte, daß er in dieser Katastrophe der Landwirtschaft ganz anders auftreten würde —: ich halte es für einen großen Fehler, daß die Regierung seitens der landwirtschaftlichen Organisationen durch eine einseitige Einstellung auf die Schutzzölle nicht genügend über die eigentlichen Ursachen der landwirtschaftlichen Not informiert wird.
Ich bin ganz gewiß nicht grundsätzlicher Gegnerei nes maßvollen Schutzzollsystems aber wenn die heutigen Organisationen der Landwirtschaft immer nur nach dem Schutzzoll schreien, dann lenken sie die Aufmerksamkeit der Regierung von den eigentlichen schweren Schäden ab, unter denen die Landwirtschaft leidet, der Kreditnot und der falschen, expropriierenden Steuerpolitik, die gegenüber der Landwirtschaft getrieben wird.
Darum möchte ich die Herren, die dem Landbund nahestehen, dringend bitten, daß sie ihren 162 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1925.
v.
Graefe Mecklenburgs, Abgeordneter.)
G) Einfluß beim Landbund in dieser Richtung geltend machen.
Selbstverständlich ist es nicht die Landwirtschaft allein, die unter der Not der Zeit, unter der durch die Ersüllungspolitik und die Dawes-Gesetze hcrvorgerufe nen Not leidet.
Darum haben wir mit einer gewissen Zustimmung die Ausführungen gehört, die der Herr Reichskanzler über die Sozialpolitik gemacht hat, aber doch nur in einem sehr beschränkten Maße.
Meine Freunde wünschen und werden sich gern zur Mitarbeit zur Verfügung stellen —, daß die Sozialversicherungsgesetzgebung weiter ausgebaut werde.
Ick kann auf die Beschlüsse unseres Weimarer Parteitages hinweisen, die in dieser Beziehung durchaus gesunde Vorschläge gemacht haben.
Wir wünschen vor allen Dingen aber, daß der Ausbau der sozialen Versiehe rungsgcsetzgebung auf berufsstäudisckcr Basis geschehe und daß dabei die Selbstverwaltung ausgebaut werde, um der bureaukratiscke »Verwaltung, die heute vielfach vorhanden ist, eine andere Richtung zu geben.
Aber, meine Damen und Herren und diesen Einwand richte ich vor allen Dingen an die Regierung —, ich frage wiederum: wie Sie eine gesunde Sozialpolitik unter den Dawcs-Gesctzen durchführen wollen, das bleibt vorläufig noch ein absolutes Geheimnis, das scheint mir die Ouadratur des Zirkels.
Wir erblicken nun aber in der Sozialpolitik nicht nur den Wunsch und das Bestreben, der Arbeiterschaft, dein handarbeitenden Teil des Voltes und dem Mittelstände wirtschaftlick zu helfen.
Wir mochten wünschen, daß bei der Verfolgung der Sozialpolitik auch die, wenn ich so sagen darf, seelische Seite mehr in den Vorder gründ gerückt werde.
Wir sind uns vollkommen (8) dessen bewußt, daß das nicht allein, ja vielleicht nickt in erster Linie durch Gesetze mög lieh ist, sondern daß dazu ein Umlernen, eine Umstellttug der daran beteiligten Volkskrcise nötig ist, und in dieser Beziehung haben wir vielleicht manchen Gegensatz gerade auch mit den Nachbarn zu unserer Rechten.
Wenn wir es erleben, daß viele Ihrer Freunde izu den Deutschnationalen) gegen die paritätische Zusammensetzung der Kammern, z.
B. der Landwirtschaftskammern, Widerstand leisten, dann treffen Sie damit in die Seele des Arbeiters hinein mit der Erweckung und Erhaltung eines nun einmal vorhandenen Mißtrauens.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es liegt dem Arbeiter nicht allein daran, wirtschaftlich sichergestellt zu sein sondern er will auch erkennen, daß er in die Wirtschaft heute als ein organisches Glied, nicht nur als ein Objekt der Wirtschaft eingegliedert wird.
Und da ist ungeheuer viel Mißtrauen zu überwinden aus Fehlern, die früher gemacht worden sind.
Wenn da mit solcher mangelnden Vorsicht aus Kreisen, die jetzt auch der Regierung angehören, viel guter Wille immer wieder zunichte gemacht wird, dann nützt Ihnen Ihre ganze soziale Jürsorgegesetzgebung nichts, dann werden Sic nicht erreichen, was doch das Ziel sein muß: die Wiederherstellung einer wirklichen Volksgemeinschaft.
Hier ist eine absolute Umstellung nötig, ein Verständnis dafür zu gewinnen, was der Arbeiter unter den veränderten Wirtschaftsverhältnissen des Großbetriebes usw.
für seine Person, für seine Familie, für seinen Stand verlangt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)

Wenn Sie das von diesem Gesichtspunkt aus betrachten, dann werden Sie sich auch nicht so der Forderung des
8 -Stnndentages widersetzen dürfen, s (sehr richtig 'bei den Nationalsozialisten) auch da, wo Sie glauben, daß er wirtschaftlich schädlich ist.
Zerstören Sie das noch sehr zögernd erwachende Vertrauen weiter Arbeiterkreise nicht gleich wieder, sondern versuchen Sie ihn tatsächlich als gleichberechtigten Faktor in unsre Volkswirtschaft einzugliedern.
Haben Sic dem Arbeiter erst dieses Vertrauen beigebracht und hn an der Wirtschaft persönlich interessiert, sowohl als Stand wie als Person, dann sind die Fragen der Arbeitszeit und die damit sonst zusammenhängenden Fragen leicht gelöst, weil der Arbeiter viel zu vernünftig ist, um dann nickt zu erkennen, wo Ausnahmen und Abweichungen von dem starren Gesetz in der Praxis notwendig sind.
Wenn die marristenfreie Regierung in dieser Beziehung praktische soziale Arbeit zur Beschämung ihrer linken Vorgängerinnen leisten will, dann wird sie bei solcher Gesetzgebungsarbeit unsere freudige Hilfe finden.
Zu der Sozialpolitik gehört auch die Frage der Auf Wertung.
Da, must ich nun sagen, hat mich ein Wort des Herrn Reichskanzlers dock erschreckt.
Er sprach von einer Ergänzung der dritten Stcuernotvervrdnung, nickt von ihrer Aufhebung oder von einem neuen Gesetz, auch nicht von einem neuen Prinzip, sondern er hat von der Ergänzung der verheerenden dritten Steuernotverordnung gesprochen.
Ich möchte ihn fragen, ob das nur so ein Ausdruck gewesen ist, ob dahinter wieder nur die Absicht stand, vielleicht ein paar Prozentcken mehr dazuznlcge », im übrige »aber das Prinzip der dritten Slencrnvtverordnung aufrechtzuerhalten, wo 'bei ich auch hier betonen muß, daß eine wirkliche Aufwertung von dem Aufgeben der Enüllnngspolitik untrennbar ist.
Darum, meine Damen und Herren, möchte ich aus meinen ganzen Ausführungen das eine, worauf es mir vor allen Dingen ankommt, zusammenfassend noch einmal unterstreichen: es wird unmöglich sein, irgendeine all der schönen Versprechungen und gutgemeinten Richtlinien des heutigen Kabinetts auch wirklich durchzuführen, wenn sich die Regierung nicht darüber klar sein will und danach zu handeln bereit ist,!
daß unter den Dawes-Gcsetzen die deutsche Wirtschaft einfach vernichtet wird.
-1 (Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ehe Sie das nicht als eine Ihrer Hauptautaaben betrachten, nicht etwa, wie es hieß, nur Verbesserungen vdcr Erleichterungen zu schaffen, sondern die Frage von Grund auf anzufassen, daß das ganze Prinzip der Dawes-Gesetze einfach die Vernichtung der deutschen Volkswirtschaft bedeutet, wird bei alledem, so gut es gemeint ist, nichts herauskommen, und auch diejenigen Kreise der Rechten, die sich an der Regierung beteiligen, werden dann leider nicht durchzusetzen vermögen, was sie und vor allem ihre Wähler heute erhoffen.
Ich will nur wünschen, daß die Mitteilung, die in der heutigen B. Zu- steht, nicht wahr ist, wonach Herr Stresemann auswärtigen Pressevertretern gegenüber geäußert haben soll, er nehme die Kreise der Rechten nur in das Kabinett hineilt oder wünsche ihren Eintritt, damit sie sich dort außen- und innenpolitisch abnützen.
So steht es wörtlich in der B.
Z.
--.
Wenn das nicht widerrufen wird, dann müßte man allerdings die 163 Reichstag.
10.
Sitzung.
(v. Graefe Mecklenburgs, Abgeordneter) () Herren bedauern, die sich derartig in dem Kabinett verkleckern würden, und ich hoffe deshalb, daß die Regierung darüber eine Auskunft zu geben bereit ist.
Endlich ein Letztes.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede betont, daß er den Staat wieder auf die christliche Grundlage stellen wolle.
Damit kann man selbstverständlich sehr einverstanden sein.
Namentlich wenn es noch so einen kleinen besonderen Beigeschmack gegen die Vcrjudung unserer Wirtschaft und unserer Kultur hätte, wie ich ihn wünschte, aber kaum zu hoffen wage, würde mir das besonders sympathisch sein.
Aber nun frage ich: versteht der Kanzler darunter das, was gestern der Herr Abgeordnete Fehrenbach in der Erklärung des Zentrums zum Ausdruck gebracht hat, daß nämlich im besonderen auch die Voraussetzungen dafür geschaffen werden sollen, daß »die für die Nation unentbehrlichen Kräfte des Katholizismus zu ihrem entsprechenden Ausdruck kommen«
Wenn das der Fall wäre, dann würde diese Erklärung geradezu einen kulturkämpferischen Inhalt haben, und ich habe zu dieser Sorge einen gewissen Anlaß, wenn ich daran denke, daß in Bayern vorgestern oder wann es war das Konkordat angenommen worden ist.
Ich bedaure diese Annahme aufs äußerste und frage den Herrn Reichskanzler direkt: können Sie zugeben, Herr Reichskanzler, daß das in Bayern angenommene Konkordat nicht in die Reichsgesetzgebung und in die Kompetenzen des Reiches eingreift
Ich glaube, das tonnen Sie nicht.
Wir wissen, daß allgemein der Wunsch besteht und vielleicht die Absicht im Gange ist, ein Reichskonkordat auszuarbeiten und vorzulegen.
Warum also diese Vorwegnähme Bayerns, warum auch eine gewisse Vorwegnähme des Reichsschulgesetzes, das Sie angekündigt haben
Denn das bayerische Konkordat greift in weitestgehendem Maße in die Reichsschulgesetzgebung ein, und da das Neichsschulgesetz bereits in Weimar in der Verfassung als Reichssache vorgesehen ist, so kann ich es nicht begreifen, daß die Reichsregierung diesem selbständigen Vorgehen Bayerns stillschweigend zusieht.
Ich bedaure das Konkordat auch in seiner Fassung, wie es ist.
Gerade deswegen wäre es bei den Konsequenzen, die es für weitere Verhandlungen haben wird, notwendig, daß die Reichsregierung sich nicht einfach stillschweigend danebengestellt hätte und das ruhig duldet.
Meine Damen und Herren!
So kommt unsere Stellung zum Kabinett sehr einfach zum Ausdruck.
Wir bedauern, daß die jetzige Regierung gegenüber der eigentlichen Macht im deutschen Volke, gegenüber den herrschenden, hinter der Börse stehenden Kreisen eine Pflasterpolitik betreibt, eine Politik der Versprechungen hier und da, daß sie einen Eiertanz aufführt, der vielleicht deswegen nötig ist, weil es, wenn sie eins von den Eiern kaputt machte, wahrscheinlich hier im Hause mächtig stinken würde.
(Heiterkeit.)
Wir bedauern das und können deswegen auch die Billigungsformel nicht mitmachen, die von den Regierungsparteien gewünscht wird.
Denn wir könnten nur einer Regierung das Vertrauen aussprechen, die sich auf die beiden Punkte klar und deutlich festlegt: erstens Schluß mit den Dawes-Gesetzen und der Erfüllungspolitik, zweitens Änderung der Verfassung in einem Sinne, der uns von der Tyrannis der Börsenkreise frei macht.
Von beidem ist bei diesem Kabinett nicht die Rede.
Reichstag 1925.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1925.
Wenn wir der Negierung trotzdem kein formuliertes (6) Mißtrauen zum Ausdruck bringen wollen, (aha!
und Heiterkeit links) so tun wir es, weil wir nicht daran denken, in diesem Augenblick den Bestrebungen der Herren Wirth, und Scvering unsere Hand zu leihen, (Beifall bei den Nationalsozialisten) die wir allerdings für den größten Fluch der derzeitigen Politik halten.
Infolgedessen werden wir uns abwartend verhalten und sehen, wie die Regierung fähig und gewillt sein wird, wenigstens ihren einzelnen Versprechungen, so unzulänglich sie uns scheinen, Geltung zu verschaffen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe links.)
Es wird darauf ankommen, wie weit die Regierung vor allen Dingen die Säuberung in unsere Politik hinein bringt.
Wenn ihr das wenigstens gelingt, daß sie den geradezu Schnitzlcrschen Schmutzreigen der Kutiskerle und der Barmätzc aus unserer heutigen Politik herausbringt, dann würde sie schon einen Schritt des Fortschritts getan haben.
Im übrigen aber sind wir der Überzeugung, daß der gordische Knoten sich weiter verschlingen wird.
Mit den Halbheiten und mit den frommen Wünschen ist es nicht getan.
Es wird für den gordischen Knoten ein anderer Alexander kommen müssen, der nicht Luther heißt, sondern ein Luther ist.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Luther, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
(Zurufe von den Kommunisten: Amnestie!
Heiterkeit rechts.
Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren, mir kommt es so vor, als wenn ich neulich diesen Ruf auch schon gehört hätte.
(Lärm bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Luther, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Ich stelle mit Befriedigung fest, daß für das außenpolitische Programm der Regierung, wie ich es dem Hohen Hause zu unterbreiten die Ebre hatte, sich eine breite zustimmende Front gefunden hat.
Nicht nur die Parteien, die Vertrauensmänner in die Regierung entsandt haben, und die Wirtschaftliche Vereinigung, sondern auch die Deutsche Demokratische Partei haben erklärt, daß sie das Programin der Negierung, soweit die Außenpolitik in Betracht kommt, billigen und der Redner der Sozialdemokratischen Partei, der Außenpolitiker Dr. Breitscheid, hat ausdrücklich hervorgehoben, daß dieses Programm auch von dem früberen Reichskanzler Herrn Marx hatte verlesen werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mir scheint diese Feststellung für die weitere Arbeit des Kabinetts von größter Bedeutung denn es wird in der Tat in den schwierigen Ausgaben- deren Lösung das Kabinett auf sich genommen hak, 'eine 'starke 27 164 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1925.
(Dr. Luther, Reichskanzler.)
(0.)
Stütze für das Kabinett sein, wenn es weiß, daß seine außenpolitische Politik eine solche breite Grundlage im deutschen Reichstag hat.
Meine Herren!
Was einzelne angeschnittene außenpolitische Fragen anlangt, so möchte ich auf einige Punkte ausdrücklich eingehen.
Herr D .
Breit scheid hat davon gesprochen, es sei bereits nach der Londoner Konferenz erklärt worden, daß die Räu mung der Kölner Zone nicht vor dem Abmarsch der französisch-belgischen Truppen aus dem Ruhrgebiet erfolgen werde.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: »Erklärt ''habe ich nicht gesagt!)
Dann habe ich es mißverstanden.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Es sei llar gewesen!)
Es sei klar gewesen.
Herr Dr. Breitscheid, auch das ist nicht richtig, vielmehr hatten wir nach der Londoner Konferenz, au der ja auch icb teilgenommen habe, keinen Anlaß, an der Innehaltung des Vertrags mäßigen Räumungstermins zu zweifeln.
Bei den Besprechungen, die der frühere Reichskanzler Herr Mari: und der Außenminister Herr Stresemann mit dem englischen Kabinettschef Herrn MacDonald über die Frage der Räumung der ersten Rheinlandzone geführt haben, hat Herr MacDonald erklärt, daß diese Räu mung von der Durchführung der Entwaffnung abhängen werde entsprechend dem bekannten Gutachten, das die beiden Juristen Hurst und Fromageot abgegeben hätten, würden die Alliierten rechtzeitig vor dem 10.
Januar zusammenkommen, um sich darüber schlüssig zu werden, ob der Stand der deutschen Ab (2) rüstung derartig sei, daß die Voraussetzung für die Räumung erfüllt sei.
Die Regierung hatte also insofern festen Boden unter den Füßen, als die frübere französische These, daß die Räumungsfristen überhaupt noch nicht zu laufen begonnen hätren, fallen gelassen war.
Selbstverständlich ist dann bei den laufenden diplomatischen Unterhaltungen der Folgezeit das Problem der Räumung der nördlichen Rheinlandzone angesichts der außerordentlichen Bedeutung dieser Frage immer wieder erörtert worden.
Als sich bei den internationalen Erörterungen die ersten Anzeichen bemerkbar machten, daß die Räumung der nördlichen Rheinlandzone auf alliierter Seite in Zweifel gestellt würde, hat die Regierung keinen Augenblick gezögert, die Initiative zu ergreifen.
Die beteiligten ausländischen Regierungen sind damals sofort in der dringendsten Form darauf aufmerksam gemacht worden, daß Deutschland die rechtzeitige Räumung als etwas Selbstverständliches erwarte.
Diese Vorstellungen sind bis zur Absendung der alliierten Note hier und durch unsere Missionen im Auslande fortgesetzt worden.
Niemals aber, wie ich ausdrücklich feststellen möchte, ist von irgendeiner der beteiligten Mächte der Vorschlag einer Kompromißlösung gemacht worden.
Wenn die Alliierten ihrerseits mit irgendwelchen Vorschlägen wegen eines Kompromisses an die Regierung herangegangen wären, so würden deren Vorschläge Durchaus nicht von vornherein abgelehnt worden sein.
(Zurufe links.)
Das frühere Kabinett war vielmehr nach einem Vortrag des Außenministers Dr. Stresemann vollkommen darüber klar, daß ein etwaiger Vorschlag der gleichzeitigen Räumung des Ruhrgcbiets und der nördlichen Zone unter dem Gesichtspunkt des deutschen Gesamtinteresses und vor allen Dingen unter dem Gesichtspunkt der Not der besetzten Gebiete zu würdigen gewesen wäre.
Selbstverständlich wäre bei einen, solchen Vorschlag zu prüfen gewesen, ob die Räumung für den Kompromißtermin wirklich sichergestellt und nicht etwa durch irgendwelche Voraussetzungen weiter ins Ungewisse verschoben worden wäre.
Wenn einer der Herren Redner übrigens gemeint hat, daß durch die Verzögerung der Räumung der nördlichen Zone nunmehr auch die Ruhrräumung ins Ungewisse verschoben worden sei, so muß ich dem entschieden entgegentreten.
Uns liegen maßgebliche Erklärungen der französischen Regierung vor, daß sich an der von dem französischen Ministerpräsidenten im Namen der französischen Negierung und im Einverständnis mit der belgischen Regierung auf der Londoner Konferenz gegebenen Erklärung bezüglick des letzten Termins der Ruhrräumung nichts geändert hat.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Eine andere rechtliche Auffassung ist auch vollkommen unmöglich.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wie ist es mit der privaten Vermittlung, von der Herr Stresemann gesprochen hat )
Ich habe mich über das geäußert, was der deutschen Negierung über die Dinge amtlich bekannt ist.
Von einer anderen Vermittlung weiß ich nichts.
Was weiter die Ausführungen des Herrn Dr. Breit scheid über die Völkerbundsfrage anlangt, so glaube ich, daß meine vorgestrigen Erklärungen über die künftige Haltung der deutschen Regierung klar und eindeu- tig sind.
Ich möchte nur noch ein Wort über die Bedeutung des von Herrn Breitscheid zitierten ß 16 hinzufügen.
Wenn Herr Breitscheid meint, daß sich dieser Punkt nach unserem Eintritt in den Völkerbund von selbst erledigen werde und daß wir die Frage also ruhig der Zukunft überlassen könnten, so kann ich den, nicht zustimmen.
Die Frage ist für Deutschland von so erheblicher Bedeutung, daß wir sie unter keinen Umständen im ungewissen lassen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen darüber vor unserem Eintritt Klarheit erhalten, und das ist der Zweck der Note gewesen, die die deutsche Regierung zuletzt au den Generalsekretär des Völkerbundes gerichtet hat.
Dann ist im Laufe der Erörterungen auch der besonderen Bedrängnis gedacht worden, unter der Ostpreußen zurzeit leidet.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat die Frage des Zugangs zur Weichsel berührt, der seiner Ansicht nach nunmehr entgegen dem Versailler Vertrag vollends verlegt wird.
Es ist richtig, daß die Grenzregelung an der Weichsel für die deutschen Interessen sehr ungünstig ist.
Die Grenzfestsetzung, die Ostpreußen territorial völlig von der Weichsel abschnürt, und zwar auch nach Ansicht der deutschen Regierung entgegen den Bestimmungen des Vertrages von Versailles (hört!
hört!)
ist von der Botschafterkonferenz in ihren Grundzügeu aber bereits im Jahre 1920 erfolgt und die Grenze endgültig von der Grenzfestsetzungskommission diesen Grundzügen gemäß im Jahre 1922 festgelegt worden.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1925.
1165 (Oi '.
Luther, Reichskanzler) () Die Reichsregierung hat gegen diese schwere Verletzung des Versailler Vertrages damals und auch sonst bei jeder sich bietenden Gelegenheit Einspruch eingelegt, aber ohne Erfolg.
Jetzt handelt es sich nicht um die Grenze selbst durch die am 1.
Februar in Kraft tretenden Bestimmungen wirb nur der Zugang zur Weichsel über polnisches Gebiet sowie die Benutzung des Stromes durch die ostpreufiische Bevölkerung endgültig geregelt werden.
Diese endgültigen Bestimmungen bedeuten gegenüber dem bisherigen Zustande immerhin eine Verbesserung, wenngleich in wesentlichen Punkten den deutschen Wünschen nicht Rechnung getragen worden ist.
Auch in dieser Hinsicht ist von der deutschen Regierung alles in ihren Kräften Stehende getan worden, und es wird auch weiter versucht werden, eine Besserung der nun erfolgten Regelung zu erreichen.
Ich komme nunmehr zu einer Reihe von innerpolitischen Fragen, die angeschnitten worden sind.
Die erste dieser Fragen hat freilich auch ihre bedeutende außenpolitische Seite.
Ich meine die Frage der Zeitfreiwilli gen, von der Herr Dr. Breitscheid feststellte, daß sie für die Sicherheit Frankreichs auch nicht die geringste Rolle spielen konnte.
Darüber, was die Neichsregierung in dieser Angelegenheit aus nicht mehr bestehenden innenpolitischen Gründen getan hat und wofür sie die Verantwortung trägt, ist der Entente schon vor längerer Zeit eingehende Mitteilung gemacht worden.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Sollten die Ententemächte darüber hinausgehendes Material im Besitz haben, so kann ich hier nur den dringenden Wunsch aussprechcn, daß dieses Material uns baldmöglichst zugeleitet werden möchte, 0 ') 1 (sehr richtig!)
sowie das Bedauern darüber aussprechen, daß diese Zuleitung nicht längst erfolgt ist.
(Sehr richtig!)
Dazu wäre während der Ausübung der erneut aufgenommenen Kontrolltätigkeit die beste Gelegenheit gewesen.
(Sehr wahr!)
Ich glaube allerdings, daß nach etwaiger Vorlegung solchen Materials wir den Ententemächten den Nachweis erbringen würden, daß dieses Material in großem Umfang unzutreffend ist.
1 (Hört!
Hört!)
f Im übrigen ist der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid im Irrtum, wenn er annimmt, daß derartige Erörterungen in der Öffentlichkeit den deutschen Belangen nicht abträglich seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
f Die Erfahrung hat vielmehr gelehrt, Herr Do.
Breitscheid, daß in erster Linie derartige Mitteilungen von einer uns feindlich gesinnten Propaganda in toller Übertreibung in der ganzen Welt gegen uns ausgeschlachtet werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Do.
Breitscheid: Sagen Sie das den studentischen Zeitschriften!)
Meine Damen und Herren!
Dann ist die Frage der Stellungnahme, der Reichsregierung zu der vaterländischen Bewegung und zu den vaterländischen Verbänden angeschnitten worden.
Im Sinne der Anfrage, wie Herr Abgeordneter Koch-Weser sie an mich gerichtet hat, muß ich zunächst antworten, daß ganz selbstver- E ') stündlich auf die vaterländischen Verbände die Gesetze zur Anwendung gebracht werden (Lachen bei den Kommunisten Zurufe links: Aber wie!)
und daß ganz selbstverständlich gleiches Recht für alle gilt.
Ausschreitungen, die vorgekommen sind, verurteilt die Reichsregierung.
Auf der anderen Seite habe ich die Ausführungen des Herrn Grafen Westarp nicht dahin verstanden, daß Herr Graf Westarp von den vaterländischen Verbänden gesprochen hat, wie Herr Abgeordneter Koch fragte vielmehr hat Herr Graf Westarp von der vaterländischen Bewegung gesprochen.
(Aha!
links.)
Nun können wir, glaube ich, alle, wobei selbstverständlich im einzelnen Meinungsverschiedenheit bestehen werden, eine Bewegung in unserem Volke nur begrüßen, die der Pstege des vaterländischen Gedankens dient.
(Lebhafter Beifall rechts.)
'Nur daß diese Bewegung nach dem Grundsatz, den ich in jeder Beziehung stets vertreten habe, so sein muß, daß sie nicht etwa innere Gegensätze unterstreicht, sondern innere Gegensätze ausgleicht und dadurch den Staatsgedanken im ganzen fördert.
(Zurufe links.)
Nur eine solche vaterländische Bewegung, die im Sinne der Regierungserklärung, wie ich sie abgegeben habe, den Staatsgedanken im ganzen Pflegt, vermag ich zu wünschen und zu unterstützen.
(Beifall rechts.
Fortgesetzte Zurufe links.)
Ich habe ja gesagt, daß Ausschreitungen, die irgendwo, —.
bei welcher Bewegung auch immer, bei welchem Ver- band auch immer, eintreten, von der Regierung nicht nur verurteilt, sondern auw mit den Mitteln des Rechts bekämpft werden.
Dann ist zur Reichsverfassung auf die Frage der Staatsform komme ich nachher zurück- (Zuruf von den Kommunisten: Kleinigkeit!)
Ich bin nicht dieser Auffassung!
Zur Reichsverfassung ist die Bemerkung gemacht worden, der Iuriitentag habe sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Form, in der bisher materiell Verfassungsänderungen vollzogen worden seien, der Nechtsgültigkeit ermangele.
Ich will gar nicht auf die Folgerungen dieser Auffassung hinweisen ich weiß sonst nicht, wie es z.
B. mit den gegenwärtigen Abgeordnetenmandaten bestellt wäre.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Der Irrtum liegt in folgender Richtung.
Der Iuristentäg hat nur ausgesprochen, daß er es für empfehlenswert halte, bei künftigen derartigen Gesetzen die Form der Verfassungsänderung zu wählen.
Ich glaube, das doch hier aussprechen zu müssen, damit nicht in breiten Kreisen der Bevölkerung ein Irrtum über die Rechtsgültigkeit unserer gesetzgeberischen Arbeiten entsteht.
Weiter ist in breiter Form über Korruptionserscheinungen in unserem Staatswesen gesprochen worden.
Ich will auf die Einzelaussührungen niche ein gehen, ich muß nur feststellen, daß auf jeden Fall in den Darlegungen ganz außerordentliche Übertreibungen und völlig ungerechtfertigte Verallgemeinerungen enthalten gewesen sind.
Ich muß ferner meinem Be27 166 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch-den 21.
Januar 1925.
(Dl-, Luther, Reichskanzler.)
dauern darüber Ausdruck geben, daß in diese Erörte rungen die Person des Herrn Reichspräsidenten hineingezogen worden ist.
(Unruhe rechts.)
Ich muß an der Stellung, die ich immer zur Person des Herrn Reichspräsidenten eingenommen habe, auch als Reichskanzler in vollem Umfange festhalten.
Dann, meine Damen und Herren,.
wurde gesagt, es sei ein Fehler gewesen, daß in die im Zusammenhang mit dem Londoner Abkommen geschaffenen Organisa tionen Beamte aufgenommen worden seien, die früher mit dem Auslande über die Schaffung dieser Organisationen Verhandlungen geführt haben.
Ich halte diesen Gedankengang für völlig unmöglich.
Für uns war es von großer Wichtigkeit, daß wir gerade die Männer, die die Verhandlungen, solange Abmachungen mit dem Auslande nicht bestanden, geführt hatten, auch an der Tätigkeit blieben und so die Kontinuität der Verwaltungstätigkeit sicherten.
Wenn in diesem Zusammenhange davon gesprochen worden ist, daß eine außerordentlich hohe Gehaltsfestsetzung für den General direktor der Eisenbahn erfolgt sei, so muß ich auch hier wiederholen, was schon an verschiedenen stellen kundgetan worden ist, daß eine solche Gehaltssestsetzung nicht erfolgt sst.
(Zuruf von den Kommunisten: Wieviel kriegt er denn )
Herr Oeser bekommt dasselbe Gehalt, das er früher als Minister bekommen hat.
Dann ist von der Teilnahme von Ministern und Beamten an Aufsichtsräten gesprochen worden.
Meine Herren, hierfür gilt völlig unverändert eine gesetzliche Vorschrift, die viele Jahrzehnte alt ist.
In dieser gesetzlichen Vorschrift ist die Möglichkeit vorgesehen, daß auch Beamte Aufsichtsräten angehören, sofern sie davon keinerlei Gewinn ziehen oder, wie es in dem alten Gesetz mit einem damals üblichen Ausdruck heißt, keinerlei Remunerationen.
Dieser Grundsatz ist bis zum heutigen Tage in vollem Umfange aufrechterhalten.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Jeder Beamte bedarf, um in Aufsichtsräten tätig zu sein, dazu einer Genehmigung und darf keine Remuneration empfangen.
In welchem Einzelfalle es zweckmäßig ist, die Genehmigung zu erteilen, kann unmöglich im allgemeinen entschieden werden.
Das ist eben eine praktische Ermessungsfrage des einzelnen Verwaltungsfalles.
Ich glaube, hiermit, wie ich hoffe, alle wichtigen mir gestellten Fragen im allgemeinen hier beantwortet zu haben.
(Zuruf bei den Kommunisten: Amnestie!
Zuruf bei den Nationalsozialisten.)
Ich werde eben gefragt, ob das auch für die Minister gelte.
Das gilt auch für die Minister.
Minister, die in das Kabinett eintreten, legen ihre Aufsichtsratsposten nieder.
(Erneute Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Stresemann steht noch im neuesten Jahrbuch!)
Dann ist es eben im Jahrbuch noch nicht gelöscht worden.
Ich kann aber unmöglich über den einzelnen Fall jetzt Auskunft geben.
Dr. Stresemann hat jedenfalls keine Aufsichtsratsstelluug inne.
(Anhaltende störende Zurufe bei den Kommunisten: Amnestie!)
Ich habe zum Punkte der Amnestie namens der ( '»Reichsregierung eine Erklärung nicht abzugeben.
Was im allgemeinen die Frage der Regierungsrichtlinien.
betrifft, so- (Lärm und Zurufe bei den Kommunisten: Amnestie!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Sie haben ja gehört, daß der Herr Reichskanzler erwidert hat, er lehne eine Antwort ab.
Dr. Luther, Reichskanzler: Was die Regierungserklärung im allgenieinen betrifft, so könnte ich mit der Fassung- (Anhaltende lärmende Zurufe bei den Kommunisten: Amnestie!
Amnestie!
Glocke des Prä sidenten.
l Vizepräsident Dr. Rietzer: Gegen jeden, der jetzt den Ruf wiederholt, werde ich wegen gröblicher Verletzung der Ordnung einschreiten.
(Die lärmenden Zurufe von den Kommunisten, insbesondere von dem Abgeordneten Dr. Schwarz (Berlins, halten an.)
Ich habe Ihnen bereits widerholt erklärt, daß ich in diesen fortgesetzten Rufen eine gröbliche Verletzung der Ordnung des Hauses sehen muß.
Ich schließe nunmehr hiermit auf Grund des § 91 der Geschäftsordnung den Herrn Abgeordneten Dr. Schwarz (Berlin) von der Sitzung aus (lebhafter Beifall rechts und in der Mitte) und fordere ihn auf, den Sitzungssaal sofort zu verlassen.
Sie haben das nicht getan.
Ich unterbreche daher gemäß § 91 der Geschäftsordnung die Sitzung auf 5 Minuten, damit nachher verkündet wird, was die Selbstfolge dieser Widersetzlichkeit ist.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Die Sitzung ist auf 5 Minuten unterbrochen.
(Pause von 5 Uhr 45 Minuten bis 6 Uhr.)
Wie mir seitens des Schriftführers gemeldet wird, hat der Herr Abgeordnete Dr. Schwarz (Berlin) den Sitzungssaal inzwischen verlassen.
Infolgedessen bleibt es lediglich dabei, daß er für die folgenden acht Sitznngstage nach § 91 der Geschäftsordnung ohne weiteres auf Grund seiner früheren Widersetzlichkeit ausgeschlossen ist.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Er würde auf Grund des Abs.
2 des ß 91 der Geschäftsordnung auf weitere 20 Tage ausgeschlossen sein, wenn er jetzt noch hier wäre.
Ich warne den Herrn Abgeordneten Dr. Schwarz hiermit, den Sitzungssaal des Reichstags in der Zeit der folgenden 8 Sitzungstage wieder zu betreten.
Zugleich untersage ich rhu: auf Grund des Artikels 23 der Verfassung in Vertretung des Präsidenten als Hausherr des Reichstags das Betreten des Reichstags während der Ausschlußzeit.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie steht es mit der Amnestie!)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1925.
167 (Vizepräsident Dr. Riester t () Ich mache darauf aufmerksam, daß, wenn das Rufen nicht aufhört, ich gegen jeden derartigen Rufer unnachsichtig vorgehen werde.
(Unruhe bei den Kommunisten und Zurufe: Oho!
Zwischenrufe sind doch erlaubt!)
Ich habe hier die Würde des Reichstags zu vertreten und bin gewillt, es zu tun.
(Lebhaftes Bravo.)
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Luther, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Wenn ich vorhin abschließend gesagt habe, daß ich glaubte, die wesentlichsten mir unterbreiteten Fragen beantwortet zu haben, so bin ich damit natürlich nicht wiederholend ans alle die Fragen eingegangen, zu denen bereits in der Regierungserklärung Stellung genommen ist.
Die Frage der Arbeitszeit ist in der Regierungserklärung bereits behandelt.
Selbstverständlich ist es unmöglich gewesen, auf alle Fragen, die von Wichtigkeit sind, in der Regierungserklärung eiuzu, gehen.
Es gibt in unserem Volke auch noch weitere Schichten, die neben den in der Regierungserklärung Genannten Anspruch auf staatliche Fürsorge für ihre besonderen Interessen haben.
Ich darf vielleicht hier im Zusammenhange noch einmal die Ausländsdeutschen nennen, (bravo!
rechts) die ja für unser Volk eine besondere Last auf sich genommen haben.
Im übrigen scheint es mir nach dem Gang der Erörterungen, in denen weniger von der Regierungs erklärung gesprochen worden ist als von gewissen grundsätzlichen Fragen der Einstellung der Regierung, geboten zu sein, daß ich auf diese grundsätzlichen, von den Parteien ausgesprochenen Gesichtspunkte zurückkomme.
Es ist richtig, daß eine Koalitionsregierung nicht vorhanden ist.
Selbst wenn aber eine Koalitionsregierung vorhanden wäre, wäre damit ja noch nicht völlige Einmütigkeit nach allen Richtungen gewährleistet.
Der Herr Abgeordnete Koch hat vorhin gesagt, so ganz zufrieden ist man nie mit seinen Koalitivnsgenvssen, und diese Erfahrung wird sich sicherlich auf dem ganzen Gebiete vollziehen.
(Abgeordneter Koch-Weser: Hat sich schon vollzogen!)
Hat sich vollzogen!
(Heiterteit.)
Aber das wesentlichste in der jetzigen Gestaltung der Dinge ist, daß sich tatsächlich in einer Form eine Mehrheit zusammengefunden hat, die für die Regierung die Möglichkeit praktischer Arbeit eröffnet.
Ich bitte, dabei meine Person, so unangenehm mir das ist, einmal mit in den Vordergrund stellen zu dürfen.
Es ist bei verschiedenen Rednern der Gedanke ausgesprochen worden und die Presse hat es ja auch gesagt —, ich sei kein Politiker, ich sei ein Verwaltungsmann, und diese Mitteilungen haben häufig einen leichten ironischen Unter- oder Oberton gehabt.
(Heiterkeit.)
Der sachliche Sinn dieser meiner Stellungnahme ist der, daß, wie es die Regierungserklärung deutlich ausspricht, die Zusammenarbeit, die sich in der neuen Regierung vollziehen soll, völlig von dem Gedanken be- (G herrscht ist, sachlichen Dienst am Vvlksganzen zu leisten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Dabei bin ich ja durchaus kein unbeschriebenes Blatt.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bin durchaus nicht geneigt, meine Damen und Herren, den Werdegang, den ich hinter mir habe, irgendwie zu verleugnen oder zu verdunkeln.
Das, was ich bisher die Ehre gehabt habe im Dienste des Deutschen Reiches als Ernährungsminister und als Finanzminister zu tun, wird selbstverständlich die Grundlage sein, auf die sich auch meine Tätigkeit als Kanzler aufbaut.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Nun, meine Damen und Herren, ist weiter gefragt worden oder durch die verschiedenen Ausführungen durchgeklungen, ob es denn bei der verschiedenartigen Einstellung, die im Kabinett in manchen Fragen zutage treten kann, möglich sei, praktische Arbeit zu leisten.
Darauf antworte ich zunächst: die bisherige Zusammenarbeit hat schon bewiesen, daß es durchaus möglich ist, praktische Arbeit zu leisten.
(Sehr gut!
rechts und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich antworte aber zweitens, es hieße ja an der Staatsform, in der wir leben, verzweifeln, wenn wir nicht die Möglichkeit finden sollten, auch mit Persönlichkeiten, die in ihren Grundstimmungen verschieden denken, praktische Arbeit zu vollziehen.
(Erneute Zustimmung.)
1 Und nun, meine Damen und Herren, warum ich, und zwar schon im Herbst, so stark für eine Mehrheitsregierung eingetreten bin, nachdem ich die ganze übrige Zeit in einer Minderheitsregierung gearbeitet hatte, auch darüber möchte ich vor dem Deutschen Reichstag einmal sprechen.
Die ganze Arbeit, die wir in London, die ganze Arbeit, die wir überhaupt zu Rettung unseres Volkes vor dem schrecklichen Inflationsabgrund vollzogen haben, war eine Arbeit, bei der doch schließlich trotz abweichender Meinungen im einzelnen grundsätzlich eine Mehrheit des Volkes auch hinter dieser Minderheitsregierung stand.
Die Situation veränderte sich nach meiner Art, die Dinge zu sehen, in dem Augenblick, wo es sich darum handelte, die Folgerungen für unser innerpolitisches Leben im einzelnen aus dem zu ziehen, was außenpolitisch herangewachsen war.
Auch für dieses Ziehen der innerpolitischen Folgerungen wiederhole ich, wie es in der Regierungserklärung ausgesprochen ist, daß wir dahin streben müssen, für jede Entscheidung eine möglichst breite Grundlage zu finden 1- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Und Herr Stresemann )
—Verzeihen Sie, ich spreche jetzt als Kanzler, der für die Richtlinien der Politik verantwortlich ist und diese Verantwortung auch für sich in Anspruch nimmt!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Also ein Unterschied!)
—Durchaus kein Unterschied!
Meine Herren, wenn Sie beginnen, hier jedes Wort, das ein Minister oder eine sonst in Betracht kommende Persönlichkeit jemals 168 Reichstag.
10.
Sitzung.
(I) r. Luther, Reichskanzler.)
M gesagt hat, gegeneinander abzuwägen, dann werden wir ja vermutlich nie zur praktischen Arbeit kommen!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Für die praktische Arbeit aber stehe ich auf dem Standpunkt und ich werde darin auch von meinen Kabinettskollegen unterstützt —, daß wir uns bestreben müssen, für alle Entscheidungen eine möglichst breite Grundlage zu finden.
Die Aufgaben, die für unser Volk zu lösen sind, sind derartig groß, daß wir jeden Weg versuchen müssen, um das, was nun einmal notwendig ist, der Gesamtheit unserer Bevölkerung verständlich zu machen.
Ich weiß genau, daß das technisch parlamentarische System sich in irgendwelchen Gestaltungen durch Mehrheit und Opposition vollzieht.
Aber aus diesem technischen System braucht nicht gefolgert zu werden und soll nicht gefolgert werden, daß inan für die wichtigsten Entscheidungen nicht nach einer einheitlichen völlige Einigkeit erreicht man sicherlich ja nicht oder wenigstens möglichst weitgehenden Grundlage sucht.
« Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich brauche nur einige praktische Fragen zu nennen, um Ihnen zu zeigen, wie man doch für die Behandlung dieser Dinge zunächst in der Regierung einen Ausgangspunkt haben muß, der auch eine Mehrheit darstellt.
Denken Sie an das Problem der Aufwertung, denken Sie an das Problem des Finanzausgleichs zwischen Reich und Ländern.
Alle diese Sachen, die Stcuerfragen und ähnliche Fragen werden praktisch gar nicht mit Erfolg angefaßt werden können, wenn etwa eine nur auf schmaler Basis stehende Regierung oder gar eine sogenannte Be v ) amtenregierung den Versuch macht, in der Öffentlichkeit oder Halböffentlichkeit der Kommissionsberatungen einmal eine Grundlage im Reichstag zu finden, sondern hierfür muß schon in der Zusammensetzung des Kabinetts zunächst einmal ein Ausgangspunkt gefunden sein, den man nachher zu verbreitern (hört!
hört!
bei den Kommunisten) oder in Verhandlungen mit dem Reichstag in eine andere brauchbare Form zu gießen strebt.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube auch, daß man, gerade wenn man an diese Frage vom außenpolitischen Gesichtspunkte herangeht, zu demselben Standpunkt kommen müßte.
Das Ausland, das naturgemäß großes Gewicht darauf legt, daß die einmal abgeschlossenen Abkommen nun von uns auch erfüllt werden, muß uns auch in den Bestrebungen unterstützen, die dahin gehen, eine Form zu finden, in der wir die innere Lastenverteilung, in der wir die innere Lösung der Aufgaben unsererseits vollziehen können.
-20 ist es durchaus nicht richtig, wenn Stimmen aus dem Ausland herüberklingen, die in dieser Mehrheitsbildung den mangelnden Willen sehen im Sinne der Ausführung dessen, was abgeschlossen ist.
Ich sehe umgekehrt in der Mehrheitsbildung als solcher eine brauchbare Methode, um einen Weg zu finden, wie man in sachlich richtiger und sachlich tragbarer Weise das ausführen kann, wozu wir verpflichtet sind.
(Zuruf der Sozialdemokraten: Trotz der Rede von Westarp!)
Meine Damen und Herren!
Nun ist es selbstverständlich, daß hinter dem praktischen Ziel für die Arbeit auch gewisse grundsätzliche Übereinstimmungen beMittwoch den 21.
Januar 1925. stehen müssen und da ist die Frage der Staatsform« c angeschnitten worden.
Ich glaube, daß sich die Reichsregierung über die Staatsform in der von mir abgegebenen Erklärung bereits völlig unmißverständlich geäußert hat.
Ich will gleichwohl auf die konkrete Frage stellung, wie sie von der Demokratischen Partei vorgelegt worden ist, noch einmal antworten.

Die konkrete Fragestellung ging dahin: mißbilligen Sie jede Agitation gegen die Republik
Selbstverständlich, meine Damen und Herren!
« Zurufe links: Auch Herr Scbiele
Auch Herr Nenhans )
Aber selbstverständlich bringe ich auch den Artikel 118!
der Reichsverfassung zur Anwendung, wonach jeder Deutsche innerhalb der Schranken der allgemeinen Gc!
setze seine Meinung frei zu äußern berechtigt ist.

1 (Sehr gut!
rechts.)
Wenn weiter gefragt worden ist, ob ich von Leuten,!
die mein Kabinett als eine Einrichtung gegen die Republik mißbrauchen wollten, abrücke, so habe ich das Gefühl, daß man ja ans diese Frage kaum antworten kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Denn die Antwort hierauf ist ebenfalls ein derartig selbstverständliches Ja, daß ich die Fragestellung als solche kaum verstehe.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Die Frage setzt ja auch etwas anderes voraus sie setzt voraus, daß der für die Richtlinien der Politik verantwortliche Kanzler nicht in der Lage wäre, z »erkennen, (iy was sich eigentlich im Kabinett vollzieht.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wie das geschichtliche Urteil über das Kabinett und den Kanzler später lautet, das weiß ich nicht aber daß ich jedenfalls an die Aufgabe mit der Auffassung herangehe, daß ich in der Lage sein werde, die Richtlinien der Politik, wie ich sie will und wie ich dafür verantwortlich bin, auch mit ineinen Mitarbeitern im Kabinett durchzuführen, das kann ich allerdings versichern.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe links.)
Ich kann hinzufügen, daß bei Beratung der Regierungserklärung im Reichskabinett mit Rücksicht auf von außen erhobene Zweifel einmütig festgestellt worden ist, daß an der gegenwärtigen Staatsform festgehalten werden soll.
(Lachen und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Luther, Reichskanzler: Meine Damen und.
Herren!
Mir ist wirklich die Frage, vor der wir hier stehen, zu ernst, als daß ich in der Lage wäre, mich auf den Standpunkt der Lachenden zu stellen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Es handelt sich um die in unserm Volk bei seiner inneren Zerrissenheit und bei dem außerordentlichen äußeren Druck, der auf dem Volke liegt, wirklich unsagbar schwere Aufgabe, daß wir für die praktische Arbeit Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1925.
169 k .
Luther, Rcichoün,; Nr.
«.
r- einen Zusammenschluß auf einer klaren Grundlage finden.
lZnnif.)
Das nenne ich durchaus praktisch denn wenn sich in einem Kabinett Persönlichkeiten zur Arbeit zusammenfinden wie hier, dann müssen wir uns selbstverständlich über gewisse Grundlinien der Tätigkeit in diesem Kabinett einig sein, und diese Einigkeit besteht, wie ich Ihnen mitgeteilt habe.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Dann habe ieb das Bedürfnis, noch einen Gesichtsvunlt hervorzuheben.
Cs sind Angriffe erheblicher Art gegen Herren gerichtet worden, die der Herr Reichspräsident auf meinen Vorschlag als Minister in das Kabinett berufen hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe das Bedürfnis, das Sie verstehen werde », für diese meine Mitarbeiter einzutreten.
(Bravo!
bei der Deutschen Volksvariei und rechts.
Zurufe links.)
Ich gehe bei den Persönlichkeiten, die besonders angegriffen sind, davon aus, daß es sich um Männer handelt, die hinter sich den Werdegang des Beamtentums haben und in denen ich vor allen Dingen auch ein Lebendigwerden der Beamtcnkraft sebe.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wie Einzelheiten im Werdegang der Herren nach der Richtung hin beurteilt worden sind, dazu glaube ich auch, um keine Verwirrungen entstehen zu lassen, in der Öffentlichkeit noch etwas sagen zu sollen.
Was den Herrn Minister Nenhaus anlangt,« Zuruf lints) so ist in bezug auf ihn besonders ausgesprochen worden, daß er seinerzeit als Beamter den Eid auf die Verfassung nicht geleistet habe.
(Zurufe links.)
Er ist von dieser Eidesleistung in einer Weise entbunden worden, die deutlich zeigt, welches Gewicht die damalige preußische Regierung auf seine Tätigkeit als Beamter gelegt hak.
Ich darf Ihnen das Schreiben vom 29.
November 1919 an Herrn Ministerialdirektor Dr. Neuhaus vorlesen.
Es lautet: In Ihrer Eingabe vom 15. d. Mts.
haben Sie zu meinem Bedauern Ihren Entschluß zu erkennen gegeben, spätestens am 31.
Dezember nächsten Jahres Ihre Pensionierung nachzusuchen.
Unter diesen Umständen will ich Ihren Gewiffensbedenken Rechnung tragend davon absehen, die Leistung des Treueides auf die ReichsVerfassung von Ihnen zu fordern.
Gezeichnet: Fischbeck.
(Große Heiterkeit rechts und bei den Kommunisten.
Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich sehe auch zu dem Gelächter, das sich jetzt von der rechten Seite des Hauses erhebt, keine Veranlassung.
Ich sehe in diesem Schreiben nur die Feststellung dessen, daß Herr Dr. Neuhaus als Beamter im preußischen Staatsdienst mit voller Anerkennung seiner vorgesetzten Behörde weitergewirkt hat (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
und daß man auf diese Beamtentätigkeit Gewicht gelegt (Cp hat.
Nun hat Dr. Neuhaus jetzt selbstverständlich auch den Eid auf die Verfassung geleistet.
(Zurufe links.)
Damit sind die Grundlagen für eine Arbeit geschaffen, die sowohl die verfassungsmäßigen Voraussetzungen erfüllt, wie die Kraft eines erfahrenen Beamtentums m den Dienst des Reiches stellt.
(Zurufe links.)
Was weiter den Ministerialdirektor, jetzigen Neicbsminister der Finanzen v. Schlieben betrifft, so habe ich das Bedürfnis, hier ein wirtlich warmes Wort auszu sprechen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Meine Herren, es ist sehr leicht, gegen einen Beamten der Finanzverwaltung Einwendungen zu erheben ssevr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
denn er hat die schwere Aufgabe zu erfüllen, zwischen deir Wünschen auszugleichen, die an ihn herankommen, und gerade der Leiter der Etatabteiluug hat die bittere und wirklich nicht volkstümliche Last auf sieb, einen Weg zu finden, der dem taatswolrl dient, (sehr richtig!
rechts.)
und dabei kommt es dahin, daß fast ausnahmslos die Wünsche derer, die an ihn herantreten, entweder nicht oder jedenfalls nur zu einem Teil erfüllt werden können, der gewöhnlich sehr stark hinter diesen Wünschen zurückbleibt.
Der Ministerialdirektor v. Schlieben hat diese Arbeit unter vier Finanzministern ausgeübt: Wirth, Hermes, Hilferding und Luther.
Ich glaube nicht zu irren, wenn ich sage, daß diese sämtlichen Minister die Tätigkeit des Herrn v. Schlieben in stärkstem Maße anerkannt haben.
Ja, ich kenne darüber eine schriftliche Äußerung, die aus den »Kreise meiner Vorgänger stammt und so warm ist, wie man sich nur irgend solche Äußerungen vorstellen kann.
(Hört!
Hört!
rechts und bei den Kommunisten.)
Was den Iohanniterorden betrifft, so ist der Iohanniterorden, von dem in der Öffentlichkeit viel die Rede war, wie Sie wissen, eine Einrichtung der Wohltätigkeit, (Lachen bei den Sozialdemokraten) eine Einrichtung der Krankenpflege.
Er unterhält in Deutschland fünfzig Krankenhäuser.
Der in der Öffentlichkeit beanstandete Eid auf einen Monarchen, der nicht vorhanden ist, ist auch nicht vorhanden.
(Heiterkeit.
Zuruf links: Das ist nicht behauptet worden!)
Doch, das ist behauptet worden.
So sehe ich auch in den beanstandeten Ministern des Kabinetts diejenigen Kräfte, die so, wie sich die Dinge entwickelt haben, mithelfen werden, um unser Vaterland wieder aufzubauen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn gesagt worden ist, meine Damen und Herren, das Kabinett sei zu weit nach rechts gegangen, so wissen Sie alle, daß ich als Kanzler zwar durchaus nicht diese.
Sorge gehabt habe denn ich habe einfach ein sachliches Mehrheitskabinctt für mich gesucht.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Aber ich habe mich wohl bemüht, auch Persönlichkeiten zu gewinnen, die für die politische Einstellung als mehr links gerichtet gewirkt hätten.
Ich glaube, daß darüber 170 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1925.
(Iw.
Luther, Reichskanzler.)
() der Demokratischen Partei die Einzelheiten bekannt sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1!
Meine Damen und Herren!
Sie werden durch Ihr Urteil darüber zu entscheiden haben, ob Sie der Regierung, wie sie unter meiner Kanzlerschaft gebildet ist, die Voraussetzung zur Arbeit geben wollen.
Diese Entscheidung wird, wie ich annehme, in den nächsten Tagen gefällt werden.
Fällt die Entscheidung so aus, daß ich mit meinen Kollegen die Arbeit aufnehmen kann, so werden wir uns bemühen, sachliche Arbeit, wie ich nur wiederholen kann, im Dienste des ganzen deutschen Volkes zu leisten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Metzer: 1 Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Besprechung der Erklärung der Regierung und der Punkte, die mit ihr in der heutigen Tagesordnung verbundeil sind, abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ferner bitte ich Sie, noch einige Formalien erledigen zu wollen, nämlich, wie das schon häufig geschehen ist, die beiden Etatsgesetzentwürfe zu ck und o!
der heutigen Tagesordnung schon jetzt an den Hau s Halts aus schuß zu überweisen, damit er seine Arbeiten sofort beginnen kann.
Selbstredend gehen die Erörterungen weiter.
Das Haus ist damit ein verstanden.
Ferner ist mir soeben ein Antrag Müller« Franken) und Genossen überreicht worden: Der Reichstag wolle beschließen: 1!
Das gegen den Abgeordneten Schiller (Hannover) wegen Beleidigung bei dem Amtsge- richt Göttingen schwebende Verfahren ist sofort einzustellen.
Ich schlage vor, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß der Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Wider- i spruch erfolgt nicht.
Dann schlage ich vor, daß wir diesen Antrag an den Geschäftsordnungsausschuß verweisen, damit er ihn morgen früh in Behandlung neh-!
men kann.
Das Haus stimmt dem zu.
1« Nunmehr habe ich Ihnen die Tagesordnung für die morgige Sitzung vorzuschlagen, und zwar für Donnerstag den 22.
Januar, vormittags 11 Uhr: 1.
1 Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit den Anträgen Nr.
387, 388 und 389 der Drucksachen, ferner in Verbindung mit den Gesetzentwürfen über die Reichshaushaltpläne für 1924 und für 1925 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen eines deutsch-polnischen Abkommens über Staatsangehörigkeits- und Optionsfragen nebst, Denkschrift 3.
1 erste und zweite Beratung des Gesetzentwurfs zur Abänderung des Handelsgesetzbuches und des Genossenschaftsgesetzes 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung des Gebiets der Zollausschlüsse in Seehäfen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß ((st die Tagesordnung genehmigt ist.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Der Abgeordnete Ile.
schwarz (Berlin) hat gegen seine Ausweisung Einspruch erhoben, und wir erwarten, daß über diesen Einspruch morgen in der Sitzung entschieden wird.
Die kommunisttsche Fraktion erhebt aber schon heute gegen diesen Ausschluß den allerschärfsten Protest.
Der Abgeordnete Schwarz hat gemeinsam mit allen Mit gliedern der kommunistischen Fraktion seiner berechtigten Empörung und Erbitterung darüber Ausdruck gegeben, daß der Reichskanzler der Regierung Luther sich definitiv weigerte, über die Frage der Freilassung der politischen Gefangenen und die Frage des Achtstundcn tages zu sprechen, obwohl die gesamte deutsche Arbei tcrschast ohne Unterschied der Parteien sowohl die Amnestie wie auch die Wiedereinführung des Achtstundentages fordert.
Die kommunistische Fraktion denkt aber nicht daran, sich hier im Reichstage wiederum mit den bisher üblichen Methoden dezimieren und schwächen zu lassen.
Sie denkt insbesondere nicht daran, sich angesichts der bevorstehenden Abstimmung über die Negierung des Schwerkapitals, die morgen bevorsteht, schwächen zu lassen.
Deshalb und nur deshalb hat die Fraktion beschlossen, daß der Abgeordnete Schwarz sich der unrechtmäßigen Ausweisung fügen solle.
Wir stellen aber bei dieser Gelegenheit wiederum die einseitige Ausnahmebehandlung der kommunistischen Fraktion fest.
Während in derselben Sitzung heute die sozialdemokratische Fraktion in ihrer Empörung den (v) Abgeordneten v. Graefe minutenlang nicht sprechen ließ, weil er sic wegen der Barmat-Skandale angriff, wird der Kommunist Schwarz ausgewiesen, weil er den millionenfachen Ruf der Arbeiter nach Amnestie und nach dem Achtstundentag hier in diesem Reichstag wiedergibt.
Wir stellen bei dieser Gelegenheit fest, daß auch in dieser Frage, wo die Sozialdemokratie, wenn sie noch eine Arbeiterpartei wäre, alle Veranlassung hätte, auf unserer Seite zu stehen, sie auf der Seite der Bourgoisie steht.
Wir erheben also vor der gesamten Arbeiterschaft gegen diesen Ausschluß den schärfsten Protest.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: 1 Ich bemerke meinerseits zu dem Protest, daß von einer unterschiedlichen Behandlung keine Rede sein kann, daß die Maßregelung erfolgt ist, nachdem ich ausdrücklich erklärt habe, daß ich bei Wiederholung des Schreiens »Amnestie« aus den von mir angegebenen Gründen in Gemäßheit des § 91 der Geschäftsordnung vorgehen würde.
Trotzdem ist die Wiederholung erfolgt.
Ich stelle das fest.
Die Ausschließung war eine rechtmäßige.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Die Sitzung ist geschlossen.