Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Schon wieder ist eine größere Anzahl unserer Landsleute von einem schweren Unglücksfall heimgesucht worden.
« Der Reichstag erhebt sich.)
Bei dem furchtbaren Eisenbahnunfall in der Nähe von Stargard haben, wie Sie inzwischen gehört haben, etwa 30 Menschen ihr Leben eingebüßt) eine noch größere Zahl ist verletzt.
Die Ursachen sind noch nicht vollkommen aufgeklärt.
Wir erwarten ihre Aufklärung.
Ihrem Ziel und ihren Geschäften nachstrebend sind diese armen Landsleute in dunkler Nacht in einem verhängnisvollen Augenblick vom Tode dahingerafft worden.
Wer so oft wie wir Abgeordnete, vertrauend auf die Sicherheit unserer Einrichtungen, auf die Zuverlässigkeit unseres Personals, in Nachtzügen der Heimat oder seinen hiesigen Pflichten Reichstag 1925.
51 Sitzung.
1 Ausgegeben am zustrebt, wird sich das düstere Schicksal der Betroffenen (6) ausdenken können.
Wir nehmen Teil an ihrer Trauer, wir erwarten eine vollkommene Aufklärung der Ursachen des Unfalls und werden bemüht sein, die Not und ihre Folgen mit abzustellen.
Ich danke Ihnen für die Ehrung.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Beitritt Deutschlands zum Spitzbergenvertrag) 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die- Errichtung der,, Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt.
Für die Prüfung der Wahl des Reichspräsidenten ist Termin zur öffentlichen mündlichen Verhandlung auf Freitag, den 8.
Mai 1925, Vormittage 11'- im Saal Nr.
31 des ersten Obergeschosses des Reichstagsgebäudes anberaumt worden.
Der Herr Rcichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 30.
April 1925 die Genehmigung nach zur S t r a f v e r f o l g u n g des Mitglieds des Reichstags Bertz wegen Aufforderung zum Hochverrat und Vergehens gegen das Gesetz zum Schutze der Republik.
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschästsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht) die Überweisung hat stattgefunden.
Es suchen fürlängereZeitllrlaub nach die Abgeordneten Geck für 14 Tage wegen Krankheit, Dr. Werner für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte, Frau Lang-Brumann für 6 Wochen wegen Krankheit.
1 (O) Ein Widerspruch erfolgt nicht) die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Adams, Borrmann, Haag und Limbertz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Preyer und Genosse », betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Wormit« Nr.
835 der Drucksachen).
Es wird sich auch hier empfehlen, den Antrag dem Geschästsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden) die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925« Nr.
5 und 6 der Drucksachen), und zwar zunächst: Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums« Anlage VI).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses« Reichshaushalt)« Nr.
830 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter v. Raumer.
In der fortgeführten Beratung des Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben hat das Wort der Herr Abgeordnete Schlack.
6.
Mai 1925.
1213 Die Stenographischen Berichtz de- Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag o« Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstrahe 106, zu beziehen.
1490 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1925.
G Schlack (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Trotz der Fortschritte, die unsere Wirtschaft unverkennbar im letzten Fahre gemacht hat, befindet sie sich doch noch in einer starken Krisis, die unbedingt überwunden werden muß.
Die Blockade des Krieges zwang die deutsche Wirtschaft zu einer Binnenwirtschaft, und die Nachkriegszeit hat durch die Boykottierung, die Ausfuhrverbote usw.
die deutschen Waren geradezu von dem Auslandsmarkt verdrängt.
In der Inflationszeit folgte dann die Periode, wo wir systematisch deutsches Eigentum, deutsche Arbeit, deutsche Waren in das Ausland verschleuderten.
Diese Zeit, wo wir glaubten, daß in der Tat die deutsche Mark noch einen Wert besäße, der Deutschland eine entsprechende Entschädigung für seine Produkte böte, ist vorübergegangen.
Die Endzeit der Inflation ergab alsdann, daß die deutschen Warenpreise weit über die des Auslandes hinausgingen.
Auf Grund dieser Auswirkungen unserer zu hohen Inlandspreise ergab sich die Tatsache, daß wir leider auf vielen Gebieten konkurrenzunfähig wurden und so die deutsche Ausfuhr systematisch zurückging.
Die Folge dieser Erscheinungen war die bekannte stark passive Handelsbilanz, die sich in den Zahlen, die uns die Statistik gegeben hat, auswirkt.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat in seinen Ausführungen im Haushaltsausschuß darauf hingewiesen, daß diese passive Handelsbilanz zu einem großen Teil dadurch herbeigeführt worden sei, daß wir in der letzten Zeit eine starke Kapitaleinfuhr aus Amerika und England gehabt hätten.
Aus Grund dieser Darlegungen glaubte er, die passive Handelsbilanz als nicht so erschreckend ansehen zu müssen.
Diese Darlegungen des G Herrn Reichswirtschaftsministers sind leider nicht in diesen« Umfange richtig.
Denn alle diejenigen fremden.
Kapitalien, die in Form von Devisen und Geld zu uns strömen, sind niemals in der passiven Handelsbilanz verzeichnet, sondern ergeben sich erst aus der Zahlungsbilanz.
Wenn man immerhin annimmt, daß doch mindestens 50 Prozent dieses fremden Kapitals in Form von Devisen usw.
zu uns geströmt sind ich weise nur darauf hin, daß ja die bekannte Goldzufuhr aus dem Auslande bezüglich der Dawes-Anleihe vollständig in Geld zu uns hereingekommen ist —, dann ergibt sich in der Tat eine stark passive Handelsbilanz, die auf die Dauer zu einer Verarmung der deutschen Wirtschaft, zu einer Verarmung und zu einer Verschuldung des deutschen Volkes führen muß.
Solange die Grenzen besonders des besetzten Gebietes sich nicht in dem Zollregime Deutschlands, sondern dem des Auslandes befanden, so lange sind leider Gottes eine ganze Menge von Waren zu uns hereingeströmt, die besser draußen geblieben wären und die diese passive Handelsbilanz, weil wir sie ja nicbt prüfen konnten, vielleicht noch verschlechtert und verschlimmert haben.
Die starke Einfuhr von Luxuswaren und Luxuserzeugnissen, die das arme deutsche Volk in der Tat nicht konsumieren soll, haben unsere passive Handelsbilanz stark vergrößert.
Es ist zweifellos, daß ein Weitergehen dieser wirtschaftlichen Erscheinungen Deutschland auf die Dauer an den Rand des Verderbens bringen muß denn Deutschland ist doch ein Land, das sich nicht selbst ernähren kann, das die Menge von Menschen, die es auf seinem kleinen Territorium hat, nicht ernähren kann, sondern durch Auslandsgewinne, durch Ausfuhr von Waren in das Ausland die Ernährungsmöglichkeit schaffen muß.
Deutschland (G befindet sich leider in der Lage, entweder Menschen ausführen zu müssen oder Waren.
Da jede Ausfuhr von Menschen einen Verlust für das betreffende Land bedeutet, kann man dieser Ausfuhr von Menschen nicht zustimmen, sondern muß versuchen, sie zu verhindern.
Dagegen bedeutet die Ausfuhr vonWaren einen großen Gewinn, und die deutsche Wirtschaft muß auf diese Ausfuhr eingestellt werden.
Daher ist es Aufgabe des Wirtschaftsministeriums, die staatlichen Voraussetzungen für unsere Konkurrenzfähigkeit auf dem Auslandsmarkt, desgleichen aber auch für die Erniedrigung der Preise im Inlande zu schaffen.
Wir haben im Haushaltsausschuß darauf hingewiesen, daß vielleicht die augenblicklich im Reichswirtsckiaflsministerium vorhandenen Kräfte nicht ausreichen, »m alle die Aufgaben zu erfüllen, die dem WirtschaftsMinisterium obliegen.
Es wird notwendig sein, hier und dort durch leitende Kräfte das zu ersetzen, was uns noch fehlt.
Ich halte es für richtig, daß die älteren, verdienten Beamten des Reichswirtschaftsministeriums, die sich ohne Zweifel in die Materie eingearbeitet haben, in diese leitenden Stellen aufrücken, daß nicht einfach aus anderen Ministerien oder irgendwo anders her Kräfte genommen werden, die mit der Materie vielleicht nicht so gut vertraut sind wie diese alten Beamten.
Welche Gründe sind nun eigentlich für die Konkurrenzunfähigkeit der deutschen Wirtschaft auf dem Auslandsmarkt vorhanden
Wir haben leider Gottes in Deutschland noch einen starken Leerlauf der Wirtschaft.
Gegenüber der Friedcnszeit dürfte die deutsche Wirtschaft heute höchstens zu 70 Prozent beschäftigt sein.
Ein Leerlauf von 00 Prozent bedeutet ohne Zweifel eine starte Verteuerung unserer Produktion, die mit allen Mitteln abgewendet werden muß.
Auf diese Tatsache deutet ja auch der mangelnde Kohlenabsatz in den Bergwerten hin.
Daß wir augenblicklich so große Haldenbeständc haben, ist eine bedauerliche Tatsache, die wiederum zu einer Verteuerung der Kohlen führen muß.
Die Folge dieses Leerlaufs ist ein weiteres Steigen der Preise, das dann wiederum dahin wirkt, daß das Inland höhere Preise anlegen muß, als sie entsprechend dem Volkseinkommen möglich sind, so daß wir auf dem Auslandsmarkt nicht konkurrenzfähig sein können.
Dazu kommt die starke Belastung der deutschen Wirtschaft durch den Dawes-Pakt.
Diese Belastung drückt sich aus in den hohen steuern, sowohl den Reichssteuern, wie den Gemeindesteuern usw.
Ich weise hier besonders auf die Umsatzsteuer hin.
Darüber, daß die deutsche Wirtschaft auf die Dauer einen solchen Binnenzoll, wie ihn die Umsatzsteuer von 1, 5 Prozent darstellt, eine Steuer, die sich bei jedem Umsatz, bei jeder Produktion wiederholt und die im Endpreis mit etwa 5, 6, 7, 8 Prvzem und mehr zum Ausdruck kommt, nicht tragen kann, muß man sich klar sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wird deshalb notwendig sein, bei der demnächst stattfindenden Steuerberatung die Umsatzsteuer auf ein erträgliches Maß herunterzusetzen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn es auch nicht möglich ist, das unterste Maß dessen zu erreichen, was erforderlich wäre, so muß doch ein starker Abbau der Umsatzsteuer stattfinden.
In den Beratungen des Haushaltsausschusses hat sich eine ÜberReichstag.
51.
Sitzung.
(Schlack, Abgeordneter.)
(.
-V) einstimmung zwischen den Parteien von der äußersten sinken bis zur äußersten Rechten darüber ergeben, daß.
die Luxussteuer, dir wir bekanntlich augenblicklich noch nnt 10 Prozent erheben, endlich abgebaut werden muß.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir sind in einer ganzen Menge von Qualitätswaren, die das deutsche Handwerk herstellt, aber auch zum Beispiel in der AutomvbiIndustrie in Deutschland vielfach deshalb nicht konkurrenzfähig, weil diese Gebrauchsartikel bei uns mit der Luxussteuer belastet sind die Folge ist, daß sich die ausländische Einfuhr bedeutend billiger stellt als die inländische Produktion.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie gesagt, im Haushaltsausschuß hat sich eine erfreuliche Übereinstimmung zwischen allen Parteien ergeben, daß die Luxussteuer fallen muß.
Ich denke, daß das Reichswirtschaftsministerium seinen Einstuß beim Finanzministerium geltend machen wird, damit die Luxussteuer bei dieser Steuerreform zu Fall gebracht wird.
Dann mochte ich noch besonders auf die Gewerbesteuer Hinweisen, die vielfach in den Gemeinden eine solche Überspannung erfahren hat, daß diese Steuer von den Gewerbetreibenden einfach nicht zu tragen ist.
Die Gemeinden werden darauf sehen müssen, daß sie unsere Industrie und unser Gewerbe nicht erdrücken sie werden ihre Einnahmen so einschränken müssen, daß die Gewerbesteuer, die sie erheben, auch noch für diese Wirtschaftskreise tragbar ist.
Eine der Fragen, die bekanntlich für die Ankurbe-.
lung unserer Wirtschaft von ausschlaggebender Bedeutung ist, ist die Kreditfrage.
Unsere deutsche Wirtschaft „ist blutleer geworden.
Aber man darf, wenn man diese ''Tatsache feststellt, doch das eine nicht vergessen, daß in der deutschen Wirtschaft augenblicklich schon so viel Kredite vorhanden sind, wenn man die Zinsspanne nimmt, die weit über die Friedenszeit hinausgeht, und zwar in einer solchen Höhe, daß sie eine starke Belastung für die deutsche Wirtschaft darstellt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es würde das verkehrteste sein, wenn man in den deutschen Wirtschaftskreisen die Gefahr dieser Kredite verkennen würde, besonders bei der gewaltig hohen Zinsbelastung, die die Wirtschaft dabei zu tragen hat.
Es wird Aufgabe der ganzen deutschen Wirtschaft sein, so niedrig wie möglich mit dieser Kredithöhe zu gehen und auch nicht einen Pfennig unnötig über diese Höhe hinaus zu suchen.
Ich habe eben schon auf die Zinssätze hingedeutet.
Dazu muß noch das eine gesagt werden, daß heute vielfach die Zinssätze besonders für deutsches Kapital weit über das erträgliche Maß hinausgehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es müßte Aufgabe des Wirtschaftsministeriums sein, bei der Reichsbank vorstellig zu werden, damit diese bei der Hingabe von Diskont- und sonstigen Krediten auch den Großbanken die Pflicht auferlegte, daß sie nicht über eine gewisse Spanne bei den Zuschlägen hinausgehen dürfen.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn man zum Beispiel bei Diskont-Krediten 2, 3 und 4 Prozent Zuschlag rechnet, so ist das selbstverständlich nicht tragbar.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
isonnabend dm 2.
Mai 1925.
1191 Es stellt sich geradezu heraus, daß die mindertragkräf- (0, eigen Industrien und Gewerbe, besonders das mittlere und Kleingewerbe, die allerhöchsten Zuschläge zahlen müssen, obwohl sie gerade am allerwenigsten solch hohe Zinssätze tragen können.
(Wiederholte Zustimmung.)
Aufgabe des Wirtschaftsministeriums muß es also sein, in dieser Richtung auf die Reichsbank und die Großbanken einzuwirken.
Meine Damen und Herren, lasten Sie mich auch einen Blick werfen auf die Belastung, die der deutschen Wirtschaft jetzt durch die Aufwertung auferlegt wird.
Wenn man das Aufwertungsgesetz durchlieft, dann kommt inan zu der Auffassung, daß das Gesetz Reich, Länder und Gemeinden entlasten, dagegen die private Wirtschaft belasten will.
Man will die renitenten und unzufriedenen Elemente, wie ich es nennen will, stille halten dadurch, daß man die Wirtschaft verpflichtet, eine möglichst hohe Aufwertung zu geben, und umgekehrt versucht, Reich, Länder und Gemeinden von dieser Aufwertung zu befreien.
Es kommt letzten Endes aber bei der Aufwertung gar nicht darauf an, ob wir mit 20, 25 oder 30 Prozent Aufwertung rechnen, sondern das Ziel des Aufwertungsgesetzes muß das sein, endlich einmal reinen Tisch zu schaffen und eine glatte Aufwertungsrealität zu geben, so daß man endlich aus dieser Unsicherheit herauskommt, damit man in den Wirtschaftskreisen weiß, mit welcher Höhe der Aufwertung man zu rechnen hat.
Nur dann, wenn endlich einmal Schluß gemacht wird, wird auch diese tvüste Agitation, die vielfach draußen bezüglich der Aufwertung betrieben wird, aufhören und auch auf diesem Gebiete Ruhe im deutschen Volke wieder einkehren O) können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Eine Frage, die besonders die Verbraucherschichten bei dem Wirtschaftsetat doch im großen Sinne berührt, ist die Frage der Preisgestaltung der deutschen Wirtschaft.
Fch möchte hier zunächst die Frage der Kartelle kurz streifen.
Daß wir Kartelle haben müssen, ist eine Selbstverständlichkeit.
Wir würden innerhalb aller dieser kartellierten Wirtschaften des Auslandes nicht bestehen können, wenn die deutsche Wirtschaft ohne Zusammenschluß in den Tag hinein arbeiten würde ohne eine gewisse Regulierung der Produktion und der Preise geht es eben nicht.
Wir müssen unsere deutsche Wirtschaft so zusammenfassen, daß es ihr möglich ist, geeint auf dem Auslandmarkte aufzutreten und zu konkurrieren, und für diesen Zweck müssen eben Kartelle und Syndikate vorhanden sein.
Aber die eine Gefahr 'haben unsere Kartelle doch: daß sie vielfach die Kartelle nicht nur von dem Gesichtspunkt der Verbesserung der Produktion und der Möglichkeit der Herabsetzung des Preises betrachten, sondern daß sie vielfach die Kartellierung nur unter dem Gesichtspunkt betrachten, wie hoch sie die Preise stellen können, um auf dem Fnlandsmarkt möglichst große Gewinne herauszuwirtschaften.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von diesem Gesichtspunkt muß die deutsche Wirtschaft abgehen.
Wir leiden hier leider Gottes noch unter der Fnflationsperiode, wo man die Mark noch nicht einmal ehrte, viel weniger den Pfennig, und wenn wir in Deutschland nicht wieder zu der Pfennigkalkulation kommen, dann wird das deutsche Volk an dieser Kalku213 »1492 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 192b.
'(Schlack, Abgeordneter) lation, die sich aus der Inflationszeit ergeben hat, zugrunde gehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nicht kleiner Umsatz mit großem Nutzen, der vielfach hier und da propagiert wird, darf die Parole der deutschen Wirtschaft sein, sondern großer Umsatz mit kleinem Nutzen.
Daraus wird die deutsche Wirtschaft den größten Aufstieg gewinnen.
Bei der Preisfrage darf ich nicht an den Ausführungen vorübergehen, die der Herr Reichswirtschaftsministcr im Hauptausschuß über die Löhne gemacht hat.
Er hat geglaubt, vor dem wahllosen Hinaufsehen der Löhne in der Industrie und im Gewerbe warnen zu müssen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich bedaure diese Ausführungen des Herrn Reichswirtschaftsministers aufs tiefste.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er hat vollständig verkannt, wie tief augenbticklich die Lage der Löhne in Deutschland noch ist.
Die Lohnhöhe liegt doch so, daß, wenn sie nicht bald geändert wird, dieselbe eine Degeneration breiter Schichten des deutschen Volkes bedeutet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Angesichts dessen kann ich nicht begreifen, wie der Herr Reichswirtschaftsminister zu einer solchen Warnung vor einer Lohnerhöhung kommt.
Ich gebe gern zu: die deutsche Wirtschaft ist heute nicht in der Lage, wahllos die Löhne zu erhöhen, sondern die Lohnquote liegt bei uns in Deutschland so ziemlich fest man kann sie nicht willkürlich vergrößern und verkleinern.
Aber das eine muß gesagt werden: daß die Gewinnquote der deutschen Wirtschaft auf das Mindestmaß heruntergesetzt werden muß, um die Lohnhöhe hinaufsteigern zu können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
He höher die Löhne, desto größer ist auch die Nachfrage nach Produkten, desto größer also der Umsatz, und aus dieser Vergrößerung des Umsatzes ergibt sich von selbst eine bessere finanzielle Gestaltung unserer ganzen Wirtschaft, und mit dem Heruntersetzen der Preise der Industrie durch die vermehrte Ausfüllung des Leerlaufes ergibt sich auch eine bessere Konkurrenzmöglichkeit gegenüber dem Ausland.
Wenn wir auf dem Auslands marlte dadurch, daß wir immer die Gewinnquote herunterdrücken, wieder konkurrenzfähig werden und dadurch überhaupt zu einer rationelleren Produktion gelangen, dann ergibt sich daraus, daß die Gesamtwirtschaft des deutschen Volkes wieder zu einer Höhe gelangen kann, wie wir sie im Frieden gehabt haben.
Ich gebe zu, wie ich schon eben sagte, daß die Lohnhöhe am letzten Ende an das gesamte Volkseinkommen gebunden ist.
Es ist nicht möglich, daß wir im deutschen Volke mehr verzehren, als wir einnehmen.
Der einzige Zufluß, den dieses Volkseinkommen erhalten kann, besteht aber darin, daß wir im Innern die Produktion steigern und auf Grund dieser inneren Produktionssteigerung zu einer vermehrten Ausfuhr kommen.
Das Ausland muß uns also diesen Zufluß zum Volkseinkommen bringen.
Wenn wir diesen Gesichtspunkt immer in den Vordergrund stellen, dann werden wir auch zu der richtigen Gestaltung der Dinge innerhalb der Wirtschaft kommen und Lohnquote und Gewinnquote gerecht zueinander abwägen.
Je stärker die Kaufkraft der großen Masse des Volkes ist, desto größer ist auch die Nachfrage nach Pro- g duften.
Daraus ergibt sich die Behebung des Lehrlaufs der Wirtschaft, dadurch eine verbilligte Produktion und dadurch von selbst die Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt.
Die Gewinnung des Weltmarktes ist aber überbaupt die Vorbedingung für eine Gesundung der Wirtschaft, wie wir sie in Deutschland haben.
Meine Dainen und Herren!
Wenn ich von den Preisen rede, darf ich an einem nicht vorübergehen, nämlich an der starken Übersetzung im Zwischenhandel, die eine Verteuerung der Preise herbeiführt.
Die Übersetzung im Zwischenhandel ist eine Folge unserer Inflationszeit, wo jeder von irgendeinem Beruf, woher er auch stammte, einen Handel anfangen zu müssen glaubte, um auf Grund dieses Handels eine bessere Existenz zu haben, als wenn er als Arbeiter oder Handwerker seinen Pflichten nachging.
Diese viel zu vielen Kräfte in der Verteilung, die selbstverständlich eine starke Erhöhung des Preisniveaus herbeiführen, müssen wieder radikal verschwinden und in ihren alten Beruf zurückfließen, um dort wieder produktive Arbeit zu leisten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Je mehr Kräfte nämlich im Handel tätig sind, desto größer die Verteuerung, und je weniger im Handel tätig sind, desto geringer der Aufschlag.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Über die Forderungen des Handwerks wird mein Kollege Esser noch sprechen.
Ich möchte dazu nur eines sagen.
Im Haushaftsausschuß ist vom Neichswirtschaftsminister und von sämtlichen Partcivertretern gesagt worden, daß wir wieder einen Facharbeiter haben müssen, um Qualitätsarbeit zu leisten.
Dieser Facharbeiter und die Qualitätsarbeit wird ja zu einem großen Teil vom Handwerk herkommen.
Bezüglich dieser Frage möchte ich aber sagen, daß es nicht so sehr darauf ankommt, diese mit wenig Rohstoffen, hohen Arbeitslöhnen und hohen Arbeitserträgnisscn mehr gegeleistete Arbeit im deutschen Volke zu lassen, sondern sie möglichst auf den Außenmarkt zu bringen.
Denn das ist ja das große Verdienst, daß wir an den Außenmarkt Arbeitskraft, nicht Rohstoffe verkaufen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es wird deshalb nach meiner Ansicht Aufgabe der Organisation des deutschen Handwerks sein, einmal die Frage ernstlich zu prüfen, wie man dem deutschen Handwerk den Auslandsmarkt erschließen und die Qualitätsarbeit auf den Außenmarkt bringen kann.
Das deutsche Handwerk ist in seinen Organisationen so gut geleitet, daß ich glaube, daß diese Aufgabe, wenn sie ernstlich in Angriff genommen wird, auch von ihnen gelöst werden wird.
Aufgabe des Wirtschaftsministeriums wird cs sein, die Handwerksbewegung auf diesem Gebiet auf das energischste zu unterstützen.
Da lautet die Forderung des Handwerks, daß im Wirtschaftsministerium eine Stelle geschaffen werden soll, die die Interessen des Handwerks vertritt.
Das ist außerordentlich bedeutungsvoll und muß vom Wirtschaftsministerinm genehmigt werden.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß möchte ich noch einen Wunsch hier vortragen.
Eine Wirtschaftsorganisation muß auch dem Reichswirtschaftsministerium am Herzen liegen, weil sie eine ganz eigenartige Gestaltung innerhalb der deutschen Wirtschaft darstellt, und das ist das deutsche Genossenschaftswesen.
Reichstag.
51.
Sitzung.
(Schlack, Abgeordneter).
v Man hat leider allzuwcnig auch in den Verhandlungen im Haushaltsausschuß über diese Frage gehört, und doch bildet das deutsche Genossenschaftswesen einen so respektablen Zweig der deutschen Wirtschaft, daß man an ihm nicht vorübergehen kann.
Es ist kein Sraat der Welt, der ein so intensives Genossenschaftswesen hat wie gerade das deutsche Volk.
Das Wirtschaftsministcrium muß gerade diesem Gesichtspunkte außerordentlich Rechnung tragen.
Das deutsche Genossenschaftswesen bildet innerhalb der deutschen Wirtschaft, die doch systematisch wir wollen das einmal kraß ausdrücken auf Gewinnerzielung angewiesen ist und angewiesen sein muß, sozusagen den altruistischen Teil, den gemeinnützigen Teil der deutschen Wirtschaft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es dürfte für die deutsche Wirtschaft von außerordentlicher Bedeutung sein, daß dieser Gedanke der gemeinnützigen Wirtschaft auch in der gesamten kapitalistischen Wirtschaft zum Austrag kommt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Deshalb muß das Wirtschaftsministerium diesem Zweig der deutschen Wirtschaft besondere Aufmerksamkeit widmen und muß zu einem Teil auch die Voraussetzungen für die Einordnung dieser gemeinnützigen Wirtschaft in die kapitalistische Wirtschaft bieten.
Wenn diesen Gesichtspunkten Rechnung getragen wird, dann glaube ickt, daß in der deutschen Wirtschaft eine Gestaltung vor sich gehen kann, die für die zukünftige Entwicklung von Deutschlands Volk und Vaterland von größter Bedeutung sein kann.
Die Landwirtschaft, das Handwerk, der Mittelstand, die Verbraucherschichten sind in diesen Organisationen zusammengeschlossen, und was (kst dort aufblüht, indem die Kräfte aus dem gesamten Volk zusammengefaßt werden, und was dort aufblüht, um überhaupt den Kredit an die betreffenden Stellen zu bringen denn von den Großbanken würden doch die inittelständischen Schichten überhaupt nicht Kredite be lommen —, ist ja geradezu Voraussetzung für die Erhaltung der mittelständischen Kreise und für die Erhaltung unserer mittleren Wirtschaft und unserer mittleren Gewerbe.
(Zustimmung im Zentrum.)
Aus diesem Grunde bitte ich den Herrn Reichswirtschaftsminister, acht darauf zu geben, daß besonders dieser Zweig des deutschen Genossenschaftswesens gefördert wird.
Damit komme ich zum Schluß.
Voraussetzung für das Blühen der deutschen Wirtschaft ist natürlich, daß das deutsche Vaterland in seiner Gesamtheit einer ruhigen Entwicklung entgegengeht.
Politische und wirtschaftliche Krisen kann das verarmte deutsche Volk nicht ertragen, besonders jetzt nicht, wo wir einmal an dem Punkte angekommen sind, wo wir wieder jenen Platz an der Sonne uns auf dem Auslandsmarkt erringen wollen, den wir haben müssen, um das deutsche Volk zu ernähren und zu erhalten.
Deshalb ist es nach meiner Auffassung die große Verantwortung auch der volitischen Führer Deutschlands, daß sie alles daransetzen, um die politischen Krisen in Deutschland hintanzuhalten und wenn sie von dieser Verantwortung getragen sind, dann werden wir in der deutschen Wirtschaft und in der deutschen Politik weiterkommen, und dann wird Deutschlands Volk einer besseren Zukunft entgegengehen.
(Beifall im Zentrum.)
Sonnabend den 2.
Mai 1925.
1 l49l1 Präsident Lobe: Das Wort zur Geschäftsord- (v nung hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (-ft Abgeordneter: Wir haben heute unter den Drucksachen den mündlichen Bericht des 8.
Ausschusses für Volkswirtschaft unter Nr.
815 erhalten.
Dieser Bericht umfaßt eine ganze Reihe von Fragen des Handwerks und des Mittelstandes, die mit dem Reicbswirtschaftsministerium in engster Verbindung stehen.
Ich beantrage, diesen Bericht mit dem Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums zu verbinden mit Ausnahme von VI, wo es sich um steuerliche Maßnahmen handelt.
Präsident Lobe: Da eine Reihe von Rednern sowieso bei dieser Gelegenheit auf diese Handwerksfragen eingegangen sind und noch eingehen wollen, wird sich die Verbindung empfehlen.
Ich nehme also an, daß das Haus daniit eiuverstanden ist.
Die Verbindung ist beschlossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Havemann.
Hnvemnnn (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Beim Etat des Reichswirtschaftsministeriums hat erfreulicherweise in der Aussprache die Förderung des Mittelstandes, der mittelständischen Betriebe in Handel und Gewerbe ganz besondere Beachtung gefunden.
Der Herr Minister erklärte damals ich darf ihn wörtlich zitieren —, daß er für die Mittelstands- und Handwerksfragen, deren Wichtigkeit er durchaus anerkenne, volles Verständnis habe.
Die Ausführungen des Herrn Ministers haben in weiten Kreisen des Mittelstandes in Deutschland ein lebhaftes Echo hervorgerufen.
Allerdings verbindet sich damit der Wunsch, daß diesen Ausführungen nun auch die Taten folgen.
Der Mittelstand und das Handwerk sind es gewohnt, seit Jahren von dieser Stelle aus derartige Ausführungen zu hören.
Aber leider Gottes ist hinterher in den meisten Fällen sehr wenig gefolgt.
Ich zweifle nicht daran, daß Herr Minister ör.
Neuhaus mit seinen Worten Ernst machen wird und daß nun hoffentlich diese Belange von Handwerk und Mittelstand stärker und erfolgreicher gefördert werden als bisher.
Uber die großen Fragen der Wirtschaft ist im Ausschuß und auch hier sehr eingehend gesprochen worden.
Ich werde mich daher mehr mit den mittelständischen Fragen beschäftigen.
Hier möchte ich hervorheben, daß das, was über die Schwierigkeiten der Großwirtschaft gesagt worden ist, wenn auch in verkleinertem Umfange, auch für die mitlelständische Wirtschaft zutrifft.
Sie ist genau so an der Verbilligung der Kohle, an der Ermäßigung der Frachten, an dem weiteren Ausbau der elektrischen Energiequellen, von dem vor allen Dingen Herr Kollege v. Raumer sprach, interessiert.
Sie hat ein Interesse daran, daß die elektrische Energie möglichst verbilligt zugeführt wird.
Die Herabsetzung der Frachten ist ja leider Gottes bislang nicht gelungen im Gegenteil haben wir kürzlich die Überraschung einer Erhöhung der Personentarife um 10 Prozent erlebt.
Darüber ist hier noch nicht gesprochen worden, aber sie ist doch für die gesamte deutsche Wirtschaft, besonders auch für die mittelständische Wirtschaft, von außerordentlich großer Bedeutung denn man darf doch nicht vergessen, daß täglich viele Tausende von Menschen auf der Bahn geschäftlich unterwegs sind, Reisende, Ver14941Reichstag.
51.
Sitzung.
(Havemann, Abgeordneter.)
käufer aller Art, technische Beamte, die durch alle diese Erhöhungen bedeutend getroffen werden bzw.
ihre Auftraggeber.
Auch dadurch tritt wahrscheinlich eine Erhöhung der Produktionskosten ein.
Ich möchte die Aufmerksamkeit der Regierung bzw.
des Reichswirtschaftsministeriums auf diesen Punkt hinlenken, mit der Bitte, dafür Sorge tragen zu wollen, daß uns wenigstens in der Zukunft nicht wieder eine solche Tariferhöhung beschert wird, insbesondere nicht bei den Frachten.
Mir ist bekannt, daß die Reichsbahn ursprünglich mit dem Plan umging, die Persvnentarife um 20 Prozent zu erhöhen.
Gott sei Dank sind cs vorläufig erst 10 geworden.
Bei den großen Belangen des Handwerks werden die Vertretungen des Handwerks nicht immer genügend herangezogen.
Das gilt vor allen Dingen auch in Zollfragen, in Fragen der Ein- und Ausfuhr.
Bor mir liegt eine Mitteilung des Reichsverbands des deutschen Handwerks, die ja auch dem Herrn Reichswirtschaftsminister am 29.
April zugegangen ist, in der darüber Beschwerde geführt wird, daß cs uns nicht gelinge, die Einfuhr zu drosseln, daß jetzt auch Handwerkserzeugnisse, besonders Drechsler-, Bürsten- und Pinselwaren sehr stark vom Ausland hereingebracht werden und dadurch die innere Wirtschaft, in diesem Fall die mittelständische Wirtschaft, auf das schwerste geschädigt werde.
Das ist eine von den vielen Fragen, die ich nur gerade herausgreife.
Man könnte eine ganze Reihe anführen.
Der Herr Minister wird sich ja sicher mit diesen Fragen befassen.
Ich möchle aber bei dieser Gelegenheit bitten, bei allen diesen Besprechungen in Zukunft die Spitzenvertretung des deutschen Handwerks, nämlich den 0 Reichsverband des deutschen Handwerks, heranzuziehen.
Das gilt auch bei der Frage der Reichswasserstraßen.
Diese Eingaben sind uns gerade in diesen Tagen zugegangen.
Es ist leider nur gelungen, in den Wasserstraßenbeiräten zwei hanseatische Gewerbekammern, nämlich Hamburg und Bremen, mit vertreten zu sehen, während überall bei den Bezirkswasserstraßenbeiräten das deutsche Handwerk nicht vertreten ist.
Vielleicht darf ich auch hierauf noch einmal ganz bescheiden hinweisen.
Es ist ja möglich, daß sich dies noch nachholen läßt.
Bei allen wirtschaftlichen Fragen ist eins besonders in den Vordergrund gerückt worden.
Bei der Hebung der Produktion ist immer wieder betont worden, daß Deutschland vor allen Dingen Gewicht darauf legen müsse, Qualitätsarbeit in allen seinen Wirtschaftskreisen noch mehr als bisher zu fördern.
Das ist selbstverständlich richtig.
Es ist ja auch hier davon gesprochen worden, daß wir früher große Teile des Auslandsmarktes nur deshalb erobern konnten, weil wir in der Preisstellung billig waren.
Billiger als die anderen Völker zu arbeiten, wird in Zukunft nicht wieder möglich sein.
So, wie ich die Frage beurteile, wird es uns nur dadurch möglich sein, die verlorenen Gebiete zum Teil wieder zu erobern, daß wir in der Tat Qualitätsarbeiten in allerbester Ausführung und in größerem Umfang, als das bislang der Fall gewesen ist, herstellen.
Qualitätsarbeit aber wird das liegt in der Natur der Sache im Handwerk am meisten gefördert.
Es ist ja eine bekannte Tatsache, daß die Qualitätsarbeiter auch der Industrie zum großen Teil oder zum weitaus größten Teil aus den Kreisen der gutgelernten Handwerker hervorgehen.
Sonnabend den 2.
Mai 1925.
Nur durch diese Qualitätsarbeit ist es neben billiger Preisstellung meiner Ansicht nach früher möglich gewesen, uns so große Teile des Weltmarktes zu erobern.
In Verbindung mit dieser Frage der Förderung der Qualitätsarbeit steht auch die Frage der Förderung des deutschen Nachwuchses im Handwerk und auch in der Industrie.
Erfreulicherweise ist auch diese Frage bei den Besprechungen im Haushaltsausschufi in den Vordergrund gerückt worden.
Der Herr Minister hat selbst ausgeführt, daß in der Industrie ein Mangel von 4 bis 5 Prozent an Lehrlingen gegenüber früher zu beobachten ist.
Im Handwerk ist dieser Prozentsatz wohl noch bedeutend höher.
Ich glaube, sagen zu dürfen, daß in einer ganzen Reihe von Handwerken der Nachwuchs in den letzten Jahren leider Gottes erschrekkend gering gewesen ist.
Wir werden also alles tun müssen, um diesen Nachwuchs auch zahlenmäßig wieder inehr in das Handwerk hineinzubringen.
Dazu wird aber nötig sein darüber sind wir uns ganz klar daß da, wo es noch nicht der Fall gewesen ist, von seiten des Handwerks selbst alles getan wird, um die jungen Leute wieder für das Erlernen des Handwerks zu interessieren.
Dazu dürfte auch ganz besonders beitragen, daß man in Zukunft, wie der Herr Minister in Aussicht gestellt hat, bestrebt sein will, wieder einen größeren Unterschied in der Bezahlung zwischen gelernten und ungelernten Arbeitern zu machen.
Das Hand werk wird auf der anderen Seite dafür sorgen müssen, den Eltern die Möglichkeit zu geben, ihre Söhne einem Handwerker in die Lehre zu geben, und es wird vor allen Dingen Gewicht darauf legen müssen, noch mehr, als das bisher erfreulicherweise schon der Fall gewesen ist, neben der praktischen Berufsausbildung auch eine genügende theoretische Ausbildung nebenher laufen zu lassen.
Der Herr Minister Neuhaus hat bei der Gelegenheit ausgeführt, daß wir demnächst wahrscheinlich den Entwurf eines Berufsausbildungsgesetzes vorgelegt belommen sollen.
Ich habe einen derartigen Gesetzentwurf von einem Referenten des preußischen Ministeriums schon seit Jahren in meiner Mappe liegen.
Ich weiß nicht, ob man jetzt, wenn der angekündigte Gesetzentwurf herauskommt, auf diesen alten Entwurf Bezug nehmen will.
Diesen alten Entwurf habe ich schon seit Jahren immer wieder durchgesehen.
Er enthält mancherlei, mit dem wir vom Standpunkt des Handwerks aus nicht so ganz zufrieden sind ich will mich sehr bescheiden und vorsichtig ausdrücken.
Ich möchte schon jetzt betonen, daß wir Gewicht darauf legen müssen, daß, wenn über Lehrlingsfragen gesprochen wird, wenn ein solcher Entwurf vorgelegt wird, dabei der praktische Meister nicht zu kurz kommt und hinter anderen Institutionen zurückstehen muß.
Das geht natürlich unter keinen Umständen.
Wir werden also sehr gern den Entwurf kommen sehen und werden dann Gelegenheit haben, an geeigneter Stelle uns über die Einzelheiten noch weiter auszusprechen.
Mit der Qualitätsarbeit steht noch eine andere Frage in Verbindung, auf die auch schon der Vorredner, Herr Kollege Schlack, kurz hingewiesen hat.
Wenn wir Qualitätsarbeit machen wollen und das wollen und müssen wir, darüber sind wir uns ja alle in diesem Hohen Hause einig —, so muß natürlich vor allem die Gelegenheit, solche Qualitätsarbeit zu machen, nicht beschnitten oder eingeschränkt werden Reichstag.
51.
Sitzung.
« Lvimabend den 2.
Mai 1925.
1495 (Havemann, Abgeordnet« ').
(4) und das lvird sie durch die erhöhte Umsatzsteuer.
Ich möchte diese Steuer mit dem richtigen Namen nennen.
Sie gebt im Volksmunde immer unter dem Namen Lurussteuer.
Wir staben lins im Hanshaltsausschuß darüber geeinigt, daß diese Lurussteuer so darf ich sic jetzt zum zweiten Male nennen möglichst schleunig beseitige wird.
Ich möchte in dieser Beziehung mich dem Wunsche des Herrn Kollegen Schlack an schließen, daß der Herr Reichswirtschaftsminister bei dem Reichssinanzministerinm so schnell wie möglich dafür sorgt, daß die erhöhte Umsatzsteller bei den demnächstigen Steuerberatungen in den Orkus der schwindet.
Die Stärkung der Qualitätsarbeit im Handwerk findet eiile wertvolle Ergänzung und Unterstützung durch die Bestrebungen des Reichskunstwarts.
Der Titel Reichstunstwart'-, der eigentlich heute nicht hier her gehört, den ich aber doch kurz streifen darf, weil starke innere Zusammenhänge vorhanden sind, wurde vor Jahren sehr stark bekämpft.
Ich habe mich einmal im Haushaltsausschuß selbst dafür einsetzen müssen, daß der Titel nicht ganz gestrichen wurde.
Erfreulicherweise hat sich aber immer mehr herausgestellt, daß der Reichskunstwart es verstanden hat, das Handwerk außerordentlich stark zu fördern.
Ich darf daran er innern, daß es jetzt möglich geworden und mit Erfolg durchgeführt worden ist, daß das Handwerk sich an den großen Ausstellungen und Messen in Leipzig, Königsberg und Frankfurt am Main beteiligt, daß dadurch bedeutende Aufträge hereingekommen sind und vor allem sich das Handwerk dadurch nicht nur in die deutsche große Wirtschaft, sondern ganz bewußt in die Weltwirtschaft eingeschaltet hat und damit auch sk) zu seinem bescheidenen Teile dazu beiträgt, Exportwaren anzufertigen, die wir ja hinausbringen müssen, um in Wechselwirkung das wieder hineinzubekommen, was uns auf allen Gebieten fehlt.
Allerdings will ich dabei eins noch besonders unterstreichen.
Wenn es uns im Handwerk gelungen ist, alte verlorengegangene Techniken neu zu beleben, neue Gebiete für das Handwerk zu erobern und wenn damit jetzt wohl die Mär endgültig als beseitigt zu betrachten ist, daß das Handwerk und der Mittelstand infolge der Entwicklung zum Untergang verdammt sei, so will ich auf der anderen Seite hinzufügen: wenn wir alles dies wünschen und fordern, müssen wir meiner Ansicht nach betonen, daß für die mittelständischen Betriebe in erster Linie von hervorragender Bedeutung ist, daß der inländische Markt wieder kaufkräftig gestaltet wird, wie das übrigens auch für die große deutsche Wirtschaft der Fall ist.
Wir werden also bei der Qualitätsarbeit bzw.
der Ausbildung zu derselben uns mit all diesen Fragen später bei anderen Ministerien noch eingehend zu befassen haben.
Wir werden zur Ausbildung, wie das bislang auch schon getan ist, vor allem das Schulwesen stark unterstützen müssen.
Ich denke natürlich an das berufliche Schulwesen, an die Berufsschulen, an die Handwerker- und Gewerbeschulen, an die KunstgewerbeIchulen und wie sie sich alle nennen mögen.
Wenn wir auch hier vom Reich aus nicht direkt auf dieses Schulwesen einwirken können, so muß doch meiner Ansicht von der Reichsregierung den Ländern immer wieder dringend ans Herz gelegt werden, daß unter allen Umständen von den Ländern alles das geschieht, was nur irgend möglich ist.
Es handelt sich um die einfachen Berufs- und Fortbildungsschulen, um die Kunstge- (6) werbeschulcn bzw.
Akademien, die man jetzt versuchsweise zum Teil miteinander verquickt hat, beispielsweise hier in Berlin.
Ich bin mir nicht darüber klar und wage nicht, ein endgültiges Urteil darüber zu fälle », ob der beschrittene Weg der richtige ist.
Auf alle Fälle ist es natürlich wünschenswert, daß Kunst und Handwerk, wie das in weit hinter uns liegenden Zeiten, nämlich im Mittelalter, der Fall war, wieder aufs innigste miteinander verbunden werden (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) denn nur aus dem Handwerk heraus kann eine Kunst entstehen.
Eine Kunst, die die handwerksmäßige Ausbildung nicht als erste Bedingung hat, wird nie eine ausgereifte, wirkliche Kunst werden können.
Die Luxusstcuer also werden wir hoffentlich bald verschwinden und damit den Weg für die Qualitätsarbeit mit freigemacht sehen.
Auf Steuerfragen erschöpfend einzugehen, ist hier nicht der Ort.
Hinzufügen darf ich aber vielleicht noch, daß endlich die Doppelbesteuerung oder vielmehr die vielfache Besteuerung des handwerklichen oder kaufmännischen Mittelstandes ausgeräumt werden muß.
Gerade das Handwerk und die Gewerbetreibenden des Mittelstandes wünschen sehnlichst, so stark wie vielleicht kaum ein anderer, daß man wieder zu einem vereinfachten Steuersystem zurückkommt, das übersichtlich ist, und die vielfache Besteuerung auf allen möglichen Einzelgebieten dadurch beseitigt, daß wieder eine Einkommensteuer mit einigen wenigen Ergänzungen eingeführt wird, so daß sich das Steuersystem dahin auswirkt, daß die Steuerkräftigen mehr belastet, die Schwachen aber mehr geschont werden.
Vor allen Dingen muß v) eine Vereinfachung erreicht werden.
Der Herr Minister hat dann davon gesprochen, daß wir nun endlich bald die Reichshandwerksordnung bekommen sollen.
Ich glaube, seit ungefähr 5 Jahren wird uns von diesem Platze immer wieder versichert, daß sie bald kommen soll.
Augenblicklich liegt ein Ncferentenentwurf vor.
Wir als Mitglieder des Reichstags, auch soweit wir selbst Handwerker sind, haben ihn allerdings offiziell noch nicht bekommen.
Der Entwurf ist, glaube ich, die 12. oder 13.
Um- oder ll Verarbeitung und wird sehr geheim gehalten.
Das hindert aber nicht, daß er allen öffentlichen Organen, den Industrie- und Handelskammern, den Bürgerineistern und Oberbürgermeistern der Städte usw.
bereits zugegeangen ist, während wir selbst leider Gottes noch nicht in seinem Besitz sind.
Trotzdem habe ich es vermocht, ihn mir zu beschaffen, und habe ihn durchstudiert.
Auf Einzelheiten jetzt einzugehen, würde zu weit führen, aber ich darf sagen, daß mir dieser Referentenentwurf so, wie er jetzt ist, ganz und gar nicht gefällt, und ich glaube auch, daß er meinen Fraktions- und Parteifreunden in dieser Ausführung nicht gefallen wird.
Es wird also noch sehr viel daran geändert werden müssen.
Wir versprechen uns aber von der Reichshandwerksordnung im Verein mit den anderen Maßnahmen, daß man immer mehr-von dem Wert und der Bedeutung der mittelständlerischen Berufe überzeugt wird.
Zu den Maßnahmen, die dazu beitragen können, die Bedeutung des Handwerks hervorzuheben, zähle ich auch die Statistik, die ja demnächst bei der Berufszählung vorgenommen wird.
Dabei wird sich heraus1496 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1925.
(Havernann, Abgeordneter.)
() stellen, wieviel Betriebe eigentlich in dem Mittelstand lerischen Gewerbe, besonders auch im Handwerk, vorhanden sind.
Allerdings wird durch diese Berufszählung keine restlose Klärung erfolgen können, weil das Grenzgebiet zwischen Fabrik und Handwerk noch nicht endgültig klargestellt ist.
Es kann sich da aber nur um prozentual sehr wenig Betriebe handeln, so daß wir immerhin ein klares Bild über den Umfang bzw.
die Zahl der Handwerksbetriebe bekommen werden.
Wenn so die Überzeugung von dem Wert und der Bedeutung der mittelständlerischen Berufe in Handel und Gewerbe, nicht zuletzt im Handwerk, in immer weitere Kreise dringt, dann muß auch endlich einmal mit den alten abgelebten Lehren aufgeräumt werden, die ich bereits einmal erwähnt habe.
Die Theorien von Schmoller, Wagner und anderen Volkswirtschaftslehrern werden umgestellt oder beseitigt werden müssen.
Die volkswirtschaftliche Wissenschaft wird in Zukunft ganz andere Wege gehen müssen.
Sie wird sich immer mehr davon überzeugen müssen, daß diese Theorien tatsächlich nicht aufrechtzuerhalten sind, daß die Verhältnisse inzwischen ganz andere geworden sind.
Wenn wir daher ich spreche in diesem Falle für meine Person auch jetzt noch den Wunsch haben, daß zur Förderung all dieser Belange ein selbständiger Staatssekretär bestellt wird, so betone ich das deshalb noch einmal ganz besonders, weil auch jetzt wieder nach einer mir heute zugegangenen Eingabe seitens des Reichsverbandes in Verbindung mit dem Kammertag der Wunsch nach einem selbständigen Staatssekretariat aufgestellt worden ist, und zwar wird das in der folgenden Weise begründet, wie wir das ich ' selbst schon und andere Herren häufig getan haben.
In den Ministerien, die zum Teil für die Handwerkswirtschaft von größter Bedeutung sind, so insbesondere im Reichsarbeitsministerium und Reichsfinanzministerium, aber auch in der Verkehrsverwaltung, sind besondere Sachbearbeiter für die Fragen des Handwerks nicht vorhanden.
Aus diesem Grunde wird immer wieder diese Zusammenfassung im Reichswirtschaftsministerium gewünscht.
Es wird meinen politischen Freunden und mir im Grunde genommen natürlich einerlei sein können, ob diese Stelle, die wir geschaffen haben wollen, nun den Titel »Staatssekretär« bekommt, oder ob sie mit einem Ministerialdirektor besetzt wird.
Uns liegt nur daran, daß sich wirklich der Mann, der nun diese Belange zusammenfassen und bearbeiten soll, auch den anderen Ressorts gegenüber durchsetzen kann.
Da bin ich wiederum persönlich der Meinung, daß ein Staatssekretär das erfolgreicher wird tun können als ein Ministerialdirektor.
Ich bin aber auch ferner der Überzeugung, daß, wenn diese Reichsgewerbeordnung gekommen ist, wenn einmal klarer und deutlicher wird, welchen bedeutenden Umfang nun dieses mittelständische Handwerk hat, sich diese« stelle, mit der wir uns vorläufig ganz gern bescheiden wollen sie wird ja hoffentlich kommen ich rechne auf die Zustimmung des Hohen Hauses nachher logischerweise ganz von selbst entwickeln wird zu einem selbständigen Staatssekretariat des Handwerks.
Ich kann den Herren von links, die neulich im Haushaltsausschuß gefragt haben, ob wirklich diese Sache berechtigt sei, da die Arbeiterschaft dann auch mit einem besonderen Staatssekretariat kommen könne, nicht ganz folgen.
Ich muß mich auch da den Ausführungen anschließen, die damals im Haushaltsausschuß gefallen sind.
Die ( T Arbeiterschaft kann sich doch weiß Gott nicht beklagen.
Ihre Interessen werden meiner Ansicht nach im Reichsarbeitsministerium doch außerordentlich wirkungsvoll vertreten, während wir gar keine Gelegenheit haben, in ähnlicher Weise irgendwie vertreten zu werden.
Diesen Hinweis darf ich mir vielleicht auf diesem Gebiet noch kurz gestatten.
Uber die Kapitalsnot der deutschen Wirtschaft hat mein Vorredner schon eingehend gesprochen.
Ich darf inick auch in diesem Fall auf das beschränken, was gerade uns und die mittelständlerische Wirtschaft besonders interessiert.
Wir haben neulich im Ausschuß und auch hier bereits beschlossen, daß 30 Millionen Reichsmark den: deutschen Handwerk bzw.
dem deut scheu Mittelstand zugeführt werden sollen, und zwar vorläufig aus den Mitteln der Reichspost.
Es ist ja nicht so ganz leicht gewesen, dieses Ziel zu erreichen.
Der Hinweis, daß gerade die mittelständischen Betriebe, Handel, Handwerk und Gewerbe stark an den Einnahmen der Reichspost beteiligt sind, nämlich in Form der Scheckkonten, die sie selbst eingerichtet haben, hat vielleicht zum Schluß mit beigetragen, daß die Neichspostverwaltung den Wünschen dieser mittelständischen Berufe mehr entgegenkommen ist.
Die Verteilung dieser Gelder soll nach dem ursprünglichen Plan durch die Genossenschaften bzw.
durch die Genossenschaftsabteilung der Dresdner Bank stattfinden.
Hinterher sind Bedenken geltend gemacht worden, ob damit überall die Kreise des Gewerbes restlos erfaßt würden.
Meine Parteifreunde und ich haben gewiß durchaus keine Bedenken dagegen, daß auf dem Wege der Girozentrale, d. h. nur da, wo es unbedingt notwendig ist, evtl, auch durch andere Geldinstitute, den ü Abnehmern das Geld zugeführt wird.
Vor allen Dingen aber muß das wurde heute schon betont das Geld schließlich zu einem billigen Zinsfuß den Leuten zur Verfügung gestellt werden.
Denn alle Kredite nützen so lange der mittelständischen Wirtschaft nichts, als das Geld übermäßig teuer ist.
Das Geld wird dann überhaupt nicht angefordert werden können, weil eine solche Verzinsung, die mit so teurem Gelde das kommt noch dazu verbunden ist, einfach von der mitteliiändischen Wirtschaft nicht getragen werden kann.
Daß wir selbst uns ursprünglich darauf beschränken zu müssen glaubten, daß die Verteilung durch die Genossenschaften bzw.
ähnliche Einrichtungen es können auch Aktiengesellschaften, frühere Genossenschaften sein besorgt und erledigt werden sollte, hat seinen Grund vor allem darin, daß für die Hergäbe dieses Geldes unter allen Umständen die nötige Sicherheit gegeben sein muß.
Das ist natürlich in erster Linie bei den deutschen Genossenschaften der Fall.
Diese Genossenschaften haben beinahe restlos ihre ganze Wirt schaff »nieder auf die Goldwirtschaft umgestellt, ihre Anteile bedeutend erhöht und damit auch ihre Haftsumme verdoppelt oder verdreifacht, so daß für die Reichspostverwaltung in diesem Falle keine Gefahr ist, daß sie ihr Geld loswerden könnte, wie das in einem anderen Falle in sehr umfangreicher Weise der Fall zu sein scheint.
Derartige Befürchtungen find in diesem Falle beim Handwerk nicht vorhanden.
Kurz will ich dann noch die Frage der Regiebetriebe streifen.
Schon in den Ausschüßen ist uns neulich von den Vertretern besonders des Reichspostministeriums zugesagt worden, daß man versuchen würde, nach Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1925.
1497 (Havemann, Abgeordneter).
() Möglichkeit alles, was auf diesem Gebiete entbehrlich ist, abzubauen.
Immer wieder aber kommen gerade bezüglich der Reichspost allerdings auch bezüglich der Reichsbahn, Klagen an uns heran, daß dies doch noch nicht der Fall ist.
Diese beiden Betriebe sind ja aus den übrigen jetzt so herausgelöst, daß es sehr schwer sein wird, sich dort durchzusetzen.
Aber ich möchte doch die Aufmerksamkeit des Reichswirtschaftministeriums noch einmal ganz besonders auf diesen Punkt hinlenken und dabei die Bitte aussprechen, daß man auch hier regulierend einzugreifen versucht.
Was die Frage der Preisbildung in der deutschen Wirtschaft im allgemeinen anlangt, so ist sie natürlich auch für das Handwerk von besonderer Wichtigkeit.
Bei dem Studium der Hausbaltsbeschlüsse habe ich unter anderem eins gefunden.
Zu meinem Bedauern ist der Herr Kollege Simon augenblicklich nicht im Hause.
Er hat neulich behauptet, daß es vorkäme, daß die Handwerker auf die Löhne 100 Prozent Aufschlag und außerdem noch 50 Prozent für Unkosten nähmen.
So ähnlich hat er sich ausgedrückt.
Diese Äußerung des Herrn Kollegen Simon ist mir eigentlich nicht ganz klar denn er selbst, der doch immerhin einigermaßen Fühlung mit dem Handwerk hat, müßte in der Tat wissen, daß die Geschäftsunkosten um solche handelt es fick in manchen Handwerken mit 100 Prozent des Lohnes noch nicht gedeckt sind.
Ich darf nur auf alle metallverarbeitenden Gewerbe Hinweisen, die nachweislich über 100 Prozent Geschäftsunkosten haben.
Das sind nicht etwa hergegriffene Geschäftsunkosten, sondern diese Geschäftsunkosten sind ihnen von der Reichsbauverwaltung genehmigt worden.
Daß natürlich zu den Geschäftsunkosten, sagen wir einmal zu den (w 100 Prozent, auch noch Materialienkosten, die immerhin gar nicht unbeträchtlich sind, hinzutreten, und daß zum Schluß der Handwerksmeister auch noch etwas verdienen muß, ist doch so klar, daß man sich darüber kaum mehr sollte zu unterhalten brauchen.
Unter Umständen ist in einem solchen Fall, wie ich eben angeführt habe, ein Satz von 100 Prozent und 50 Prozent noch zu gering.
Das ist eine Sache, die man nicht über einen Kamm scheren kann.
In den verschiedenen Berufen ist das grundlegend verschieden.
Ich möchte aber davor warnen, diese Auffassung weiterzuverbreiten, als ob etwa das Handwerk sich an irgendwelchen wucherischen Preisbildungen beteiligt.
Das hat das Handwerk noch nie getan und wird es auch in Zukunft nicht tun.
Das Handwerk ist zufrieden, wenn es eine gute Beschäftigung und einen angemessenen bescheidenen Verdienst dabei hat.
Wenn man über übermäßige Preisbildung spricht, dann sollte man sich lieber auf ein anderes Gebiet begeben, über das vielleicht noch gesprochen werden wird, nämlich auf das Gebiet der Kartelle, Truste usw.
Dort wäre es meiner Ansicht nach viel mehr am Platze, auf die Preisbildung zu achten, als das beim Handwerk leider heute noch geschieht.
Erledigung muß dann auch die Frage des Verdingungswesens finden.
Auch das will ich heute nur kurz streifen.
Seit Jahren ist der Reichsverdingungsansschuß an der Arbeit.
Kürzlich hat der Reichsverband des Deutschen Handwerks in Hannover eine Sitzung gehabt, in der er sich eingehend mit dieser Frage beschäftigt und an die Reichsbauverwaltung den Wunsch gerichtet hat, daß an den Entwürfen, die jetzt vorliegen, eine Vereinfachung vorgenommen werde, eine Vereinfachung in erster Linie auf dem Gebiete der Reichstag 1825.
51.
Sitzung.
technischen Vorschriften, die sehr unklar und sehr un- (0) deutlich gehalten sind.
Gerade diese technischen Vorschriften sind es, die immer Verwirrung bei der Preisbildung hervorgerufen haben, weil eben diese Vorschriften sehr häufig mit einer Verschiedenheit ausgelegt werden können, die durchaus begreiflich ist.
Ich kann auf diese Einzelheiten hier nicht weiter eingehen.
Aber auch die Bauverträge werden in zweiter Linie einer Umänderung unterzogen werden müssen.
Das sind Fragen, die eingehend an anderer Stelle noch besprochen werden müssen.
Wir haben uns dann im Reichshaushaltsausschuß noch mit der Frage beschäftigt, wie man im übrigen die Betriebsführung des Handwerks, der mittelständischen Wirtschaft noch heben könne.
Dabei ist der Beschluß zustande gekommen, der hoffentlich auch endgültig durchgeführt wird, daß in Verbindung mit den Mitteln für das Reichskuratorium für die Wirtschaftlichkeit 10 000 Mark für das Institut in Karlsruhe, für die wirtschaftliche Betriebsführung im Handwerk, ein anerkannt gutes Institut, eingestellt werden.
Das Institut in Karlsruhe beschäftigt sich ja gerade mit den Möglichkeiten der Erweiterung der technischen Ausbildung, aber auch der kaufmännischen Betriebsführung im Handwerk.
Es wirkt außerordentlich segensreich.
Deshalb sind wir durchaus gewillt, für dieses Institut einzutreten und den Posten von 10 000 Mark zu bewilligen.
Zum Schluß gestatte ich mir noch einige Fragen zu streifen, die in gleicher Weise das Handwerk und den Handel betreffen.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß möglichst bald die Preistreibereiverordnung und die Verordnung über die Preisprüfungsstellen aufgehoben werden müssen.
Wir haben mit anderen Par- (D) teien zusammen unter Nr.
830 der Drucksachen des Haushaltsausschusses einen entsprechenden Antrag gestellt, und ich hoffe stark, daß das Hohe Haus diesem Antrage allgemein zustimmen wird, so daß die Verordnungen nun endlich fallen.
Die Verordnungen haben wirklich heute gar keine Berechtigung mehr.
Wenn irgendwo noch eine übermäßige Preisbildung vorkommen sollte ich will nicht in Abrede stellen, daß dies in einzelnen Fällen der Fall sein könnte —, so werden meiner Ansicht nach die bürgerlichen Gerichte genügen, um diese Mißstände zu beseitigen.
Auf der anderen Seite müssen die Preisprüfungsstellen verschwinden.
Wenn ich, recht unterrichtet bin ich glaube, das in einer Drucksache des Hohen Hauses gelesen zu haben —, so haben wir heute noch 1700 Preisprüfungsstellen.
Diese Preisprüfungsstellen mögen in der Zeit der Inflation und in der Vorzeit am Platze gewesen sein, wenn es auch heute jedem denkenden Menschen klar geworden ist, daß die Bewucherung, wie man sie in der Zeit der Inflation so oft konstruiert hat, indem man Handwerkern, Handeltreibenden ihre Geschäfte geschlossen, sie mit Strafen belegt, ja sogar ins Gefängnis gebracht hat, nicht vorhanden gewesen ist, daß hier zu einem großen Teil Mißgriffe und Fehlgriffe Vorgelegen haben.
Heute weiß jedes Kind, daß diese Leute sich in der Inflationszeit tatsächlich nicht haben bereichern können, daß sie sich alle arm verkauft und arm gearbeitet haben.
Heute stehen diese Leute vor der Notwendigkeit, wieder vollständig von vorn anfangen zu müssen.
Wenn unter den damaligen Verhältnissen die Preisprüfungsstellen auch eine gewisse Berechtigung gehabt haben, so haben sie sie heute nicht mehr denn 214 1498 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1925.
(Haveinann, Abgeordneter).
t. -i die Konkurrenz ist im Handel und im Handwerk noch nie so groß gewesen wie jetzt.
Denken Sie nur daran, daß dem Kleinhandel an allen Ecken und auf dm Straßen ein scharfer Wettbewerb bereitet wird durch kleine und kleinste Handlungen, die gegenseitig dafür sorgen, daß die preise immer mehr heruntergesetzt werden, so daß jetzt im Handel und im Handwerk die preise tatsächlich viel niedriger sind, als sie jemals waren.
Daher ist es notwendig, mit diesen Preisprüfungsstellen aufzuräumen.
Die 1700 Räume könnte man freimachen in diesen Räumen könnten auch schließlich Menschen wohnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
An Wohnungen soll es ja immerhin noch fehlen.
Die 1700 Beamten mitunter ist an einer Stelle ja noch mehr als ein Beamter vorhanden —, könnten sich vielleicht auch nach einer anderen produktiven Tätigkeit einmal wieder umsehen.
Das wäre viel ersprießlicher als die Aufrechterhaltung dieser Preisprüfungsstellen.
Wir sollten die Preisprüfungsstellen so schnell wie möglich abbauen, und ich hoffe, daß dafür das nötige Verständnis in diesem Hohen Hause vorhanden sein wird, wenn der entscheidende Augenblick kommt.
Auch über das Wandergewerbewesen muß man sich noch etwas unterhalten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Mein Kollege Beythien hat neulich im Haushaltsausschuß bereits darauf hingewiesen, welchen Umfang dieses Handelsgewerbe angenommen hat, wie man mit Autos hinausfährt, beziehungsweise sogar vom Auslande hereinkommt, wie aber auf der anderen Seite der Straßenhandel eine Zunahme erfahren hat, die man früher nicht für möglich gehalten hätte.
Auch dieser Dache sollte man Beachtung schenken, und es ist meines Erachtens Aufgabe der Regierung, durch geeignete Maßnahmen den Auswüchsen entgegenzutreten.
Ich füge allerdings hinzu, daß auch nach meiner Meinung mancher gezwungenerweise zum Straßenhandel übergegangen ist, weil er sonst leider Gottes nicht in der Lage ist, seine Existenz zu fristen.
Mit diesen Leuten möge man eine Ausnahme machen.
Im übrigen aber möge man dieser Frage insofern besondere Aufmerksamkeit zuwenden, als man vielleicht die Konzession erschwert oder sie auf dem steuerlichen Wege mehr zu erfassen sucht.
Ich bin am Schluß meiner Ausführungen.
Ich hätte vielleicht noch mancherlei hinzufügen können, aber wir werden Gelegenheit haben, das an anderer Stelle noch im einzelnen zu besprechen und zu beraten.
Ich möchte mit dem Wunsche schließen, daß jetzt in der Tat nicht nur für die deutsche Wirtschaft, sondern vor allen Dingen für die mittclständische Wirtschaft wieder eine bessere Zeit anbrechen möge, und ich knüpfe an diesen Wunsch die Hoffnung, daß auf seiten der Regierung nicht das nötige Verständnis für die Belange dieses Berufs fehlen möge.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen (X )
Abgeordneter: Die Wiederaufbauer haben gesprochen, (Heiterkeit) und nachher werden weitere Wiederaufbauer praktische Vorschläge für die Konsolidierung der deutschen Wirt schaft machen.
Aber die Herren sind sich doch wohl alle darüber einig, daß, obwohl sie hier im Wiederaufbau der kapitalistischen Wirtschaft (Zuruf rechts: Koenen baut ab!)
Sie bauen die Arbeitskräfte ab und wollen Ihre Profitwirtschaft aufbauen.
Sie wollen diesen Wiederaufbau trotz aller Differenzen, die Sie im verflossenen Wahlkampf zwischen Ihrem Marx und Ihrem Hindenburg zu konstruieren versuchten, (Zuruf: Thälmann!)
unter der Herrschaft der Volksgemeinschaft durchführen.
Die Übereinstimmung ist ja schon im voraus so weit gegangen, daß wir im Haushaltsausschuß bei der einzigen politischen Abstimmung, die wir zu diesem Etat hatten, nämlich bei der Abstimmung über das Ministergehalt, die seltsame Feststellung machen konnten, daß sich die Sozialdemokraten in den Fragen des Wiederaufbaus in weitgehendster Übereinstimmung sogar mit dem deutschnationaten Minister, dem ehemaligen Kappisten und Verweigerer des Schwurs auf die Verfassung gefunden haben.
sHört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Bei einem der vorhergehenden Etats haben die Sozialdemokraten es im Haushaltsausschuß für notwendig gehalten, ihn abzulehnen, und seltsamerweise war das der Etat des Reichswchrministeriums, des Herrn Demokraten Geßler.
Der Etat und insbesondere das Gehalt des deutschnationalen Reichswirtschaftsministers wurde ausdrücklich bewilligt.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten sind also für den Wiederaufbau im Sinne des deutschnationalen Kappisten und Eidesschwurverwcigerers an der Republik.
Die deutschnational-sozialdemokratische Front, die in dem Bruderpaar Marx-Hindenburg und jetzt in den Begrüßungsschreiben, die sie miteinander gewechselt haben, einen sinnfälligen Ausdruck gefunden hat, hat schon ihren politischen Ausdruck vorweg in der Gehaltsbewilligung der Sozialdemokraten für den reaktionärsten aller Wirtschaftsminister, den Minister Neuhaus, gefunden.
(Lachen.)
Aber diese Einmütigkeit im Wiederaufbau wird Sie nicht davor retten, zugeben und anerkennen zu müssen, was im Ansschuß viel deutlicker als hier gesagt wurde, daß es für die deutsche Wirtschaft im allgemeinen, und zwar in allen ihren Teilen bis auf wenige Ausnahmen der Schwerindustrie, keineswegs rosig aussieht, daß trotz aller Ihrer Stabilisierungsversuche noch nicht von einer Stabilisierung der Wirtschaft gesprochen werden kann, daß vielmehr einer Ihrer früheren Wirtschaftsminister, also immerhin jemand, der unter Ihnen mit am besten die Wirtschaft kennen muß, Herr v. Raumer, erklärte, man müsse noch acht bis zehn Jahre mit weiteren lebhaften Schwankungen im deutschen Wirtschaftsleben rechnen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Schwankungen sind so stark, daß ein deutschnationaler Redner, Herr Dr. Quaatz, der doch auch als besonders sachverständig gilt, von der Regierung fordern zu müssen glaubt, zur Sicherung der Wirtschaft Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1925.
1499 (Körnen, Abgeordneter.)
müsse vielleicht zu Maßnahmen nach der Art des Merkantilismus gegriffen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn man die deutsche Wirtschaft schon so weit in der jetzigen Zeit der Amerikanisierung, in der jetzigen Zeit, wo Ford Trumpf ist, zurückschrauben will, dann zeigt sich, wie schwer krank die deutsche Wirtschaft ist und wie wenig ihre »Kapitäne« sagt man ja wohl einen Ausweg wissen.
Übertrumpft wurde diese Feststellung noch durch das, was ein Wirtschaftsparteiler sagte, indem er nach einigen Vorschlägen zur Verbesserung der deutschen Wirtschaft zum Schluß meinte, wenn er auch nicht gerade vom Mittelalter reden wollte, so sei doch manches notwendig, um wieder die Rechte des alten Handwerks herzustellen.
Also acht bis zehn Jahre Unsicherheit, Rückkehr zum Merkantilismus und mittelalterliche Forderungen, das war die Zuspitzung der Reden, die wir von den verschiedenen Parteivertretern im Ausschuß hörten!
Dabei von einer Stabilisierung zu reden, ist keineswegs zulässig.
Das, was Sie Stabilisierung nennen, das ist die Stabilisierung des Elends auf Kosten der arbeitenden Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Stabilisierung heißt für Sie anderthalb Millionen Dauerarbeitslose, die überhaupt nicht mehr den Weg in das Produktionsgetriebe zurückfinden sollen, die nach den Bemerkungen des deutschnationalen Abgeordneten Leopold in einer früheren Ausschußsitznng »eben sehen Oy mögen, wo sie bleiben«.
Mögen sie vor die Hunde gehen!
Das deutsche Wirtschaftsleben kann sie nicht mehr ernähren, will sie nicht mehr beschäftigen, muß sich verengern, braucht diese Arbeitskräfte nicht mehr.
Neben der Verengung der Wirtschaft und damit der gesteigerten Dauerarbeitslosigkeit, die eine Massenerscheinung geworden ist, steht als ein Widerspruch, den zu lösen Sie nicht imstande sind, vor Ihnen: die Frage der Arbeitszeit.
Man hat den deutschen Arbeitern gesagt und die deutschen Gewerkschaftsführer haben sich bemüht, diesen Vers nachzubeten —, daß.
man gewisse Uberschichten leisten müsse, daß man eine Überarbeit geben müsse, um zunächst einmal die deutsche Wirtschaft wieder gesunden zu lassen.
Jetzt haben wir neben der Massenarbeitslosigkeit auf cher einen Seite seit anderthalb Jahren Überstunden, Überschichten und Überarbeit die schwere Menge.
Die Folge davon ist keine Erleichterung der Situation, sondern gerade jetzt nach anderthalb Jahren neue Krisen, mindestens eine starke Stagnation der Wirtschaft.
Das eine Allheilmittel, das mit der Stabilisierung zusammenhing, nämlich die weitere Verelendung der Arbeiterschaft durch Verlängerung der Arbeitszeit, hat also keine Erleichterung, keine Verbesserung der Wirtschaftsfrage gebracht.
So werden alle Ihre Mittel fehlschlagen, ob Sie sie Beamtenabbau nennen, ob Sie sie Herabsetzung der Renten, Einschränkung des Wohnungsbaues, weitere Verschlimmerung des Wohnungselends nennen.
Alle Mittel und Wege, die Sie eingeschlagen haben, haben keine Erleichterung gebracht, sondern für große schichten des Volkes eine Verelendung, eine Herabsenkung der Lebenshaltung, eine Verschlechterung der Lebenslage.
Das nennen Sie Stabilisierung!
Aber diese Stabilisierungskrise, aus der Sie immer (0) noch nicht heraus sind, scheint sich wieder zu verschärfen.
Die Industrie- und Handelszeitung meldet vorgestern: Wie wir hören, sind gestern die Berliner Großbanken neuerdings zu einer Konferenz zusammengetreten, in der beschlossen worden ist, die Stützungskäufe an der Effektenbörse auf erweiterter Basis fortzuführen.
Insbesondere will man einer etwaigen Vertrauenskrise mit ausreichenden Mitteln entgegentreten und den Kreis der beobachteten Papiere erweitern.
Von Vertrauenskrisen, das wissen Sie, spricht man im Kapitalismus dann, wenn auf Grund wirtschaftlicher und politischer Schwierigkeiten die Währung wieder zu wackeln beginnt.
Mit der Mark scheint irgend etwas nicht in Ordnung zu sein.
Die Passivität unserer Handelsbilanz mit vier Milliarden seit dem 1.
Januar 192-1, die der Herr Minister mit dieser Ziffer im Ausschuß angegeben hat, und die dauernde Passivität der Handelsbilanz, deren kleine Abschwächung in der letzten Zeit nicht in Rechnung zu ziehen ist, diese beiden wichtigen Erscheinungen mußten natürlich in einer kritischen Situation neue Verschärfungen der allgemeinen Wirtschaftslage mit sich bringen, und wenn Herr Luther auf dem Industrie- und Handelstag so eifrig das Vorliegen einer Jnflationsgefahr dementierte, so ist das immer ein Beweis dafür, daß die Gefahr wirklich vorhanden ist.
Sonst braucht man die Dementierspritze nicht so eifrig in Bewegung zu setzen.
Dazu kommt noch die gesteigerte Nachfrage nach ausländischen Zahlungsmitteln, die sich in den letzten Tagen zeigte, und die Geldteuerung, die vorgestern an der Börse wieder ganz deutlich zu fühlen war.
Die Reichsbank hält ebenso angesichts der neuen Schwierigkeiten, die auftauchen, nicht einmal mehr an ihrer Erschwerung der Kredite fest.
Sie geht nicht den geraden Weg, indem sie den Diskont herabsetzt, sondern macht einen Umweg, weil sie nicht mehr weiß, wie man aus der Schwierigkeit, in die man jetzt durch die Stagnation gekommen ist, herauskommen soll, und versucht, auf dem Weg über die Golddiskvntbank neue Wechselkredite zu übernehmen durch Belebung des deutschen Außenhandels, wie man sehr schön sagt, was in Wirklichkeit aber nur heißt, daß die Reichsbank ihre eigene Methode, durch die Kreditbeschränkung die Währung aufrechtzuerhalten, aufgibt denn die Golddiskontbank ist nur ein Teil der Reichsbank.
Wenn die Reichsbank lüftet, gibt sie zu, daß sie nicht mehr Widerstand leisten kann, daß ihre Kräfte erschöpft sind und daß sie sich neuen nslations- und Geldschwierigkeiten gegenüber sieht.
Diese Schwierigkeiten sind aber keine zufälligen, sondern liegen tief im Wirtschaftsleben begründet.
Das, was ich eben als Oberflächenerscheinungen schilderte, hat seine tiefen Gründe in den wirtschaftlichen Schwierigkeiten, in denen wir jetzt stehen.
Es wurde schon von einem Redner gesagt, daß in Deutschland 10 Millionen Tonnen Kohlen auf den Halden liegen und verbrennen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und vor Überhitzung zerfallen.
Das hat der Kohlenkommissar im Ausschuß zugegeben.
Dieser Überschuß an Kohle infolge der gesteigerten Produktion und der übermäßigen Ausnutzung der Bergarbeiter, die mit den ungeheuerlichen Unfällen und mit riesigen Opfern 2 l »1800 Reichstag.
51.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter.)
L) an Blut und Leben diese Überproduktion zahlen mußten, ist nicht etwa auf all die kleinen Gründe zurückzuführen, mit denen man nach dem Rezept des früheren Wirtschaftsministers und Sozialdemokraten Schmidt diesen Dingen glaubt beikommen zu können.
Trotz der kleinen Vorschläge, Frachtenfrage, Verkokung der Kohle und dergleichen, bleibt bestehen, was der Kohlenkommissar sagte, daß nämlich dieser Überschuß wegen der Rückläufigkeit unserer Wirtschaft im allgemeinen eingetreten ist.
sSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er stellt fest, daß die Wirtschaft, die Betriebe 2 Millionen Tonnen Kohle pro Monat weniger gebraucht als im Jahre 1922.
Diese Tatsache der Rückläufigkeit imserer Wirtschaft wird durch die ansteigende Kohlenanhäufung auf den Halden am deutlichsten dokumentiert.
Diese Häufung der Kohlen konnte sehr bald behoben werden, wenn der einzige richtige Ausweg, den wir früher in solchen Fällen gingen, eingeschlagen worden wäre, wenn man nämlich jetzt die Kvhlenpreise herabsetzte.
Aber nein, das umgekehrte geschieht.
Gerade in dieser Zeit der Anhäufung der riesigen Kohlenbestände auf den Halden wird wieder das Kohlensyndikat zustande gebracht, und eines der ihm sozusagen in die Wiege gelegten Geschenke ist, daß dieses Kohlenspndikat mit Genehmigung der Reichsregierung durch Shndikatszahlungen es den einzelnen Betrieben ermöglicht, die Betriebe aufrechtzuerhalten und durch Steigerung der Preise die Produktion noch mehr auf die Halden zu schaffen.
Keine Preissenkung, sondern ganz speziell und konkret durch Syndikatspolitik mit W Regierungshilfe Aufrechterhaltung der Preise!
Das ist das Manöver, das man nachmacht.
Dann wundert man sich, wenn die Produktion nicht mehr in Gang kommen will.
Gerade bei den Kohlenbeständen wäre es möglich, wieder anzupacken, um eine Erleichterung für die deutschen Arbeiter herbeizuführen, indem man die Kohlenpreise herabsetzt und damit der ganzen Wirtschaft eine Verbilligung der Produktion verschafft.
Aber man wagt es nicht, gegen die Schwerindustrie vorzugehen.
Die Diktatur der Schwerindustrie gestattet keine Herabsetzung der Kohlenpreise.
Deswegen müssen die Kohlen auf den Halden verkommen, müssen die Preise hoch bleiben, die Produktion teuer und die Arbeiterschaft arbeitslos bleiben, damit ja keine Linderung der allgemeinen Notlage eintritt.
So will es das Schwerkapital, so will es die Schwerindustrie, und so will es die deutschnationale Regierung.
Eine Krise, die mit dieser Kohlenkrise in direktem Zusammenhang steht, haben wir im Textilgewerbe.
Da zeigt sich, daß das andere Allheilmittel, das man neben der Verlängerung der Arbeitszeit als Ausweg aus der verfahrenen Situation des vorigen Jahres uns angepriesen hat, auch nichts genutzt hat, nämlich die Auslandskredite.
Die Textilindustrie hat auf Grund des Sachverständigengutachtens und in der dadurch geschaffenen Stimmung sich ziemlich erhebliche Auslandskredite verschaffen können und auf Grund der Auslandskredite produziert.
Die Produktion des vorigen Herbstes ist dann auch an die Händler gegangen, und bei den Händlern, insbesondere bei dem Kleinhandel, ist alles steckengeblieben.
Und nun, nachdem man die Kredite nicht realisieren kann, nachdem man sich nicht die Einkünfte verschaffen kann, um den 2.
Mai 1925.
Zinsen, Abzahlung und Rückzahlung zu leisten, treten (6) auf dem ganzen Tertilmarkt Zahlungsstockungen, Kon kurse und ähnliche Schwierigkeiten ein.
Die Schwierigkeiten haben sich in der Produktion noch nicht io geltend gemacht.
Aber wer sich mit den Dingen beschäftigt, weiß, daß im Textilhandel eine außerordentlich schwere Absatzkrise und Kreditnot herscht.
Trotz der Mittel der Auslandskredite sitzt also die Textilindustrie fest.
Und warum
Erstens, weil sie die deutschen Rohstoffe zu teuer bezahlen muß, eben die Kohle und das Eisen für ihre Maschinen und für die Produktion, und zweitens, weil die Kaufkraft in Deutschland so gesunken ist, daß die teuren Textilwaren von der Masse nicht mehr gekauft werden.
Was jetzt mit Auslandskrediten produziert ist, liegt auf den speichern, liegt in den Fabriken und Geschäften, und das Volk schreit nach Kleidung, aber es kann die Kleidung nicht bezahlen, und deswegen ist die Krisis der Textilindustrie da.
Dazu kommt, daß auch für die Landwirtschaft ein Abschnitt eingetreten ist, der für die Produktion von einer gewissen Bedeutung ist.
Der internatonalc Getreidekorner ist geplatzt, die Getreidepreise sind gesunken, es ist eine gewisse Entspannung auf dem Getreidemarkt eingetreten, und damit stellt sich heraus, daß wir in Deutschland zwar jetzt sehr hohe Brotpreise haben der Brotpreis ist seit vorigem Mai sprunghaft gestiegen —, aber daß wir für die nächste Zeit zwar eine Senkung der Einnahmen der Bauern, vorläufig aber keine Verbesserung der Lebenslage der Arbeiterschaft, keine Verbilligung des Brotes sehen können.
Die Senkung der Agrarpreise bedeutet für die deutsche Wirtschaft keinerlei Erleichterung denn alles, was jetzt an Verbilligung eintritt, bleibt im Getreidehandel, im Zwischenhandel und bei den Brotfabrikanten stecken.
Eine Verbilligung des Brotes ist trotz der Senkung der Getreidepreise nirgends zu verspüren.
Wenn also der Bauer jetzt wirklich weniger für das Getreide einnimmt, so tritt eine weitere Schwächung der Kaufkraft in Deutschland ein, und damit wird die Milderung der Getreidekrise zu keiner Erleichterung der Wirtschaftslage in Deutschland, sondern wir werden weiter mit einer Verschlechterung der Wirtschaftslage zu rechnen haben.
Das sind die drei wesentlichsten negativen Erscheinungen, die wir aus dem Wirtschaftsmarkt in der letzten Zeit erlebten.
Aber eine große Enttäuschung war den deutschin Kapitalisten und denjenigen, die auf einen stotteren Betrieb gerechnet haben, noch beschieden.
Sie haben damit gerechnet, daß das Frühjahr eine außerordentliche Belebung der Baukonjunktur bringen würde.
Die Belebung der Baukonjunktur ist ausgeblieben.
Es wird bei weitem nicht das gebaut, was man für möglich und für notwendig hielt und wofür eventuell auch die Geldmittel bei normalen Verhältnissen zur Verfügung gestanden hätten im Gegenteil, die Wohnungsnot nimmt weiter rasend zu, und der Wohnungsbau geht zurück.
Das ist ein besonders krasser Ausdruck der Wirtschaftskrise des Kapital!

mus, wenn er nicht mehr dem nötigen Wohnraum für seine ausgebeuteten Sklaven erstellen kann.
Ünd warum dieser Rückgang und Stillstand des Wohnungsmarktes
Die Eisenbahn klagt sogar schon darüber, daß sie mit der Wagenstellung immer weiter zurückgehen müsse, weil diese Hoffnung auf das Frühjahr hinsichtlich des Baumarktes nicht eingetreten sei.
Warum das
Weil Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1925.
1501 (Koenen, Abgeordneter.)
() inzwischen die Eisenindustrie wieder eine ungeheuerliche Erhöhung ihrer Preise durchgeführt hat, so daß diePreise fürEisenkonstruktionen seitDezember vorigen Jahres sprunghaft in die Höhe gestiegen sind.
Damit sind alle Kalkulationen für die neue Bauperiode von der Schwerindustrie aus über den Hausen gerissen worden, und mit einer Erleichterung von der Bauindustrie aus ist für die deutsche Wirtschaft nicht zu rechnen.
So steckt die deutsche Wirtschaft jetzt in einer schweren Stagnation, die zu einer neuen Krise führen kann, wenn nicht außergewöhnliche Mittel angewendet werden.
Aber die Widersprüche, in denen sich die Wirtschaft bewegt, werden weiter aufrechterhalten bleiben, da die Schwerindustrie herrscht und die Schwerindustrie entschlossen ist, was sie auf allen ihren Tagungen verkündet hat, was insbesondere die Schwerindustrielleu von Rheinland und Westfalen ihren Eisenverbänden proklamiert haben, durchzusetzen, nämlich eine Verengerung der Produktion.
iHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Verengerung der Produktion ist der leitende Gedanke der Schwerindustriellen Rheinlands und Westfalens.
Sie hat dazu geführt, daß die Haldenbestände so anwuchsen, daß Gruben nacheinander stillgelegt wurden.
Sie hat die Preissteigerungen nicht nur für Rohstoffe, sondern auch für Halb- und Fertigfabrikate veranlaßt.
Sie hat dazu geführt, daß im gesamten Wirtschaftsleben, nicht nur bei den Beamten, ein allgemeiner Abbau durchgeführt wird.
Man darf diesen Abbau nicht verwechseln mit dem, was gestern berichtet wird, daß bei Krupp sogar schon Direktoren abgebaut (8) werden, ausgerechnet Herr Dr. Sorge und Dr. Wiedfeldt.
Es heißt, daß sie abgebaut werden die Blätter erlauben sich damit zweifellos einen Witz.
Hier handelt es sich vielmehr anscheinend um eine Schwenkung der inneren Orientierung der Krupps.
Aber diese Orientierung ist eben die Verengerung der Produktion.
Sie muß zu einer dauernden Arbeitslosigkeit führen.
Wir wollen uns nicht dadurcb täuschen lassen, daß jetzt im April, mit Beginn des Frühjahrs die Arbeitslosigkeit ein wenig gesunken ist.
Im Ausschuß wurde amtlich zugegeben, daß die gesamte Arbeitslosigkeit sich mindestens auf Iff, Millionen beläuft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Durchschnittszister der Arbeitslosigkeit seit November 1923 sie wird es bei der jetzigen Wirtschaftspolitik auf Jahre, vielleicht auf ein Jahrzehnt bleiben.
Herr v. Raumer stellte es ja als das Jahrzehnt der Wirtschaftsschwierigkeiten hin.
Dauernde Massenarbeitslosigkeit ist die Folge dieser Verengerung.
Die Verengerung der Produktion wird umso energischer betrieben, als man die beiden Hoffnungsanker, die beiden Allheilmittel, mit denen man eine Verbesserung unserer Page herbeizuführen glaubte, die Verlängerung der Arbeitszeit und die Äuslandskredite versagen.
Die Dawes-Konjnnktur ist vorbei, die Dollarsonne hat die Erwärmung nickt gebrockt, die man für das deutsche Wirtschaftsleben erhoffte.
« Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es wird eben von den Deutschnationalen sehr richtig!
« gerufen ich stelle das ausdrücklich fest.
Als wir uns im vorigen Jahr über den Dawes-Plan auseinandersetzten, wurde auch aus den Reihen der Demokraten vorausgesagt: Wenn wir das Frühjahr 1925 ( A erleben werden, werden wir sehen, daß die Hoffnungen, die wir auf den Dawes-Plan setzen, sich im einzelnen bei weitem nicht erfüllen, daß viele Illusionen mit diesem Dawes-Plan zusammenhängen.
Es wurde aber hinzugesetzt: Auch wenn wir eine Verengerung der Produktion bekommen, auch wenn wir uns auf einige große Konzerne beschränken müssen, so ist das immer noch besser als der Bolschewismus.
Nur aus Angst vor dem Bolschewismus macht man diese Verengerung der Produktion, schränkt man das Wirtschaftsleben ein und geht man den Weg der Zerrüttung der Mittelschichten und der Niederwerfung breiter Arbeitermassen, die im Elend verkommen sollen.
Aber das deutsche Wirtschaftsleben, geführt von diese »großen Konzernen, lebt ja wie nach dem Grundsatz der Verengerung noch unter anderen schweren Krankheiten.
Vor dem Krieg gab es für die deutsche Wirtschaft einen Grundsatz, der jetzt auf den Kopf gestellt ist.
Damals war alles darauf bedacht, Massennmsatz zu erzielen nach der Losung: großer Umsatz, kleiner Nutzen.
Jetzt ist dieser Grundsatz auf den Kopf gestellt und gerade von der Schwerindustrie vergewaltigt.
Sie will durchsetzen: kleinen Umsatz bei höchstem Nutzen und so ihren Profit steigern, während sie die Massen des deutschen Volkes verkommen lassen.
Sie denken auch gar nicht daran, irgendwie das wahr zu machen, was uns z.
B. die Sozialdemokratie bei dem Dawes-Gutachten, bei der Annahme der Industrieobligationen, auseinandergesetzt hat, nämlich die Steuerlasten wirklich auf sich zu nehmen.
Man hat ja wegen der Übernahme der Steuern auf den Besitz hier im Hause schon so viel Schwindel oerzapft, daß man sich ordentlich freuen muß, wenn jetzt plötzlich ein Redner nack dem andern hierher tritt und das alles Lügen straft, was hier früher auf diesem Gebiet gesagt ist.
Jetzt stellt ein Redner nach dem andern fest, daß tatsächlich alle Steuern auf die Produktion gelegt würden und daß die Wirtschaft das nicht tragen könnte.
Wenn wir Kommunisten diese Steuern bekämpften, wurde gesagt: das sind nicht Steuern auf die Produktion, das sind Steuern auf den Besitz.
Die Sozialdemokratie hat diesen faulen Witz insbesondere bei den Jndustrieobligationen gemacht.
Zuruf des Abgeordneten Keil.)
Ich werde Ihnen gleich zeigen, was alles abgewälzt wird, Herr Keil.
Gleich werden Sie das vorgelesen bekommen.
Damals hat man bei diesen Jndustrieobligationen mit meinem Namen einen besonderen Schwindel im Lande getrieben.
Man hat gesagt, die sollten von den Besitzenden getragen werden.
Jetzt stellt sich heraus, daß durch Stadt und Land das Gerede geht: die Lasten aus den Jndustrieobligationen verteuern die Produktion, belasten die Wirtschaft und machen uns die Preise so hoch, daß wir nicht mehr konkurrenzfähig auf dem Weltmarkt sind.
Als wir uns wegen dieser preistreibcrischen Wirkung der Jndustrieobligationen gegen die Jndustrieobligationen wandten, waren es Herr Keil und seine Freunde, die sagten, wir seien Gegner einer Besitzsteuer.
Jetzt stellt sich heraus, daß das eine Produktionsbelastende Verbrauchssteuer ist.
(Abgeordneter Keil: Ist die Einkommensteuer in gewissem Sinne auch!)
Wie kxaß diese Steuerabwälzung vor sich geht, das geht aus einem Artikel hervor, die der Unternehmer1502 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1925.
(Koenen, Abgeordneter.)
() syndikus Heinrichsbauer in Essen kürzlich in der »Kölnischen Zeitung« veröffentlichte.
Ich bitte Herrn Keil, einige Minuten mit Aufmerksamkeit zuzuhören.
Herr Heinrichsbauer schreibt in der »Kölnischen Zeitung« über die verschiedensten Steuern, die in die Preise einkalkuliert werden, folgendes: In der Werkzeugindustrie wurden in den ersten acht Monaten des vorigen Jahres Steuern in der nachstehenden Höhe erhoben: Umsatzsteuer 2 Prozent, Einkommensteuer 1, 5 Prozent, Gewerbesteuer 1, 25 Prozent, ferner Lohnsnmmensteuer, Grund- und Gebäudesteuer, Hauszinssteuer, Ausfuhrabgabe, Handelskammerbeilräge, Krankenkassenbeiträge, Invalidenversicherung, Erwerbslosenfürsorge, Berufsgenossenschaft usw.



Und Herr Heinrichsbauer stellt fest, daß alle diese Steuern selbstverständlich in die Preiskalkulation eingerechnet werden.
(Abgeordneter Keil: Also sind Sie auch gegen die Einkommensteuer )
Wir stellen also fest, daß der Unternehmer seine Handelskammerbeiträge, das, was er als Krankenkastenbeitrag, für die Invalidenversicherung, für die Erwerbslosenfürsorge zahlt, was er an Grund- und Gebäudesteuer usw.
zahlt, sich alles vom Konsumenten wiedergeben läßt.
(Abgeordneter Keil: Warum haben Sie die Einkommensteuer jetzt nicht genannt )
Ich werde Ihnen darauf gleich Antwort geben.
Die Einkommensteuer werden wir sehr ausführlich bei dem ganzen Steuerkomplex behandeln.
Aber Herr Keil hat recht, daß diese Steuern ebenfalls zum Teil abgewälzt werden, soweit sie nämlich als Betriebssteuer bezeichnet werden.
Wir werden mit Ihnen über die Erbschaftssteuer, über die Vermögensteuer, über konfiskatorische Steuern bei den Steuergesetzen sprechen, und dann werden wir Sie an diesen Zwischenruf erinnern, um festzustellen, inwieweit Sie bereit sind, konfiskatorische Steuermaßnahmen zur Gesundung der deutschen Arbeitskraft durchzuführen.
Das Stinnes-Blatt, die »D.
A.
Z.
«, hat dieser Tage ebenfalls festgestellt, daß alles, was nur irgendwie an Steuern zu zahlen ist, von den Produzenten auf die Preise aufgeschlagen wird.
Ich will das hier nicht im einzelnen vorlesen, nur einen Satz: Ein Fabrikant, der die direkten deutschen Steuern allein tragen müßte, würde binnen kurzem zusammenbrechen.
Er muß daher bestrebt sein, die direkte Besteuerung ebenso abzuwälzen wie die indirekte.
So schreibt in ihrem Handelsteil die »D.
A.
Z.
« in der vorigen Woche.
Wir sehen also, daß das undurchsichtige, unklare, verklausulierte Steuersystem, das wir jetzt haben, in seinem vollen Umfange weiter nichts ist als eine Belastung der breiten Volksmaffen, ein Mittel der Preistreiberei und daß ein solches Steuersystem, wie Sie es beschloßen haben, wie es Ihr Herr Marx und Ihr Herr Luther und Ihr Herr v. Schlieben, und wie sie alle heißen, durch die L-teuernotverordnung aufgerichtet haben, ein Betrug an der Bevölkerung, eine Steuerausplünderung schlimmster Art ist.
Diese Steuerausplünderung betreiben Sie hinterrücks, indem Sie dem deutschen Volke von hinten in die Taschen langen und ibm die letzten Groschen herausholen, die es zum Leben (6) braucht, ohne daß der deutsche Michel sich dessen bewußt ist.
Hinterhältige Steuerräuberei ist das, was Sie mit den Preistreibereien auf dem Markt jetzt durchführen.
(Zuruf rechts: Angenehmer Ton!)
Das sind Tatsachen, die nicht zu bestreiten sind.
Wenn Sie in Ihren kapitalistischen Kreisen zugeben, daß Sie sogar die direkten Steuern sämtlich abwälzen, dann sollen Sie sich hierherstellen und immer wieder in den Zeitungen zu verbreiten suchen, welche Lasten die Wirtschaft oder die Besitzenden zu tragen haben.
Schwindel!
Wirtschaft und Besitzende, das ist in Ihren Augen eins.
Die ganzen Lasten werden nur von der Arbeiterschaft getragen, (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
und keine Quelle gibt es sonst, aus der Sie Ihre Profite, Ihre Steuern usw.
herausholen.
Deswegen haben wir recht, vom Standpunkte der Arbeitskraft gegen dieses heuchlerische Treiben, gegen diese Verwirrungsmanöver, gegen das, was Sie demagogisch aus diesen Dingen zu machen versuchen, uns zu wehren und festzustellen, daß Sie mit dem Mittel der Preistreiberei zugunsten der großen Konzerne hinterhältig dem Volke die letzten Pfennige aus den Taschen stehlen.
Sie haben ja dieses Stehlen zu einem förmlichen Prinzip gemacht.
Als die deutschen Landwirte, die Großagrarier, im Mai vorigen Jahres 865 Millionen Kredite ans der Reichsbank und ähnlichen Instituten bekamen, hätte jeder angenommen: jetzt wird der deut sehen Landwirtschaft geholfen sein, jetzt werden die Preise herabgesetzt werden, oder es wird wenigstens keine Erhöhung der Preise eintreten.
Aber pünktlich, nachdem die Landwirtschaft diese Kredite bekommen, batte, setzten im Juni die Preistreibereien ein.
865 Millionen Kredite, wobei der Reichsbankpräsident im Ausschuß zugeben mußte, daß 80 Prozent davon ans faule Wechsel gegeben sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und sofort beginnt die Preistreiberei!
Die Antwort war also: gebt uns Kredite, dann nehmen wir zur Auswucherung der deutschen Bevölkerung extra hohe Preise.
Wie die Brotpreise gestiegen sind, das weiß die Frau im Volke am besten.
Die deutsche Industrie macht es genau so.
Zweimal führt die kapitalistische Regierung Steuermilderungen durch, und pünktlich, nachdem die Steuermilderungen eingesetzt hatten, steigen die Preise.
Nicht ein Rückgang der Preiset Es soll irgend jemand hierhertreten und feststellen, daß auf Grund der Steuermilderungen irgendwo die Preise herabgesetzt worden sind.
Umgekehrt, das zweimalige Geschenk der Steuermilderung wurde von den Kapitalisten glatt in die Tasche gesteckt, und sofort ging die neue Preistreiberei los.
Also gebt uns Steuermilderungen, und wir steigern die Preise das ist die Losung der Unternehmer.
Genau so war es mit den Ruhrkrediten.
Gerade in dem Monat der Auszahlung der 7 l-Millionen-Ruhrkiedite setzte die neue Preistreiberei ein, sowohl für die Kohlen wie für Eisen.
Gerade bei diesen beiden Produkten, die durch die großen Kredite eine Erleichterung bei der Preisbildung hätten erfahren können, setzte in dem Monat, in dem die Restzahlung erfolgte, eine Preiserhöhung ein.
715-Millionen-Kredite einstecken und neue Preistreibereien anfangen, das war die Antwort der Eisenindustrie.
Die Eisenindustrie beschloß Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1925.
(Koenen, Abgeordneter.)
(4.)
damals, die Preise für Stabeisen von 90 auf 135 Mark binaufzusetzen, also eine Steigerung von rund 50 Prozent.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten).
Das war die Antwort auf die 715-Millionen-Kredite.
Das ist die Räuberei, von der ich eben gesprochen habe, die dann natürlich zu Krisen führen muß.
Damit sich nun aber die Produktion bei den gestiegenen Preisen nicht etwa zu flott entfalten konnte, damit inan ein neues Mittel zu weiteren Preistreibereien in die Hand bekommt, wurde kurz danach beschlossen, daß die Produktion, die das Syndikat im vorigen Jahre einmal um 20 Prozent beschränkt hatte, nachdem diese Beschränkung auf 10 Prozent herabgesetzt war, erneut um 15 Prozent beschränkt werden sollte.
Also: ungeheuerliche Preissteigerungen, 50 Prozent für Stabeisen, als Antwort auf die Ruhrkredite, und dann weitere Einschränkung der Produktion!
Reben diesen Methoden des kapitalistischen Wiederaufbaues und der Stabilisierung des Elends geht die verschärfte Ausbeutung der Arbeitskraft einher.
In den Tagen der Riesenkatastrophen im Ruhrgebiet, auf der Zeche Stinnes und auf der Zeche Stein-Hardenberg, mußte die bürgerliche Presse einmal zugeben, daß 10 Prozent der deutschen Arbeiterschaft Gesundheit und Leben in den Betrieben zu Markte trägt.
10 Prozent der deutschen Arbeiterschaft scheiden durch tödliche oder schwere Unfälle, durch solche, die sie zu Vollinvaliden machen, aus dem Wirtschaftsgetriebe aus.
Inzwischen ist eine Statistik für das Jahr 1923 aufgestellt worden, die ergibt, daß in diesem Jahre 459 579 Betriebsunfälle passiert sind.
Also eine halbe Million Schwer verletzte und dazu 7 534 Tote!
Das sind die Opfer auf U dem Scblachtfelde der Arbeit, die bei dem Hetztempo, das die Industrie, insbesondere die Schwerindustrie, wie die großen Katastrophen zeigen, anschlägt, aus der Strecke bleiben.
Eine Nebenerscheinung der Preistreibereien müssen nur noch besonders unterstreichen, und zwar wiederum vom Standpunkte der Arbeitskraft.
Ich sagte schon, daß die Textilkrise ausgebrochen ist, weil sich eine regelrechte Unterkonsumtion herausgebildet hatte.
Die Massen der Bevölkerung können Textilwaren nicht mehr kaufen.
Man sollte glauben, daß nun alles geschebeu müsse, um die Konsumkraft der Bevölkerung zu heben.
Ich habe schon im Ausschuß gesagt, daß man andere Möglichkeiten gehabt hätte, um die Millionen und Milliarden, die man an Agrarier und Schwerindustrielle weggeworfen hat, zu verwenden.
Es wäre besser gewesen, die 865 Millionen, die damals den Großagrariern als Kredit gegeben wurden, und die sie bis jetzt, wie mitgeteilt wurde, nur zur Hälfte zurückgezahlt haben die andere Hälfte werden sie wahrscheinlich ratenweise schuldig bleiben —, für die Erhöhung der Beamtengehälter, für die wir damals 800 Millionen forderten, zu verwenden.
Dann hätte man die Konsumkraft gestärkt und dadurch das Wirtschaftsleben günstiger gestaltet.
Ebenso wäre es möglich gewesen, durch das Kohlensyndikat und die verschiedenen anderen Einrichtungen ganz wesentliche Preisyerabsetzungen zu erzielen, wenn man den Unternehmern nicht das Geschenk der oteuermilderungen gemacht hätte.
Die 715 Millionen, die die Regierung der Schwerindustrie gegeben hat, hätte man anwenden sollen, um den Erwerbslosen endlich einmal etwas zukommen zu lassen.
Als Erwerbslosenunterstützung hätte 1503 diese Summe eine Stärkung der Kaufkraft bedeutet.
0) Für die Erwerbslosen ist aber kein Geld da lieber läßt man die Wirtschaft verfallen, die Preise steigen, schenkt das Geld denen, die aus der Preistreiberei ein besonderes Geschäft gemacht haben.
Bei all diesen reaktionären Maßnahmen des letzten Jahres kommt nun der Wirtschaftsminister her und erklärt in diesen Tagen der Stagnation, die deutsche Regierung, insbesondere das Wirtschaftsministerium, werde sich dagegen wehren, daß die Löhne in den einzelnen Spitzen besonders gesteigert werden, da dadurch das gesamte Lohnniveau nachgezogen würde und damit eine neue Teuerung und Preistreiberei beginnen könne.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Reichswirtschaftsminister sprach sich mit einer Kraßheit, die wir bisher nicht gewohnt waren die übrigen Herren haben das immer zu verklausulieren versucht —, gegen jede weitere Lohnerhöhung aus.
Der Wirtschaftsminister will gerade in dem Punkt, wo eine Verbesserung der Wirtschaftslage möglich wäre, nämlich durch Erhöhung der Löhne die Kaufkraft zu heben, die ganze Arbeitskraft günstiger zu stellen, die Reaktion verschärfen.
Wir haben im Ausschuß gegenüber dieser Haltung einen sehr ruhig gehaltenen Antrag eingebracht, von dem man annehmen konnte, daß wenigstens die Gewerkschaftsführer ihm zustimmen würden.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Herren Dr. Kahl und Hepp sind der Ansicht, daß der Antrag nicht ruhig gehalten sei.
Er lautet: Der Reichstag protestiert nachdrücklichst gegen die Ausführungen des Ministers Dr. Neuhaus, die sich gegen weitere Lohnerhöhungen richten.
Die Lohnerhöhungen der letzten Monate brachten nicht einmal annähernd einen Ausgleich gegenüber der fortschreitenden Teuerung für die Arbeiter und Angestellten.
Den Wettbewerb der deutschen Industrie durch Elendslöhne zu erreichen, ist sozial unerträglich und führt wirtschaftlich durch Vernichtung der Arbeitskraft zum Ruin.
Die deutschen Arbeitslöhne liegen nicht nur weit unter den Löhnen der Arbeiter des Auslandes, sondern auch noch weit unter dem kümmerlichen deutschen Existenzminimum.
Die niedrigen Löhne und ozialrenten sind mit der dadurch herbeigeführten Herabdrückung der Kaufkraft der werktätigen Massen eine der Ursachen der neuen Verschärfung der Wirtschaftskrise, der Absatzstockungen, Betriebsstillegungen und der dauernden Massenarbeitslosigkeit.
Also ein Antrag, der keinerlei Übertreibungen enthält, sondern die einfache Feststellung der ungeheuerlichen Tatsache der niedrigen Löhne, der verschärften Ausbeutung und der Verelendung der Arbeitermassen und den Protest gegen den Wirtschaftsminister, den Kappisten, der seine kappistische Gesinnung durch den Kamps gegen die Lohnerhöhungen insbesondere zeigen wollte.
Und was mußten wir erleben
Die Einheitsfront von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen, von Marx bis Hindenburg, hat diese Resolution abgelehnt.
Die Kommunisten mußten allein bleiben.
Und das nennt sich dann eine Arbeiterpartei.
Nun, wenn Sie für Marx stimmen, der sich ja darauf etwas ein1504 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1925.
(Koenen, Abgeordneter.)
(X) gebildet hat, daß er abgebaut und den Achtstundentag geraubt hat, ist es ja kein Wunder, daß Sie sicb auch gegen Lohnerhöhungen aussprechen.
Mit der Frage der Lohnerhöhung steht in enger Beziehung die Frage des Nachwuchses.
Hier versucht die Regierung zusammen mit der Mehrheit des Ausschusses eine besondere Tendenz zu propagieren, die wir neuerdings in der deutschen Wirtschaft, bei den deutschen Unternehmern und Scharfmacher beobachten, nämlich die Lohnspanne zu erhöhen.
Die sogenannten qualifizierten Arbeiter sollen herausgehoben werde ».
Man will die deutsche Arbeiterschaft zersplittern.
Die Gewerkschaftsführer unterstützen das schon nach Kräften, indem sie alle Abmachungen, die irgendwie zu Bewegungen führen könnten, zur rechten Zeit abbremsen und sich jedesmal mit einer Erweiterung der Lvhnspanne einverstanden erklären.
Sie sind immer geneigt, die stimmen der qualifizierten Arbeiter durch einige Pfennig Lohnerhöhung zu kaufen, während die ungelernten Arbeiter dann bei niedrigen Hungerlöhnen weiter vegetieren sollen.
Das ist die neue Arbeitsgemeinschafttendenz.
Die Arbeiterschaft soll zersplittert werde »durch Zuspitzung der Lohnspanne.
Diese Zuspitzung wurde auch von dem Minister nachdrücklich unterstützt.
Sie wird auch von dem Reichsfinanzmini ster v. Schlieben besonders propagiert, der bei den Be amten dieselbe Tendenz walten läßt.
Die unteren Beamten erhalten möglichst kleine Zulagen, 17 Prozent, die übrigen 71 Prozent.
Was der kapitalistische Staat macht, macht die kapitalistische Wirtschaft mit.
Man will die Arbeiterschaft und die Beamtenschaft zersplittern, um sie kampfunfähig zu machen, und die deutsche Gewerkschaftsbürokratie hilft dabei fleißig mit, (8) indem sie sich am Schluß durch Schiedssprüche vergewaltigen läßt.
Diese Tendenz zeigt sich auch bei der Frage der Lehrlingsausbildung.
Bewegliche Klagen auf der ganzen Front von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten darüber, daß ein Rückgang der Lehrlingsziffern zu verzeichnen sei, daß man doch bald wieder zu qualifizierten Arbeitern kommen müsse!
Auf die Frage, was man tun könne, um den Lehrlingsrück gang aufzuhalten, lautet die Antwort der Regierung und der sämtlichen Parteien: wird die qualifizierte Arbeit besser bezahlt, dann werden mehr Menschen qualifizierte Arbeit lernen, dann wird der Lehrlingsnachwuchs stärker sein.
Umgekehrt wird ein Schuh daraus.
Zahlt dem Arbeiter von heute einen anständigen Wochenlohn, dann kann er seinen Zungen wieder in die Lehre schicken.
Aber bei 18 bis 20 Mark Wochenlohn dem Arbeiter zumuten, daß er seinen Zungen für ein Paar Pfennige Entschädigung in die Lehre schicken soll, ist glatt unmöglich.
Die Antwort auf diese Hilfsschreie nach Verstärkung des Lehrlingsnachwuchses kann nur sein: Erhöhung der Löhne der Arbeiter im allgemeinen, damit der Arbeiter seinen Sohn wieder etwas lernen lassen kann, und Erhöhung der Lehrlingsentschädigung.
Die jetzige Lehrlingszüchterei ist weiter nichts als eine Ausbeutung der Zugendlichen.
Der kappistische Minister will diese Tendenz der Zugendausbeutung noch verstärken, indem er alle Mittel anwenden will, um durch die Lohnspanne die Lehrlingszüchterei zu begünstigen.
Also mit der Hoffnung auf spätere höhere Löhne sucht man die Lehrlinge jetzt abzuspeisen und dem Handwerk und der Industrie Lehr linge zuzuschustern.
Wir müssen dagegen Verwahrung einlegen und ver- ( -) weisen auf folgendes.
Wenn man nicht endlich in dieser Frage der Löhne eine Besserung eintreten läßt, wird man sehen, daß bei den letzten qualifizierten Kräften infolge der höheren Auslandslöhne noch eine höhere Auswanderung eintritt, so daß dann die Rückläufigkeit der deutschen Industrie hinsichtlich der Qualitätswaren noch schlimmer werden wird.
Die Differenz zwischen den ausländischen und deutschen Löhnen ist sehr umstritten.
Zch will mich deswegen nicht auf Bemerkungen stützen, die aus unteren Kreisen kommen.
Zch stelle aber fest, daß nach dem Streit, der im Ausschuß über diese Frage getobt hat, der bekannte Wirtschaftsftatistiker Dr. Kuczhnski eine neue Berechnung angestellt hat und zu dem Schluß kommt, daß in Amerika die Reallöhne dreimal so hoch sind wie in Deutschland.
Darin ist also die teurere Lebenshaltung in Amerika schon einbegriffen.
Die englischen Löhne sind um das Doppelte höher als bei uns.
Das wird durch eine ganze Reihe von Statistiken ausführlich erhärtet.
Wir haben das früher für die Metallindustrie schon nachgewiesen.
Zetzt ist auf der Znternationalen Konferenz der Bergarbeiter diese Feststellung ganz eindeutig durch die englischen Bergarbeiterführer gemacht worden.
Die deutschen Bergarbeiterführer konnten dem nicht widersprechen.
Man suchte nach Mitteln und Wegen, wie man diesem doppelt so hohen Reallohn in England entgegenwirken könnte.
Zn England ist jetzt eine sehr ernsthafte Bewegung innerhalb der Arbeiterschaft vorhanden, die sogar von dem ehrsamen Herrn MacDonalb zu politisch-demagogischen Zwecken ausgenutzt wird, indem man von der Schmutzkonkurrenz der deutschen Arbeiter spricht.
Er braucht dies Wort nicht.
Aber er sagt, man müsse (v) dazu kommen, schleunigst die Verbindung mit der deutschen Arbeiterschaft wiederherzustellen denn anders als dadurch, daß die Schmutzkonkurrenz der deutschen Arbeiterschaft beseitigt werde, könne die Lage der englischen Arbeiter nicht mehr gehoben werden.
MacDonalb bekräftigt und bestätigt also das, was die internationale Konferenz der Bergarbeiter festgestellt hat, daß in England ein doppelt so hoher Neallohn besteht wie bei uns.
Die deutsche Arbeiterschaft muß also jetzt alles daran setzen, um angesichts der deutschnationalen Regierung, die jede Lohnerhöhung mit allen Mitteln bekämpfen wird, angesichts der Verschärfung dieser Tendenz durch die Wahl Hindenburgs und die riesigen Stimmenzahlen, die sich für ihn gefunden haben, den Kampf gegen diesen Willen zur Niedrighaltung der Löhne mit verstärkter Kraft aufzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir müssen diese Forderung an die Arbeiter insbesondere deswegen richten, weil die Tendenz der weiteren Verteuerung der Lebensmittel und der Rohstoffe in Deutschland erneut bekräftigt wird durch die Übereinstimmung in der Frage der Zölle.
Zm Ausschuß hörten wir von den Sozialdemokraten die Forderung nach dem kleinen Zolltarif.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aus den Reihen der Volkspartei vernahmen wir den Ruf nach dem großen Zolltarif.
Also der eine will den kleinen, der andere den großen aber Zölle wollen sie beide.
Auch hier sehen wir die Einheit zwischen Marr und Hindenhurg, Vvlksblock lind Reichsblock in 1505 Reichstag.
51.
Sitzung.
(Körnen, Abgeordneter.)
r sehr weitgehendem Maße.
Wir werden in der allernächsten Zeit diese Zölle bekommen.
Das hat die Rede, die der Herr Reichsernährungsminister dieser Tage im Ausschuß gehalten hat, sehr deutlich gezeigt.
Herr Graf v. Kamst hat erklärt: Haudelsvertragsverhandluugen erfordern einen lückenlosen Zolltarif.
Erst wenn die deutschen Landwirtschaftszölle feststehen, wird man beträchtliche Zölle für die Industrie erhandeln können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also, meine Herren, Sic wissen schon, auf welcher Grundlage Sie sich zu einigen haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist jüdischer Geist!)
Der olle Herr Kamst sagte: -Ohne Kamst keine Kähne -.
Der junge Herr sagt: Ohne Landwirtschaftszölle keine Industriezölle!
Jetzt wissen Sie, nach welchem Rezept Sie zu wirtschaften haben.
Die Deutschnationalen sind Trumpf, und die Zölle werden durchgeführt werden.
Wenn die Herren Sozialdemokraten vom kleinen Zolltarif reden können, dann wird man sich schon aus der mittleren Linie, die zwischen Marx und Hindenburg jetzt vereinbart worden ist, finden.
Das bedeutet dann aber eine weitere Verteuerung nicht nur der Rohstoffe, sondern insbesondere der Lebensmittel.
Also gerade die beiden Säulen der Produktion werden durch Preissteigerungen jetzt wieder besonders gefährdet.
Die Folge davon wird sein eine weitere Verelendung-der Arbeiterschaft, eine weitere Niederdrückung der Lebenshaltung.
Das ist ja auch die Absicht, wie man sie von dieser Regierung der Brotverteuerer, Zollwucherer, Eisen- und Kohlenwucherer nicht anders erwarten kann.
Auf die Auswucherung durch die Steuern, wie sie im letzten Fahr vor sich ging, will ich nicht weiter eingehen.
Ich will nur folgendes sagen.
Der Herr Reichssinanzminister Schlieben glaubte die Zahl ein wenig abschwächen zu müssen.
Der endgültige Abschluß erweist aber trotz seiner Abschwächung er wollte die Zahl gern unter 2 Milliarden halten —, daß in der Zeit vom 1.
April 1924 bis 31.
März 1925 ein Steuerüberschuß von 2, 1 Milliarden gemacht wurde, und zwar auf Kosten der deutschen Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann noch einige Worte zu der Frage, die für die Herren Kapitalisten so sehr im Mittelpunkt ihrer Auseinandersetzung steht, nämlich zu der Frage der Kapitalneubildung.
Auch hier ist die Regierung wieder Vorkämpferin der reaktionärsten kapitalistischen Interessen.
Die Steuergesetze sollen so reaktionär wie möglich ausgestaltet werden.
Herr Popitz hat das in seiner ersten Rede schon gesagt, und Herr Schlieben, der inzwischen gemerkt hat, daß man darüber draußen sehr viel redet, hat es etwas vorsichtiger ausgedrückt.
Ich will mich also an das halten, was Herr Popitz gesagt hat.
Er hat es offener gesagt.
Herr Popitz unterstützte das, was ich vorhin schon als den Willen der Demokraten und als den Willen der Deutschnationalen feststellte, nämlich das Bestreben, die Wirtschaft einzuengen, die ganze Wirtschaft aus wenige große deutsche Konzerne zuzuspitzen unter Vernichtung des Mittelstandes, der großen Arbeiterschichlen.
Er erklärte, daß Reichstag 192b bk.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1925. die Tendenz der großen Konzernbildung unterstützt wer- (G den muß.
Er sagte in seiner Rede im Steuerausschuß: Endlich wird auch den Schachtelgesellschaften gegenüber ein gewisses Entgegenkommen nötig sein.
Auch das ist eine Frage, die überall in den Steuergesetzen des Auslandes sich so entwickelt Hat, daß zunächst der Steuerfiskus eine gewisse Abneigung dagegen gehabt hat, Schachtelgesellschaften zu privilegieren, daß dies dann aber unter dem Druck der Verhältnisse schließlich doch geschehen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Unter dem Druck der Verhältnisse, das heißt unter dem Druck des Schwerkapitals, werden jetzt die Schachtelgesellschaften das sind die großen Konzerne von Barmat bis Stinnes durch die Steuergesetzgebung begünstigt werden.
Das ist die Absicht, und in dieser Linie bewegt sich ja auch die ganze Steuerpolitik, die Herr Popitz wie folgt zusammenfaßt: Alles, was ich Ihnen eben gleichsam unter der Überschrift »Wirtschaftlichkeit der Steuerlast« vortrug, sind Entgegenkommen, gewisse Entlastungen, um zu erreichen, daß die deutsche Wirtschaft sich wieder entwickeln kann, daß vor allem sich wieder Vermögen bilden, die in der deutschen Wirtschaft arbeiten können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist also das Hauptinteresse: Vermögensbildung Bereicherung!
Das ist die Losung.
Es ist ungefähr dasselbe, was kurz vor der französischen Revolution Losung war und was dann zur französischen Revolution geführt hat.
Run werden wir gegenüber dieser Bereicherung 'nachzuweisen haben, was sie aus der anderen Leite bedeutet.
Ich will nicht wiederholen, was ich schon ausgeführt habe aber daß diese Bereicherung nur auf Kosten der Arbeitskraft vor sich gehen kann, das wird niemand bestreiten.
Das heißt: Schluß mit aller Sozialpolitik!
das heißt allerdings: Bekämpfung jeder Lohnerhöhung, weiterhin Beamtenabbau, wie wir es bei der Eisenbahn gesehen haben, keinerlei Gehaltserhöhung wie es neulich ebenfalls im Ausschuß der Wirtschaftsminister erklärt hat, daß er sich gegen jede weitere Erhöhung der Beamtengehälter wenden werde —, keine Erhöhung der Renten für Kriegsbeschädigte oder Erwerbslose!
Dann wird man zu einer gewaltsamen Anhäufung der Vermögen kommen eben durch die Anreizmethoden, die ich vorhin beim Eisenkonzern gekennzeichnet habe.
Aber ich will doch eine Frage an den Herrn Reichswirtschaftsminister erneuern, die er im Ausschuß nicht beantworten konnte und auch hier wahrscheinlich nicht beantworten kann.
Er soll einmal Auskunft darüber geben, ob wirklich nachgeprüft ist, inwieweit dieKaPitalsanhäufungen in Deutschland schon fortgeschritten sind.
Wir sehen ja bei der Gegenüberstellung der Goldbilanzen, auf denen die Kalkulationen der Regierung und der bürgerlichen Parteien jetzt beruhen, eine sehr seltsame doppelte Buchführung.
Nur einen Fall, der im Ausschuß schon vorgetragen, aber nicht beantwortet wurde, will ich hier wiederholen, das ist die doppelte Buchführung des Textilkonzerns Karstadt.
Dieser Textilkonzern wollte ebenfalls im Auslande eine Anleihe aufnehmen, in Amerika nämlich.
Nun haben Sie auf der einen Seite eine deutsche Goldbilanz und auf der 215 15061Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den S Mai 1925.
(Koenen, Abgeordneter) (.
z anderen Seite den amerikanischen Prospekt über die Besitztitel dieses Konzerns.
Die Gegenüberstellung sieht dann wie folgt aus: Gebäude und Grundstücke des Karstadt-KonzernS machen in der Goldbilanz 7 Millionen Mark aus, im amerikanischen Prospekt aber 95 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was ist nun wahr
Schwindelt man im amerikanischen Prospekt, nun, dann handelt inan im Gegensatz zu dem, was der Herr Wirtschaftsminister sagte, daß man nämlich im internationalen Wirtschaftsverkehr wieder zu einer gewissen Ehrlichkeit, zur Ehrsamkeit des deutschen Kaufmannes zurückkehren müsse.
Ähnlich wie bei dem Posten »Grundstücke und Gebäude« steht es auch bei den anderen Posten aus.
Inventar und Ma schinen: deutsche Bilanz Ost »Millionen also ungefähr Million —, im amerikanische »Prospekt ä Millionen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Warenvorräte: 1 deutsche Bilanz 28P Millionen, amerikanischer Prospekt 60 Millionen!)
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gesamte Aktiven: 1 deutsche Bilanz 48 Millionen, amerikanischer Prospekt 196 Millionen, also das Vierfache!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir fragen jetzt den Herrn Ncichswirtschaftsminister: will er die Grundsätze eines ehrsamen Kaufmannes endlich wieder durchsetzen und will er dafür eintreten, daß in der Internationale die deutschen Kaufleute nicht alle als Schieber und Schwindler dastehen, oder null er nicht lieber in Deutschland nachsehen, ob die GvldE!
bilanzen der Karstadt und Kompagnie richtig sind, und dann soll er nicht bei Karstadt stehen bleiben, sondern alle die verschiedenen Goldbilanzen einmal nachprüfen und feststellen, wo nun der Betrug eigentlich steckt.
Dann werden wir vielleicht dahinterkommen, daß in Deutschland tatsächlich schon viermal so viel Kapital angehäuft ist, als in den Goldbilanzen zum Ausdruck lommt.
Dann verweise ich noch darauf, in welch enormem Umfange Kapital ins Ausland verschoben wurde.
Auch davon betommt inan nichts zu hören, und ich wiederhole, was ich ebenfalls schon hier gesagt habe: im Jahre 1922 erschien eine Statistik des Auslandes, in der stand, daß im Ausland 12 Milliarde »deutsches Kapital uuiergebracht seien, teils investiert in Betrieben, teils in Banken niedergelegt.
Die Erweiterung der Statistik ergab im Jahre 1922 auch das habe ich wiederholt gesagt, ohne daß die Regierung darauf eine Antwort gegeben hat —, daß das deutsche Kapital im Auslande so weit gestiegen war, daß man 1922 mit einer Kapitalflucht aus Deutschland nach dem Anslandc mit 25 Goldmilliarden rechnete, die im Auslande investiert oder in den Banken niedergelegt waren.
Dieses Kapital nach Deutschland zurückzuführen, das aus der deutschen Wirtschaft herausgequetscht ist, das man uns während der Inflation geraubt hat, um jetzt von der »Blutleere« der deutschen Wirtschaft zu reden, davon spricht man nicht mehr.
Es sind ungeheure Inflationsgewinne gemacht worden.
Aber das meiste Kapital ist ins Ausland verschoben.
Das war das Hauptprinzip der Stinnes und Konsorten, und wir haben schon ausführlich dargelegt, wie mit dem aus Deutschland herausgeholten Kavital Herr Stinnes seinen Konzern aufgebaut hat.
Ich kann das jetzt nicht im einzelnen darlegen, da meine Redezeit bald abgelaufen ist.
Wie beispiellos die Gewinste in Deutschland sind und wie groß die Ge chenke an das Privattapital aus den Reserven der Reichskassen und der Reichsbank sich erweisen, zeigt auch der neue Neichsbankabschluß, auf den einzugehen der Reichswirtschaflsminifler im Ausschuß ebenfalls nicht für notwendig hielt.
Der Reingewinn der Reichsbank übersteigt das Stammkapital um 25 Prozent.
Sie haben also mehr als ein Viertel des ganzen Kapitals in einem Jahre Uberschuß gemacht.
Der Gewinn aus Wechseln hat sich mit 200 Millionen gegcn 1912 verdreifacht.
Dreimal soviel Gewinn aus Wechseln als l912 macht die.
Reichsbant in diesem Jahre der Elendsstabilisicrung!
Jetzt wissen die Proleten wenigstens, wo die ans ihren Knochen hcrausgepreßten Mittel stecken.
Im Gegensatz zu den privaten Banke »hat sich der Verwaltungsetat verdoppelt d. h. die Beamten sind wieder kräftig ausgenutzt worden.
Die ungeheuren Profite läßt inan in der Weise verschwinden, daß man von der Forderung an das Reick rund 100 Millionen Mark abschreibt, die eigenen Werte um 60 Millionen zu gering bewertet, Pensionen und Wartegeldverpflichtungen mit 50 Millionen angibt, zweifelhafte Forderungen mit 27 Millionen ansetzt.
Der Rentenbanttreditanstalt sollen gegen 70 Millionen geschenkt werden, und an diversen Reserven waren über oo Millionen, das sind viermal mehr als die larsächlich bezahlte Dividende von 10 Prozent, auf neue Rechnung vorgetragen worden.
sGlocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Koenen, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Koenen lL )
Abgeordneter: Ich komme gleich zum Schluß!
Alles in allein sind tatsächliche Gewinne von mehreren Hundert Millionen durch ungeheuren Zinswucher entstanden, die infolge des privaten Charakters der Reichsbank noch nicht einmal zur Steuerherabsetzung benutzt werden können.
Da klagt alles über den Zinswucher aber air dieser Stelle einmal zuzupacken, wo sich der Zinswucher handgreiflich erweist, wo er nicht von den Juden allein ausgeübt wird, wo es Arier sind, die an dieser Reichsbank mit beteiligt sind, wo wir eine rein arische Regierung haben, die die Reichsbank zu kontrollieren hat, die für diesen Zinswucher die Verantwortung trägt, da hört man tein Wort davon.
Es handelt sich ja um das Reicksbankinstitut.
Zum Schluß möchte ich den Herrn Minister noch fragen, ob er sich nicht endlich einmal was er im Ausschuß ebenfalls unterlassen hat zu den Wirtschaftsverhandlungen äußern will, die jetzt mit Rußland im Gange sind.
Im Ausschuß machte er lediglich eine einzige kurze Andeutung: die Verhandlungen mit Mostau sind noch in der Schwebe.
Irgendwelche Bemerkungen darüber, in welcher Weise jetzt die Beziehungen zu dem Osten ausgebaut werden sollen, hat der Herr Minister nicht gemacht.
Dahingegen setzt sich der deutschnationale Minister was man annageln muß besonders stark für die Wirtschaftsverständigung mit Frankreich ein, also den angeblichen Erbfeind, mit dem man sehr bald unter einen Hut kommen muß.
Es ist also kein Gegensatz mehr vorhanden sie sind sich alle gleich!
Die Arbeiter haben von der Republik unter 1507 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend dm 2.
Mai 1025. iKoeneN.
Abgcvitnctn.)
v Ebert nichts zu hoffen gehabt, sie hätten unter Marr nichts zu hoffen gehabt und haben unter Hindenbnrg nichts zu hoffen.
Der Grundsatz von Ebert war belanntlich »Ruhe, Ordnung und Sicherheit« und Nur die Arbeit kann uns retten«, und Marr hat in seiner Rede auf dem Zentrumsparteitaa erklärt: »Wir verlangen von der Arbeiterschaft Ordnung, Fleiß und Ar beitseifer«.
Hindenbnrg schließlich sagt in seinem Flug blatt: »Kein Aufstand im Innern kann unsere zerrüttete und durch Zwietracht zerklüftete Nation befreien es bedarf langer, ruhiger, friedlicher Arbeit ''.
Ebert, Marr und Hindenbnrg: Jacke wie Hose!
(Heiterkeit.)
Sie sind einig in der Ausbeutung der Arbeiterschaft, und deswegen muß man an die Arbeiterschaft den Appell richten: Es handelt sich nicht um die Staatsform wir werden in dieser Republik gegen die Monarchie kämpfen wir werden aber gegen die Republik und die Monarchie kämpfen, um den Kapitalismus und seine kapitalistische Wirtschaft zn schlagen, um das zn erkämpfen, was die Sozialdemokraten verraten haben.
Kein Wort sprechen sie mehr von sozialistischer BedarfsWirtschaft, weder im Ausschuß noch hier, kein Wort von der Herbeiführung des Sozialismus.
Wir werden als einzige Partei des Sozialismus um so energischer für die Überwindung dieser stagnierenden, krisenhaften Wirtschaft eintreten und die Arbeiterschaft zum letzten 2 Avß gegen diese Wirtschaft aufrufen.
iBcifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (I) O), Abgeordneter: Meine Herren, die große Tat, die Ende 1025 durch die Stabilisierung der Währung geleistet worden ist, kann natürlich gar nicht hoch genug eingeschätzt werden denn sie hat die Voraussetzung dafür gebildet, daß überhaupt eine Wirtschaft im deutschen Reiche wieder getrieben werden kann.
Ohne feste Währung kann keine Wirtschaft getrieben werden.
Was sich aber als eine Überschätzung herausgestellt hat, das ist die Meinung, daß durch die Stabilisierung nun auch schon der Weg zum Gedeihen der deutschen Wirtschaft geebnet war.
Diese Meinung ist nur entstanden, weil die Inflation auch das Augenmaß verdorben hatte.
lSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nachdem wir wieder das richtige Augenmaß bekommen haben, ist auch langsam die Erkenntnis aufgedämmert, in wie schwieriger vage sich unsere gesamte Wirtschaft befindet.
Der Hauptgrund der Schwierigkeit ist selbstverständlich der ungeheure Kapitalverlust, den Deutschland in und nach dein Kriege erlitten hat, und der für die ganze Wirtschaft verhängnisvoll ist, ganz gleichgültig, ob dieses oder jenes Unternehmen oder diese oder jene Einzelperson es zufällig verstanden hat, sich selbst dem Kapitalverluste zu entziehen.
Die Kapitalarmut Deutschlands bringt die hohen Zinssätze, welche die Waren verteuern.
Die Verteuerung der Ware erschwert den Absatz in dem ohnehin kapitalschwach gewordenen Inland und noch mehr im Auslande selbst dann, wenn das Ausland nicht durch Zollmaueru abgesperrt ist.
Die Kavitalarmut zwingt uns andererseits zur Aufnahme von Auslandskrediten, deren Schattenseiten schon genügend erörtert worden sind.
Das Ergebnis von alle- th dem ist die Handelsbilanz mit ihren fast erschreckenden Passivzahlen.
Ich mache darauf aufmerksam und inan kann das gar nicht genug unterstreichen —, daß cs im Jahre 1925 gelungen ist, den Uberschuß der Einfuhr über die Ausfuhr in Deutschland aus ungefähr 700 Millionen Mark zu senken, daß dann im Vorjahre die Passivität BF Milliarden betragen hat, und daß in den ersten drei Monaten des Jahres 1025 sogar eine passive Handelsbilanz in Höhe von Nh Milliarden hervorgetreten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Niemand, meine geehrten Herren, vermag deshalb die kritische Situation unserer Wirtschaft zu bestreiten, und selbst unsere früheren Feinde haben sich gezwungen gesehen, ihr Rechnung zu tragen.
Denn in dem DawesGutachten ist die uns gewährte Schonfrist ausdrücklich damit begründet, daß Deutschland eine Spanne Zeit gewährt werden muß, damit es seine Wirtschaft wieder ordnen und wieder Kraft sammeln kann, um die übernommenen Pflichten erfüllen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Welcher Schluß ist hieraus zu ziehen
Nach meiner Überzeugung doch der, daß wir jetzt die denkbar aktivste Wirtschaftspolitik treiben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen die Bedingungen für die Ausfuhr unserer Erzeugnisse nach dem Ausland verbessern, wieder den Anschluß an den Weltmarkt suchen.
Wir müssen alles aufbieten, um unsere Produktion zu erhöhen und zu verbilligen.
Wir müssen uns von wirtschaftsschädlichen Steuern freimachen, wie überhaupt von Steuersätzen, die aus die Jnflationsverhältnisse zugeschnitten gewesen sind, heute aber unerträglich wirken.
Schließlich müssen wir von den fossilen Resten der Zwangswirtschaft loskommen.
Das alles muß geschehen auf dem Hintergrund einer stetigen und verständigen Gcsamtpolitik, die im In- und Auslande das Vertrauen festigt, daß unser Staat und seine Staatsform vor mutwilligen Erschütterungen bewahrt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Inwieweit dieser Hintergrund im Augenblick vorhanden ist, das ist im Etat des Reichswirtschaftsministeriums nicht zu besprechen.
Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dagegen bin ich leider gezwungen zu sagen, daß meine Partei die notwendige Aktivität der deutschen Wirtschaftspolitik vermißt.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich wende mich zunächst der Außenhandelspolitik zu.
Es ist richtig und bekannt, daß eine aktive Außenhandelspolitik überhaupt erst seit dem IO.
Januar 1925 möglich ist, weil wir bis dahin der handelspolitischen Bindung des Versailler Vertrags unterlegen sind und ohne jede Gegenleistung dem Auslande die einseitige Meistbegünstigung gewähren mußten.
Aber seitdem sind immerhin fast vier Monate verflossen, ohne daß dem Reichstag eine Zolltarifvorlage unterbreitet oder daß vom Reichstag ein wichtiger Handelsvertrag ratifiziert worden ist.
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
2 IV 1508 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1925.
(Meyer sBerlin Abgeordneter.)
Wir wissen nicht, wie sich schließlich das Geschick des (O (4.)
Der spanische Handelsvertrag ist allerdings von der Regierung im Reichstag eingebracht worden.
Doch gerade sein Schicksal ist kennzeichnend für den Mangel an Führung in unserer Wirtschaftspolitik.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber die Bedeutung unseres Handels mit Spanien brauche ich nicht viel Worte zu verlieren.
Spanien, das im Kriege dem Deutschen Reich eine ehrliche Neutralität bewahrt hat, ist für uns nicht nur ein außenpolitisch außerordentlich wichtiger Faktor, sondern auch ein wirtschaftspolitischer Faktor erster Ordnung.
Wir haben bereits vor dem Krieg eine beträchtliche Ausfuhr nach Spanien gehabt.
Es ist dann von Spanien der Valutazuschlag erhoben worden, der plötzlich die Verbindung mit Spanien mit einem Schlage so gut wie brachlegte.
Und deshalb haben es Industrie und Handel ganz außerordentlich begrüßt, als es der Regierung Marx im Vorjahre gelungen ist, den neuen Vertrag abzuschließen und sofort in Kraft zu setzen.
Seit er in Kraft ist, nämlich seit dem 1.
August 1924, hat auch der Handel mit Spanien wieder einen erfreulichen Aufschwung genommen, und es sind noch zahlreiche Ab, schlösse getätigt, die eine weitere günstigste Entwicklung durch die Ratifizierung des Vertrags hätten erhoffen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Spitzenverbände von Industrie und Handel haben samt und sonders, geführt vom Deutschen Industricund Handelstag, immer wieder die schleunige Ratifikation verlangt.
Dabei verkennt niemand, daß der deutsch-spanische Handelsvertrag wesentliche Schwächen hat.
Niemand wird den Beschwerden derjenigen Wirt schaftskreise Verständnis verweigern, die einen Nachteil von ihm befürchten, namentlich den Beschwerden des Weinbaues, und ich bin daher auch im Handelspolitischen Ausschuß gern dafür eingetreten, daß man dem Weinbau gegen die Schädigungen weitgehende Kompensationen gewährt.
Aber nachdem das von der Regierung zugesagt worden ist, ist trotzdem der Handelsvertrag im Ausschuß gefallen, und zwar durch die Stimmen der größten Regierungspartei, der Deutschnationalen Volkspartei, die geschlossen dagegen abgegeben wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Industrie und Handel haben hier die erste Quittung dafür empfangen, daß große und mächtige Teile von ihnen bei den Wahlen des Vorjahrs ihre Stimme und ihre Mittel der Deutschnationalen Volkspartei zugeführt haben lsehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und daß auf diese Weise in der Tat erreicht worden ist, daß der Deutschnationalen Volkspartei zur Macht verhelfen, daß die Mitte geschwächt und daß die Sozialdemokratie, die sogar in der kaiserlichen Zeit eine zuverlässige Stütze der Handelspolitik gewesen ist, in eine scharfe Oppositionsstellung gedrängt wurde.
Die Kreise von Industrie und Handel, die das getan haben, haben den Goetheschen Zauberlehrling noch in den Schatten gestellt.
Der Zauberlehrling hat doch nur die bösen Kräfte herbeigerufen, die Industrie- und Handelskreise aber, von denen ich sprach, haben darüber hinaus auch noch die ihnen hilfreichen lahmgelegt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vertrages gestalten wird.
Ich halte es für gut möglich, daß die Deutschnationale Volkspartei zu der so bewährten Politik des Umfallens oder Halb- und HalbStimmens zurückkehren wird wie bei den Dawes-Gcsetzen und dem deutsch-siamesischen Handelsvertrag.
Aber auch wenn das geschieht, wenn der Handelsvertrag schließlich mit Ach und Krach im Reichstag angenommen werden wird, sind damit noch lange nicht die bösen Folgen aus der Welt geschafft, die schon durch die bisherige Verzögerung eingetreten sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die Beunruhigung von Industrie und Handel, die Stockung des spanischen Geschäfts und, nicht zu vergessen, das Mißtrauen gegen die Autorität der deutschen Unterhändler- (Abgeordneter Dr. Curtius: Herr Kollege Korell hat heute morgen im Haushaltsausschuß gewünscht, daß der spanische Handelsvertrag abgelehnt werden möge!)
—Herr Kollege Korell gehört zu den wenigen Mitgliedern unserer Fraktion, die das wünschen, gerade so wie in Ihrer Fraktion einige das wünschen, Herr Dr. Curtius, z.
B. Ihr Parteiführer Dr. Becker, der in dieser Sache der treueste Bundesgenosse von Herrn Korell ist.
Aber der Unterschied zwischen unseren beiden Fraktionen und der Deutschnationalen Volkspartei —wir haben wohl keine Ursache, diesen Unterschied zu verwischen ist doch der, daß die Deutschnationale Volkspartei geschlossen gegetr den Vertrag gestimmt hat, auch die der Industrie nahestehenden Herren der Dcutschnationalen Volkspartei, während von uns wie ich annehme, auch von Ihrer geschätzten Fraktion —die große Mehrheit für den Vertrag eintritt.
1 'Abgeordneter 1 r.
Curtius: Wir wollen cs hoffen!)
Wo ist denn nun in dieser Sache die Führung der Re gierung
Im Anfange der Beratung des Handelspoli tiscbcn Ausschusses konnte man sogar weiter fragen: Wohin null die Regierung führen
Denn die Herren Vertreter des Reichsaußenministers nnd des Reichswirtschafts Ministers hielten Reden für den Vertrag der Herr Neichsernährungsminister erklärte dagegen, daß er für den Weinban auf die Dauer ruinös und kata strvphal sei.
Nachher ist ja die Regierung wohl etwas geschlossener aufgetreten, aber von Führung keine Spur!
Sie hat es, ohne mit den Wimpern zu zucken, hingenommen, wie von ihren Parteien ein Redner nach dem andern aufstand und den Vertrag bekämpfte, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) sie hat es dann zugelassen, daß der Vertrag km Ausschuß mit den zugeteilten Stimmen von drei Regierungsparteien und mit einem Teil der Stimmen von zwei weiteren Regierungsparteien abgelehnt wurde.
Die Regierung scheint es mit der Verabschiedung des Vertrages auch gar nicht weiter eilig zu haben sonst wäre es gar nicht zu verstehen, daß wir uns heute mit dem Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums und nicht mit dem deutsch-spanischen Handelsvertrag beschäftigen, obwohl der Handelspolitische Ausschuß mit seinen Beratungen viel früher fertig geworden ist als der Haushaltsausschuß mit dem Haushalte des Reichswirtschaftsministeriums, und obwohl der Vertrag mit Spanien viel dringlicher als dieser Teil des Etats ist.
(Lehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
1509 Reichstag.
51.
Sitzung.
(Meyer Berlin, Abgeordneter.)
G) Wie lange denkt denn die Regierung, daß die brennende, Angelegenheit noch in der Schwebe bleiben soll
Wie lange soll die Unruhe in Industrie und Handel und auch im Weinbau noch fortdauern
Wann beabsichtigt die Regierung eine Entscheidung herbeizuführen
Für die weiteren wirtschaftlichen Verhandlungen mit dem Auslande wünschen meine Freunde eine sorgfältige Wahrung der Interessen der verarbeitenden Industrie.
Bci den Verhandlungen mit Frankreich ist mindestens zeitweise der vielleicht nicht grundlose Eindruck entstanden, als würden diese Interessen hinter mächtigeren zurückgesetzt.
Daß zu den Verhandlungen Vertreter der Wirtschaft, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, und zwar als Mitglieder der Delegationen herangezogen werden, halten wir für unbedingt nötig, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ebenso für selbstverständlich, daß bei der Auswahl der Deutsche Industrie- und Handelstag als der Spitzenverband der amtlichen deutschen Handelsvertretung in allgemessener Weise berücksichtigt wird.
Mit der Handelsvertragspolitik hängt eng die Frage des Zolltarifs zusammen.
Es ist für die Wirtschaft unbegreiflich, daß auch diese Frage noch ungelöst ist, da der Zolltarif das selbstverständliche Rüstzeug unserer Unterhändler bei all unseren bisherigen Handelsvertragsverhandlungen hätte sein müssen.
Der Eingeweihte ahnt freilich, daß der Grund für diese merkwürdige Verzögerung die Furcht der Regierung ist, öffentlich das Problem der Agrarzöllc zur Diskussion zu stellen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir unterschätzen die Schwierigkeit des Problems (L) nicht.
Aber gerade deshalb wollen wir, daß es offen diskutiert und nicht hinter verschlossenen Türen verhandelt oder vielleicht ausgehandelt wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich richte an die Regierung die Frage, warum man dem Achtzehner-Ausschuß des Reichswirtschaftsrats, der jetzt die kleine Zolltarifvorlage und das Schema des großen Zolltarifs bearbeitet, nicht die Möglichkeit gibt, auch das Problem der Agrarzölle zu erörtern.
Denn das wäre der Ort, wo eine sachliche Klärung gewisser Punkte möglich wäre.
Selbstverständlich nutzen aber auch die besten Handelsverträge nichts, wenn es uns nicht gelingt, unsere Warenerzeugung zu fördern und unsere Preise zu senken.
Welches Hemmnis bei der Kreditnota hier besteht, ist schon von anderen Rednern ausgeführt worden.
Aber um so größere Bedenken habe ich gerade deshalb gegen den veröffentlichten Entwurf eines Gesetzes über die Deutsche Rentenbankkreditanstalt.
Die Anstalt ist als ein Kreditinstitut für die Landwirtschaft gedacht.
Ich stelle das Kreditbedürfnis der Landwirtschaft nicht in Abrede, und ich bin weit entfernt, die Befriedigung dieses Bedürfnisses irgendwie erschweren zu wollen.
Aber die Befriedigung darf nicht so erfolgen, daß dadurch die Befriedigung des Kreditbedarfs anderer wichtiger Wirtschaftszweige erschwert wird.
Wenn die neue Anstalt mit dem Riesenkapital von 500 Millionen Reichsmark errichtet werden und wenn sie befugt sein 'soll, Schuldverschreibungen in Höhe des Achtfachen dieses Betrags, also bis zu 4 Milliarden, auszugeben und im In- und Ausland abzusetzen, dann wird das eine ganz arge Gefahr für die Kreditversorgnng der Industrie werden, und ich meine, der Herr Reichsden 2.
Mai 1925. wirtschaftsminister hätte auf die Gestaltung dieser (6) Anstalt derart einzuwirken, daß diese Gefahr vermieden wird.
Meine Herren!
Was geschieht aber positiv, um die Produktion zu vermehren und zu verbilligen
Die Antwort ist: Nichts Durchgreifendes.
Der geplante Abbau der das Gewerbe belastenden Steuern ist ganz unzulänglich.
Das bezieht sich namentlich auf die Umsatzsteuer, die im Ausschuß ein Redner sehr richtig als den inneren Zoll, den wir uns aufgeladen haben, charakterisiert hat.
Das bezieht sich auf die Luxussteuer, die man überhaupt beseitigen sollte, weil sie im wesentlichen unsere Qualitätserzeugnisse trifft.
Das bezieht sich auf die Börsenumsatzsteuer, die immer noch das Mehrfache der Vorkriegssätze betragen soll, während heute doch bekanntlich unsere Gesellschaften mehr denn je darauf angewiesen sind, in Deutschland einen Markt zu haben, wo ihnen der Absatz und der Umlauf ihrer Papiere erleichtert ist.
Ganz dasselbe gilt von den Frachtsätzen.
Nach der eigenen Berechnung der Reichsbahn beträgt die durchschnittliche Frachtbelastung einschließlich der Verkehrssteuern gegenüber dem Vorkriegsstand 148 Prozent.
In verschiedenen Tarifklassen ist sie noch viel höher.
Auf diese wichtigen Momente muß der Herr Reichswirtschaftsminister sinne Aufmerksamkeit lenken.
Dagegen bin ich der Meinung, daß seine Warnung vor einer Hochtrcibung des Lohnniveaus sicher gutgemeint ist, daß sie aber in der heutigen Notlage der Industrie ohnehin ihre Unterstützung findet.
Andererseits kommen nur doch nicht darüber hinweg, daß die heutigen Löhne kaum den Lebcnshaltungsindex erreichen, und daß es gerade deshalb notwendig ist, die übrigen Lasten der Industrie ganz erheblick zu vermindern, damit höhere Löhne ohne Beeinträchtigung des Zieles der Senkung der Preise gezahlt werden können.
Im Nahmen der gesamte »Handelspolitik ist in besonderem Maße auf die Stärkung des selbständigen gewerblichen Mittelstandes Bedacht zu nehmen.
Die einzelnen Forderungen meiner Partei hierzu wird nachher einer meiner Freunde noch darlegen.
Aber woraus ich hinzuweisen habe, das ist die Erschütterung, mit der der gewerbliche Mittelstand durch die wirtschaftliche Betätigung des Reichslandbundes bedroht ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Reichslandbund hat mit der Zeit über ganz Deutschland ein engmaschiges Netz von Einkaufs- und Absatzgesellschaften in den verschiedensten Formen ge worfen.
Allein die vom Reichslandbund begründeten Genossenschaften belaufen sich auf nicht weniger als 1272, und dabei sind noch gar nicht die vielen Unterorganisationen der einzelnen Kreislandbundgenossenschaften gerechnet.
Der Zweck aller dieser Organisationen ist nicht nur die Erlangung der Herrschaft über die ganze Ernährungswirtschaft, sondern ist darüber hinaus die Umgehung von Handel und Handwerk bei der Herstellung und dem Vertrieb von allen Produktionsmitteln der Landwirtschaft.
Soweit der Reichslandbund das nicht durch Gesellschaften machen kann, die unmittelbar von ihn, abhängen, macht er es in der Weise, daß er gewisse Gewerbetreibende konzessioniert und andere boykottiert, indem er seinen Mitgliedern auferlegt, nur bei den Konzessionierten Geschäfte zu machen, unter Androhung von Konventionalstrafen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
1510 Reichstag.
51, Sitzung.
0 ) iMcycr lBcrliutz sU'l'vrtuctcr.
t Ich meine doch, daß die Regierung Mittel suchen sollte, dieser Ausschaltung der Gewerbefreiheit einen kräftigen Damm entgegenzusehen, und daß die freien Gewerbetreibenden sich zu der schärfsten Gegenwehr vereinigen müßten.
Als einen Mangel an Aktivität empfinden nur auch die Stockung, die jetzt im Abbau der Zwangswirtschaft eingetreten ist.
Das heute noch geltende Preisrreibereirecht ist eingeführt worden, um die Gefahren ans der Ruhrbesetzung zu bannen.
Die Gefahren sind vorüber.
Im August 1024 haben bereits der Reichswirtschaftsminister und der Reicbsjustizminister eine Prüfung angekündigt, ob und inwieweit auf die noch geltenden Teile der wirtschaftlichen Gesetzgebung verzichtet werden könnte.
In dieser Prüfung aber nimmt man sich ganz erstaunlich viel Teil.
Denn wie wir im Ausschüsse gehört haben, ist man jetzt, also seit dem Sommer vorigen Jahres, glücklich so weit gekommen, daß die Berichte der Länder vollzählig eingegangen sind.
Mit diesem Tempo sind wir nicht einverstanden.
Wer in der Wirtschaft steht, der weiß, daß jene Verordnungen, die Preistreibereiverordnnngen, die Verordnung über die Preisprüfungsstellen, die Preisschilderverordnnng, die Verordnung über den Verkehr mit Misch und Vieh und wie sie alle heißen, diese Verordnungen, von denen ich dahingestellt sein lassen will, inwieweit sie früher von Nutzen waren, heute überlebt sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Heute ist die Ware wieder da.
Es besteht kein Mangel, und heute richten sich die Preise der Ware wieder nach dem alten Gesetz von Nachfrage und Angebot, das unter normalen Verhältnissen durch keinen Zwang verschoben werden kann und darf.
Man kann die Aufrechterhaltung dieser Gesetze auch nicht etwa, wie es manchmal geschieht, damit begründen, daß sie auf den Warenhandcl kaum mehr Anwendung finden.
Im Gegenteil: Gesetze, die nicht angewandt werden, müssen im Interesse der Rechtssicherheit erst recht beseitigt werden, namentlich angesichts des Übermaßes von Gesetzen, mit dem wir gesegnet sind.
Im übrigen üben solche Gesetze ihre Wirkung auf die Wirtschaft auch dann aus, wenn sie nicht angewandt werden.
Schon das Vorhandensein des Preistreibereirechts hat auf das Wirtschaftsleben einen beunruhigen den und lähmenden Einfluß.
Die Wirtschaft ist fick'darüber klar, daß sie mit jeder neuen Teuerungswelle wieder auf Grund der vielen falschen Auffassungen über das Wesen des Marktes und der Preisbildung Verfolgungen zu gewärtige »hat, daß sie also zwar den Gefahren der freien Preisbildung ausgesetzt ist, solange diese Preisbildung zum Nachteil des Handelsstandes ausschlägt, daß sie aber daran gehindert würd, die Deckung erlittener Verluste bei entgegengesetzter Preisentwicklung vorzunehmen.
Zur Versorgung der Wirtschaft ist cs unumgänglich, daß der Handel die Risiken der Zukunft auf sich nimmt, und daß ihm deshalb in gleicher Weise die Wirkungen der günstigen und der ungünstigen Risiken zuteil werden.
Solange aber dem Handelsstand eine Tätigkeit auf lange Sicht unmöglich gemacht oder erschwert wird, ist die Gefahr einer unregelmäßigen Preisbildung und die Gefahr von Krisen vorhanden, die sich weithin lind unübersichtlich auswirken.
Dazu kommt, daß es nicht einmal richtig ist, daß das Preistreibercirccht angewandt wird.
Ich erinnere an die kleinlichen Verfolgungen des Einzelhandels wegen Sonnabend den 2.
Mai 1925.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften über die 44 Preisauszeichnung.
Daß das ganz besonders in diesen kreisen die größte Empörung hervorruft, ist wahrlich nicht zu verwundern denn der Einzelhandel, dein die lllriegsgesttzgebnng vielfach den Zwang auferlegt bat, seine Ware zu verschleudern und seine Substanz loszuwerden, kann hellte wirklich verlangen, daß man ihn endlich einmal in Ruhe läßt.
Das zweite große Anwendungsgebiet des Preistreibereirccbts ist heute der Zinswucher.
Auch da steht fest, daß die vielen Ver fahren wegen Zinswuchers fast ausnahmslos zu nichts geführt haben, weil sich schließlich gewöhnlich herausgestellt hat, daß die angeblich Bewucherten enttäuschte Spekulanten waren, die sich darüber beschwert fühlen, daß es nicht mehr so geht wie in der schönen Inflationszeit, wo man bei der Bank einen Kredit aufnehmen, damit spekulieren und nachher den Kredit entwertet zurückzahlen konnte die sich darüber beschwert suhlen, daß es heute keine Spekulationsgewinne mehr gibt, daß aber die Bank andererseits die hoben Zinssätze verlangt.
Natürlich soll damit nicht gesagt werden, daß es keinen Zinswucher gibt, und noch weniger, daß er straffrei bleiben soll.
Zur Bestrafung von Zinswucher genügen aber wieder die Bestimmungen des Strafgesetzbuches, wonach jede Überschreitung der üblichen Zinssätze dann zu ahnden ist, wenn sie unter Ausbeutung der Notlage, der Unerfahrenheit oder des Leichtsinns erfolgt.
Schließlich tritt hinzu, daß die genannten Verordnungen eine Iülle unproduktiver Arbeit und Kosten verursachen, daß sie ein Heer von Beamten und Sach verständigen notwendig machen, daß Polizeibehörden, Staatsanwaltschaften, Gerichte, Handels- und Handwerkskammern damit befaßt sind.
Und was kommt bei der ganzen Geschichte heraus
Ungefähr dasselbe, was bei den nun ja endlich begrabenen Wuchcrgerichten hnausgetomnien ist, die im ganzen in kaum zwei pro Mille der ihnen unterbreiteten Iälle auf Untersagung des Handelsbetriebs zu entscheiden vermocht haben) Desbalb gibt es hier nur eine befriedigende Lösung.
Diese Lösung ist die glatte und uneingeschränkte Aufhebung der überlebten Verordnungen und der gleichzeitigen Einstellung der ihretwegen noch schwebenden Verfahren.
Wegen der passiven Haltung der Reichsregiernng ist nichts übriggeblieben, als daß man selbst zu der Ausarbeitung eines solchen Gesetzentwurfes schritt.
Ich habe bei dein Entwurf, den ich verfaßt habe, zu meiner Befriedigung die Unterstützung der Mehrbeir des Ausschusses gefunden.
Ich nehme an, daß auch dieses Haus dem Entwurf seine Zustimmung geben wird.
Die Zustimmung schließt natürlich nicht ein, daß man etwa endgültig und unbedingt auf eine Prüfung der Preisbewegung verzichten will »der daß man gar verzichten will auf ein Einschreiten gegen übertriebene Preissteigerung.
Davon kann keine Rede sein.
Wir wünschen nur, daß das ans vernünftige und richtige Weise geschieht.
Wir sind insbesondere gar nicht gegen eine entschiedene Anwendung der Kartellvervrdnnng, die gerade in der Beziehung weitgehende Möglichkeiten gibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von der sozialdemokratischen Iraktio »ist uns henkt ein Ll »trag vorgelegt worden, der eine Verschärfung der kartellrechtlichen Bestimmungen erstrebt.
Der An trag bat uns im Ausschuß nicht vorgelegen.
Bei der großen Bedeutung des Antrags nehme ich an, daß auch Reichstag.
Vl.
Sitzung.
lMeye Berlins, Abgeordneter j M die Antragsteller die Notwendigkeit einsehen lverdcn, den Antrag noch einmal sorgfältig in seiner Tragweite, auch hinsichtlich der Einzelheiten, zu prüfen.
Ich beantrage deshalb, den Antrag es ist eine Entschliesinng, die vorgeschlagen wird dein Volkswirtschaftlicken Ausschuß zu überweisen.
Meine Damen und Herren!
Nu »habe icb so viel vom Abba »!
gesprochen, daß Die mir das Bedürfnis nachfühlen werden, auch einlnal vom Ausbau zu sprechen.
Da ist nur leider die Dache die, daß gerade da, wo ich einen Ausbau will, die Regierung eine »Abbau wünscht.
Und zwar handelt es sich um das Kapitel 0, in dein Die unter der Überschrift Reichswirtschastsgcricht- die Worte finden« künftig wegfallend-.
Damit sind wir nicht ohne weiteres einverstanden.
Wir sind der Ansicht, daß zwar die Vcrwaltuiigsgesetze abgebaut werden sollen, daß aber die Verwaltnngsreclüspslege des Ausbaus bedarf.
Dehr richtig!
lints.)
Die Verwaltungsgericlüspslege ist seit dem Kriege außerordentlich zurückgegangen, wahrend in und »ach dem Kriege die unkonirolliertcn Eingriffe des Dtaates in die privaten Rechte des Bürgers immer mehr zuge nommen haben.
Nun steht zwar im Artikel 107 der Reichsvcrfassnng, daß im Reich und in den Rindern nach Maßgabe der Geseke Vcrwaltnngsgerichte bestehen solle ».
Die hier verheißene Errichtung des Reichsvcrwaliungsgcrichtcs ist jedoch bisher nicht erfolgt.
Das einzige Entgegenkommen auf dem Gebiete des Vcrivaltungsrcchtsschntzes ist die Gründung des ReichswirtschaftsgerichtS gewesen.
Ich glaube, es herrscht weitgehende Übereinstimmung darin, daß das Reichswirtlist schaftsgericht sich durchaus bewährt hat und auch später als Kartellgericht seine guten Dienste geleistet hat.
Aber statt es weiter auszubauen, statt es zu entwickeln, hat man das Reichswirtschaftsgericht vernachlässigt, hat seine Inständigkeiten, anstatt sie zu vermehren, vertümmern lassen, hat sogar seinen Richtern die Garantie richterlicher Unabhängigkeit versagt, so sehr gerade in den Materien des NeichSwirtsibaftsgerichts ich erinnere nur ail die ungeheure Wichtigkeit der Kartellsachen die volle richterliche Unabhängigkeit eine unbedingte Voraussetzung für das Ansehen und das Vertrauen ist, das diese Behörde zu genießen hat.
(Sehr wahr!
links.
l Jetzt geht man sogar daran, das Reichswirtschaslsge richt abzuschaffen.
Wirtschaft und Dtaat haben aber ein dringendes Interesse daran, daß der Nechtsschnk durch das Reichswirtschaftsgericht so lange erhalten bleibt, bis eine andere Form des Rechtsschutzes an seine Dtelle gesetzt wird.
Natürlich würde das am besten durch die Überführung des Reichswirtschaftsgei iclsts auf das nach Artikel 107 der Reichsverfassung zu schaffende Reichsverwaltungsgericht geschehen.
Indessen, es pfeifen ja die Dpatzen von den Dächern, daß föde ialistische Tendenzen hier wieder einmal so stark sind, daß die Errichtung des Reichsverwaltungsgerichts in absehbarer Zeit ausgeschlossen ist.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demotraten.)
Meine Herren!
Wir denken nicht daran, uns mit dieser beschämenden Tatsache abzufinden.
Um aber den ersatzlosen Wegfall des Neichswirtschaftsgerichts zu verhindern, verlangen wir zunächst lind wir haben uns mit allen übrigen Fraktionen ans einen dahinDvnnabciid den 2.
Mai 1025.
11511 gehenden Antrag geeinigt die Eingliederung des G, Neichswirtschaftsgerichts in das Reichsgericht auf dem Wege der Dchaffung eines oder mehrerer wirtschaftlicher Senate beim Reichsgericht.
Ich bitte Sie, auch diesem Antrag zuzustimmen.
Meine Herren!
Aus dem ungeheuren Komplex wirtschaftlicher Fragen habe ich nur wenige zu erörtern vermocht.
Ich glaube immerhin bewiesen zu haben, wie uolwcndig für uns heule eine aktive Wirtschaftspolitik ist, und wie weit wir leider von einer solchen aktiven Wirtschaftspolitik entfernt sind.
(Dehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir verlange »aufs endschiedenste mehr Aktivität, und wir versprechen der Regierung, daß wir sie bei allen Dchritten zum Dchntze der Wirtschaft unterstützen werden, unabhängig davon, wie wir zu ihrer parteimäßigen Zusammensetzung oder etwa zu ihrer Gesamtpolitik steifen.
Denn wirtschaftliche Fragen dürfen nur nach sachlichen Gesichtspunkten erledigt werden.
lDehr richtig!
bei den Deutsche »Demokraten und in der Mitte.)
Meine Herren!
Die Atempause, die das DawesGcsetz der deutschen Wirtschaft bewilligt, ist sehr kurz.
Regierung, Reichstag und Wirtschaft müssen sich bewußt sein, daß von der intensiven Ausnutzung dieser Pause Wohl und Wehe der deutschen Wirtschaft und damit auch der deutschen Zukunft abhängt.
« Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz (Berlins.
Ost Drewitz (Berlin) MV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Bei dein großen Interesse, das an einem Dvnnabend in diesem Hanse vorhanden ist, habe ich nicht die Absicht, meine Redezeit voll in Anspruch zu nehmen, sondern möchte in ganz kurzen Worten die Dtellung meiner Fraktion zu dem vorliegenden Etat zum Ausdruck bringen.
Auch wir sind mit dem Rcichswirtschaftsminister darin einig, daß die Hebung der Produktion unbedingt die erste Aufgabe sein muß, der wir uns zu unterziehen haben.
Nur i »den Wegen, die eingeschlagen werden sollen, sind wir nicht einig.
Ich habe weder im Ausschuß noch hier im Plenum wirklich grundsätzliche Hilfsmittel vortragen hören, mit denen man unsere Wirtschaft so gestalten kann, daß wir in Deutschland behaupten können, wieder lebensfähig zu sein.
Vor allen Dingen vermissen wir, daß immer noch nicht Klarheit darüber geschaffen worden ist, welchen Zolltarif wir in Deutschland einführen wollen.
Dolange wir uns in Ungewißheit darüber befinden, welche Zölle erhoben werden sollen, wird cs für die Wirtschaft sehr schwer sein, sich richtig einzustellen.
Wenn heute aber mehrere Redner der Freude darüber Ausdruck gegeben haben, daß jetzt wieder eine stabile Währung bei »ns vorhanden ist, so hätten sie sich doch fragen müssen, was zum Verfall der Währung geführt hat.
Alle Redner sind sich darin einig, daß wir in Deutschland Qualitätsarbeit brauchen, um überhaupt vorwärts zu kommen.
Ja, meine Damen und Herren, haben wir in Deutschland in dieser Beziehung nicht sehr gesündigt
Früher hat man immer gesagt: wir brauchen die Zentralisierung der Wirt15121Reichstag.
51.
Sitzung.
(Drewitz Berlin, Abgeordneter.)
G) schuft, wir brauchen die Massenfabrikation, um überhaupt konkurrieren zu können.
Heute erkennt man, daß wir uns, nachdem wir wehrlos gemacht worden sind, den Weltmarkt nur wiedererobern können, wenn wir Qualitätsarbeit auf den Markt werfen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Dann muß man aber auch denjenigen Kreisen, die bisher Qualitätsarbeit geleistet haben, die Möglichkeit geben, ihre Qualitätsarbeit an den Mann zu bringen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dazu gehört, daß bei der Vergebung von öffentlichen Arbeiten derjenige den Zuschlag erhält, der Qualitätsarbeit leistet.
« Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Neichsvcrwaltungen haben den Grundsatz, daß derjenige den Zuschlag bekommen soll, der Qualitätsarbeit leistet, bis heute nicht vertreten.
Auf unsere Anfragen bei der Post, beim Reichswirtschaftsministerium, beim Reichsfinanzministerium bezüglich der Vergebung öffentlicher Arbeiten erhielten wir stets die Antwort: die Regierung ist gezwungen, diese Arbeiten in eigenen Regiebetrieben gassichren zu lassen oder dem Billigsten den Zuschlag zu geben, und zwar aus Sparsamkeitsrücksichten.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Mit diesen und anderen schönen Redensarten können wir uns nicht abspeisen lassen.
Ich habe hier und im Ausschuß eine grundlegende Änderung unserer Wirtschaftspolitik vermißt.
Wer heute mit offenen Augen durch das Leben geht, sieht, daß die Gewerbefreiheit starke Auswüchse zeitigt, so daß man sich ängstlich die Frage vorlegen muß: wohin soll das überhaupt noch führen
Ich habe mich vorhin darüber gefreut, daß der Herr Kollege Meyer (Berlin) die Auswüchse des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens kritisiert hat.
Er hätte aber auch die Auswüchse in den anderen Wirtschaftszweigen anführen müssen.
Herr Kollege Meyer (Berlin) hat darauf hingewiesen, daß der Reichslandbund heute mit seinen wirtschaftlichen Selbsthilfeorganisationen den gewerblichen Mittelstand ausschalte.
Jedem, der im gewerblichen Leben steht, ist die lendenlahme Erklärung des Reichslandbundes bekannt, daß er damit gar nichts zu tun habe.
Diese Erklärung schafft die Tatsache nicht aus der Welt, daß man jetzt auf Umwegen, indem man Personen vorschiebt, diese wirtschaftlichen Mlbsthilfebestrebungen immer weiter ausbaut.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Landwirtschaft.
muß sich darüber im klaren sein, daß sie, wenn sie diesen Weg weiter verfolgt, eines schönen Tages selber die Zeche zu bezahlen hat.
Denn der gewerbliche Mittelstand in der Stadt war bisher das Bollwerk gegen diejenigen Elemente, die dem Privatbesitz zu Leibe gehen wollten.
Genau so wie in der Landwirtschaft liegt es in den industriellen Betrieben.
Die industriellen Werke gehen heute dazu über, die Lebensmittelverteilung selbst in die Hand zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich habe vor mir eine Beschwerde des deutschen Einzelhandels über verschiedene industrielle Werke, von denen!
Sonnabend den 2.
Mai 102.
5. ich nur die Aktiengesellschaft Mansfeld in Eisleben g ', nenne, die sicherlich nach den Namen, die in der Beschwerde angeführt werden, den Kreisen des Herrn Kollegen Meyer (Berlin) sehr nahesteht.
Dieses Werk erklärt rundweg: wir denken gar nicht daran, die Aus schaltung des gewerblichen Mittelstandes zu unterbinden, sondern es liegt im Interesse unserer Arbeiter, daß die Lebensmittelverkaufsstellen noch erweitert werden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftliche »Verewigung.)
Hinzukommt, daß dieses Werk aus Mitteln der produktiven Erwerbslosenfürsorge Darlehen vom Reich bekommen hat und damit dem gewerblichen Mittelstand Konkurrenz macht.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlicbeu Vereinigung.)
Der lendenlahme Bescheid des Rcichswirkschaftsministcriums befriedigt uns überhaupt nicht.
Nun kommt aber das Tollste.
Die Beamten des Landcsfinanzamts sind die geschäftsführenden Leiter des Beamten-Konsumvereins, und sie benutzen ihre amtliche Eigenschaft, um die Bücher der Gewerbetreibenden daraufhin zu kontrollieren, woher sie ihre Waren beziehen.
Hier wird also auf unehrlichste Art und Weise dem gewerblichen Mittelstand das Leben schwer gemacht.
(Entrüstete Rufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Hört!
Hört!)
Wir brauchen aber gar nicht so weit zu gehen.
Genau dasselbe sehen wir heute bei der Beamtenschaft.
Wir sind die Letzten, die der Beamtenschaft nicht ein auskömmliches Dasein wünschten.
Aber wenn die Beaiu- (G tenschaft glaubt, sich heute mit Beamtenkonsumvereinen und Wirtschaftsorganisationen ihre Lebenshaltung zu verbilligen, so vergißt sic ganz, daß sic mit der Aus schaltung des gewerblichen Mittelstandes die Steuerkraft des Staates unterhöhlt, und daß dann der Zeit Punkt kommt, wie wir es schon in dcr Zeit der Infla tivn erlebt haben, daß das Reich nicht die Steuern bekommt, die es braucht, um seine Beamten bezahlen zu können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Bayerischen Volkspartei.)
Was nützen uns alle Sympathien, die uns die Re gierung hier zum Ausdruck bringt!
Mit Sympathien ist uns nicht geholfen.
In den Ministerien muß in erster Linie aufgeräumt werden.
Ich hatte gestern zum Beispiel das Vergnügen, Herr Kollege Meyer, da können Sie wirklich einwirken im preußischen Handelsministerium zu sein.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Der preußische Handelsminister ist doch Ihr Parteifreund!
Dort begrüßte mich ein Schild, wonach man alle Waren dort kaufen kann, also nicht nur Kognak, Kleidungsgegenstände usw.
Im Wohlsahrtsministerium ist es genau so, ebenso bei der Post.
Überall wird der schwunghafteste Handel getrieben und dem gewerblichen Mittelstand Konkurrenz gemacht.
Wenn wir heute zu der Überzeugung kommen, daß die Auswüchse der Gewerbefreiheit nicht mehr geduldet werden können, dann hätte ich eigentlich vom Reichswirtschaftsministcr erwartet, daß er sich endlich einmal 1513 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1925.
(Drewitz (Berlins, Abgeordneter.)
(-) dazu bequemt, an eine grundlegende Abänderung der Gewerbeordnung heranzugehen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn wir kommen nicht darum herum, und gerade jetzt bei der Etatsberatung wäre es angebracht gewesen, sich darüber eingehend zu äußern.
Wenn die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland so weitergeht, haben wir die längste Zeit einen gewerblichen Mittelstand gehabt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will dabei nicht etwa mittelalterlichen Zuständen das Wort reden.
Aber wer heute mit klarem Blick unsere wirtschaftliche Entwicklung betrachtet, der wird mir recht geben, daß diese Auswüchse der Gewerbefreiheit beseitigt werden müssen, wenn nicht nur der Mittelstand, sondern mit ihm auch der Staat selbst zugrunde gehen soll.
Darüber sollte man sich doch im klaren sein: fallen die Mittelschichten, so fällt damit der beste Steuerzahler des Staates!
(Wiederholte Zustimmung.)
Über die einzelnen Tagessragen, die heute in den Kreisen des gewerblichen Mittelstandes am brennendsten sind, haben sich die verschiedenen Kollegen schon geäußert.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß eine Hebung der Produktion und eine Belebung der Wirtschaft erst dann möglich sein wird, wenn erstens die steuerliche Überlastung der Wirtschaft aufhört, wenn man also die Steuern wieder so gestaltet, daß sie auf Grund des wirklichen Einkommens gezahlt werden.
Wir vermissen heute immer noch, daß die schädlichen Sondersteuern ''für den gewerblichen Mittelstand nicht aufgehoben sind.
Dabei sind sich doch alle Parteien darüber einig, daß die Luxussteuer eine ganz unangebrachte Steuer ist, und man fragt sich verwundert, warum sie nicht aufgehoben wird.
Wir haben uns erlaubt, einen dahinzielenden Antrag hier einzubringen, und wir hoffen, daß er bei der Einmütigkeit der Parteien in dieser Frage mit großer Mehrheit angenommen werden wird, noch dazu, da die Erträgnisse aus dieser Luxussteuer so gering sind.
Wir Vertreter des Gewerbes verlangen weiter, daß der gewerbliche Mittelstand bei der Beratung der Handelsverträge und bei der Vorbereitung des Zolltarifs gehört wird.
Man kann die Handelsverträge nicht immer nur vom Gesichtspunkt der Industrie aus, auch nicht nur von dem der Landwirtschaft aus, wie es beim Spanischen Handelsvertrag geschehen ist, betrachten, sondern wir müssen uns darüber im klaren sein, daß wir auf die Interessen der Gesamtwirtschaft Rücksicht zu nehmen haben.
Man darf auch nicht Handelsverträge abschließen, durch die man einen kleinen Kreis der Wirtschaft Vorteile verschafft, im übrigen aber andere bodenständige Teile der Wirtschaft entwurzelt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Um 50 000 Industriearbeiter zu beschäftigen, darf man nicht 100 000 bodenständige Elemente brotlos machen.

Das ist keine gesunde Wirtschaftspolitik.
Wir brauchen im Gegenteil in Deutschland das bodenständige Element, (sehr richtig!
in der Mitte) j Reichstag 1925.
51.
Sitzung.
und wenn dem Gedanken der Qualitätsarbeit Rechnung (6) getragen würde, und wenn wir betonen würden: wir wollen uns weniger aus Massenfabrikation als auf Qualitätsarbeit einstellen, dann schaffen wir wieder bodenständige Elemente, denn Qualitätsarbeit wird in erster Linie in Handwerkskreisen geleistet.
Wie gesagt: wir vermissen die Maßnahmen, um eine derartige Qualitätsarbeit zu fördern.
Die vorliegenden Steuergesetze befriedigen bei weitem nicht die Wünsche, die der gewerbliche Mittelstand an die neuen Steuergesetze gestellt hat.
Wir wollen hoffen, daß man bei der Beratung der Steuergesetze Verbesserungsanträge bringt, die der einseitigen steuerlichen Belastung des Mittelstandes ein Ende machen.
Ich will hier nicht etwa den Eindruck erwecken, als ob wir aus dem gewerblichen Mittelstand nicht dem Staat geben wollten, was des Staates ist.
Aber über die Leistungsfähigkeit hinaus hört jede Opferfreudigkeit auf sonst würde man seine eigene Existenz zugrunde richten.
Mit großem Befremden habe ich im Ausschuß hören müssen, daß man die alte Forderung des Handwerks auf Schaffung einer selbständigen Stelle im Reichswirtschaftsministerium recht wenig glimpflich behandelt hat.
Im Ergänzungsetat soll nun diese Frage geklärt werden.
Ich möchte hier einen Wunsch zum Ausdruck bringen.
Wir von unserer Fraktion sind uns darüber klar, daß wir heute als Mittelständler erst dann in der Wirtschaft berücksichtigt werden, wenn wir eine lückenlose Pflichtorganisation haben, und die wünschen wir nicht nur für das Handwerk, sondern für den gesamten gewerblichen Mittelstand.
Wir können heute keine ungezügelte freie Wirtschaft mehr gebrauchen sondern anStelle des sogenannten Manchester- (v) tums brauchen wir die organisierte Wirtschaft, und da wir die Gewerbetreibenden nicht aus freien Stücken zu einer Organisation bekommen, müssen wir das Ziel durch eine Pflichtorganisation erreichen.
Eine solche zu schaffen wäre eine dankbare Aufgabe für den Herrn Reichswirtschaftsminister.
Don Herrn Kollegen Esser ist beantragt worden, daß die vorliegenden Anträge des Volkswirtschaftlichen Ausschusses hier miterörtert werden.
Ich will nur einen!
Antrag herausgreifen, der im Volkswirtschaftlichen!
Ausschuß behandelt worden ist und dessen Ablehnung!
zur Aufstellung von unzutreffenden Behauptungen ge!
führt hat.
Ich meine den Antrag 25: Die Reichsregierung zu ersuchen: auf die Regierungen der Länder dahin einzuwirken, daß bei dem Vollzug von Freiheitsstrafen die Strafgefangenen keine Handwerkslehre erhalten.
Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß meine Fraktion diesem Antrag zustimmt.
An dem Tage der Abstimmung im Volkswirtschaftlichen Ausschuß hatten wir aber das Unglück, daß ein Mitglied unserer Fraktion drei Ausschüssen angehören mußte.
Er wurde abgelöst, und der Kollege, der ihn ablöste, war gar nicht im Bilde und hat infolgedessen verkehrt gestimmt.
Er hat aber nachher dem Vorsitzenden des Ausschusses sofort erklärt, daß es sich nur um einen Irrtum von ihm gehandelt habe.
Dieser Tatbestand hat nun dazu geführt, daß eine Fraktion des Hauses die Sache agitatorisch ausgeschlachtet und es so hingestellt hat, als ob wir Gegner des Antrags gewesen seien.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
216 1514 Reichstag.
51.
Sitzung.
(Drewitz IBerlin Abgeordneter.)
() Ich habe Sie gar nicht gemeint, Herr Kollege Diener ich habe die deutschnationale Fraktion nicht gemeint!
Ich meine hier die Deutsche Volkspartei, wo der Kollege Findeisen die Angelegenheit agitatorisch ausgenutzt hat.
Es kann sich doch jeder Kollege einmal bei der Abstimmung irren, wenn er plötzlich in einen neuen Ausschuß hineinkommt.
Wir halten es für eine Selbstverständlichkeit, daß man jemand, der mit Zuchthaus oder Gefängnis bestraft ist, nicht ein Handwerk erlernen läßt (Zuruf von den Sozialdemokraten: Nanu!)
und ihm dann sagt: du hast das Patent als Handwerks geselle.
Kein Stand, in dem eine mehrjährige Lehrzeit notwendig ist ich denke z.
B. an die Bankbeamten —, wird es sich gefallen lassen, daß in seine Reihen solche Leute aufgenommen werden, die Verbrechen begangen haben, deretwegen sie drei Jahre haben sitzen müssen.
Dagegen wehren wir uns mit Recht.
Wenn heute ein Gewerbetreibender wegen Übertretung der Preistreibereiverordnung das zweite Mal bestraft wird, so wird ihm sogar auf Grund der Preistreiberei- und Wucherverordnung untersagt, als Angestellter tätig zu sein, also für ein nach unserer Ansicht geringfügiges Vergehen, während Sie denjenigen, der ein schweres Verbrechen begangen hat, ein Handwerk erlernen lassen wollen.
Es ist also paradox, wenn man diesen Antrag ablehnen würde.
Meine Damen und Herren!
Über die Wuchergesetzgebung will ich heute nicht viel reden.
Mit der Sympathie, die der Reichswirtschastsminister im Ausschuß unseren Anträgen ausgesprochen hat, ist uns allerdings auch nicht geholfen, sondern wir wollen Taten sehen.
(
Wenn man heute lesen muh, daß vor 14 Tagen ein Gewerbetreibender wegen 40 Goldpfennige zu 6 Wochen Gefängnis verurteilt worden ist, muß man sich doch fragen, wie so etwas in einem Rechtsstaate möglich ist.
Jetzt, wo man einsieht, daß die Wuchergesetzgebung ver kehrt war, daß es damals in Wirklichkeit keine Preistrei berei war, sondern nur der Verfall der Währung, verurteilt man noch immer fest darauf los auf Grund dieser verkehrten Gesetzgebung.
Wenn man alle Kreise der Bevölkerung in staatsbejahendem Sinne erziehen will, dann muß man endlich einmal die Ausnahmegesetzgebung beerdigen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon zum Ausdruck gebracht, daß wir gewünscht hätten, wenn der Reichswirtschaftsminister von sich heraus, sei es bei der Konzernbildung, sei es bei der Überspannung des Genossenschaftswesens der wirtschaftlichen Entwicklung Rechnung getragen und uns klipp und klar gesagt hatte, daß er all diese Auswüchse der Gewerbefreiheit beseitigen will.
Daran kommen wir nicht vorbei.
Jeder Wirtschaftskreis muß doch leben, und der Selbsterhaltungstrieb darf nicht so weit gehen, daß ein Stand den anderen zu unterdrücken versucht.
Sie müssen gegenseitig Rücksicht walten lassen.
Wie heute das Genossenschaftswesen mißbraucht wird, spottet jeder Beschreibung.
Um zum Beispiel bei den Beamtenwirtschaftsorganisationen zu bleiben, so ist bekantlich den Beamten untersagt, neben ihrer Beamtentätigkeit sich wirtschaftlich zu betätigen.
Wenn sich ein Beamter politisch unliebsam bemerkbar gemacht hat, dann wird von diesem Mittel Gebrauch gemacht.
Ich weiß Fälle, in denen Leute aus kommunalen Diensten einfach entlassen wurden, wenn sie sich wirtschaftlich beSonnabend den 2.
Mai 1925. tätigten, wenn sie politische Gegner des Magistrats (O waren.
Wir sehen aber nicht, daß diesem Grundsatz im allgemeinen Rechnung getragen wird.
Wenn nun vom Reichswirtschaftsministerium und Finanzministerium gesagt wird ich habe hier einige solche Antworten —, man könne den Beamten das nicht untersagen, denn sie seien da ehrenamtlich tätig, so kann ich diesen Einwand nicht gelten lassen.
Warum verlangen wir denn, daß die Sache unterbunden wird
Es gibt genug Fälle, wo die Beamten in ihrer Dienstzeit die Geschäfte ihrer Wirtschaftsorganisation besorgt haben.
Ich habe selbst auf dem Finanzamt in Berlin erlebt, daß die Steuerzensiten nicht vorgelassen werden konnten, weil sich die Herren Beamten als Leiter ihrer Wirtschaftsorganisation darüber unterhielten, wie sie die eingekauften Waren absetzen könnten.
Alle Sympathie, deren man uns versichert hat, die Erklärung, man habe Schritte unternommen, wonach solche Zu stände unterbunden werden sollen, nützen uns nichts, wenn nicht ein für allemal mit dieser Wirtschafts Politik Schluß gemacht wird.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß in allerkürzester Frist die Reichsregierung notgedrungen die Gewerbeordnung grundsätzlich ändern muß.
Wir müssen das Einzelindividuum schützen.
Wir sind in der wirtschaftlichen Entwicklung heute so weit, daß einige Wenige sich die Produktionsmittel aneignen.
Wenn wir nicht mit der wirtschaftlichen Freiheit der einzelnen Staatsbürger Schiffbruch erleiden wollen, dann hat der Staat die Verpflichtung, die Auswüchse der Gewerbefreiheit zu beseitigen.
Das kann aber nur durch eine grundsätzliche Änderung der Gewerbeordnung geschehen.
Wir bedauern daher, daß derartige Anfänge nicht gemacht worden sind.
Wir bedauern ferner, daß auch der For- (v) derung des Handwerks, ein Handwerksgesetz zu erlassen, bis heute noch nicht Rechnung getragen ist.
Angeblich soll ja nun nach dem 15.
Mai die Gesetzesvorlage kommen.
Ich möchte aber heute schon sagen: das, was Nur über den Inhalt dieses Gesetzes erfahren haben, befriedigt bei weitem nicht die Wünsche des selbständigen Gewerbes.
Wir erwarten infolgedessen bei der Einmütigkeit in Mittelstandsfragen in diesem Hause, daß Sie, wenn wir Abänderungsanträge stellen und unsere Wünsche hier zum Ausdruck bringen, uns Ihre Unterstützung leihen, damit endlich einmal im demokratischen Staat auch das gleiche Recht für den Mittelstand Wahr heit wird.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (UV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Während es in der Zeit vor dem Kriege die Aufgabe der deutschen Wirtschaft war, sich selbst und das deutsche Volk zu erhalten und für Kriscnzeiten Reserven anzusammeln, hat die deutsche Wirtschaft von heute eine weitere sehr schwere Aufgabe dazubekommen, nämlich außer den eigenen Kriegsschäden auch noch ganz gewaltige Reparationsleistungen an die sogenannten Siegerstaaten zu erarbeiten, und das auf einer räumlich und an Produktionsmitteln verringerten Wirtschaftsbasis und in einer weltwirtschaftlichen Umgebung, in der man, von einigen rühmlichen Ausnahmen abgesehen, in der Wiederauferstehung der deutschen Wirtschaft in erster Linie die Neu1515 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1925.
(Ranch Münchens Abgeordneter.)
c. H etablierung eines Konkurrenten und viel zu wenig die eines Verbrauchers auf dem Weltmarkt erblickt.
Meine Damen und Herren!
Angesichts dieser Situation bedarf es eines stahlharten Existenzwillens aller deutschen Wirtschaftskrise und ihres harmonischen Zusammenwirkens bedarf es der Entfesselung aller guten Kräfte und der Befreiung ihrer Schaffens kraft von übertriebener behördlicher Bevormundung.
Heute in unserer Zwangslage zu wirtschaftlichen Höchstleistungen mehr als je!
Damit soll und will aber nicht gesagt sein, daß die Organe der öffentlichen Verwaltung und der Gesetzgebung sich auf eine rein negative Rolle beschränken und nicht auch positiv in die Gestaltung der Wirtschaft eingreifen sollen.
Zeder organische Prozeß, auch der der Wirtschaft, vollzieht sich unter Reibungen und sondert dabei Schlacken ab.
Aufgabe der Gesetzgebung ist es, daraus erwachsende Schäden für die Gesamtheit zu verhüten.
Nicht aber kann es Aufgabe der Gesetzgebung sein, an Stelle der naturgegebenen Gesetze der Wirtschaft etwa sich selber setzen zu wollen.
Das Experiment der Zwangswirtschaft, der Führung der.
Wirtschaft nach behördlichen Normen, ist an der eigenen Unnatur gescheitert.
Ich schließe mich deshalb dem Wunsch verschiedener Vorredner, daß auch die Reste der Zwangswirtschaft im Interesse einer natürlichen Entfaltung deutscher Wirtschaftskraft verschwinden mögen, voll und ganz an.
Es gibt aber keine wirtschaftliche Freiheit ohne Respektierung von Grenzen, jener Grenzen, an denen die Schädigung des Allgemeinwohls durch den übersteigerten Egoismus der Person, der Gruppe oder des Standes beginnt.
Wohl möchte ich die wirtschaftliche Gesetzgebung auf die Schaffung des (U) Nahmens beschränkt wissen, in dem sich die Wirtschaft in der Form einer weitgehenden Selbstverwaltung der Wirtschaftsstände aus eigener Kraft lind unter eigener Verantwortung entwickeln kann.
Zn der Schaffung dieses Rahmens sehe ich sogar die gegebene positive Aufgabe dieser Gesetzgebung.
Deshalb erheben auch wir die Forderung eines alsbaldigen Erlasses des längst fälligen Handwerkergesetzes und darüber hinaus auch der Schaffung eines Kaufmannsgesetzes.
Aber die Kraft, die die Wirtschaft aus solcher Freiheit der Selbstverwaltung schöpft, darf sich nicht gegen ihre Grundlage, das Volksganze und seine Wohlfahrt richten.
Mit wachsender Sorge sehen wir bier eine Entwicklung, die allerdings nicht auf Deutschland allein beschränkt ist, in der uns z.
B. Amerika voraus ist.
Zch meine jene Konzentrationsbewegung in der Wirtschaft, die in den davon unangenebm betroffenen Konsumentenmassen gemeiniglich mit dem Schlagwort Trust-, Kartell- und Syndikatswirtschaft gekennzeichnet wird.
Solange diese Konzentrationsbewegung unserer Wirtschaft nur dem Zwecke einer möglichst rationellen Gütererzeugung und Gütervcrteilung, dem Zwecke einer gewissen Stetigkeit in der Preisgestaltung, der Vermeidung von Produktions- und Absatzkriscn dienen will, ist sie keineswegs zu beanstanden.
Sie dient ja der heute mehr denn je zu erhebenden Forderung, daß es Aufgabe einer gut geleiteten Wirtschaft sei, den besten wirtschaftlichen Effekt unter dem Aufwand der geringsten Mittel zu erzielen.
Wenn diese Konzentration aber dahin ausmündet und sie ist auf dem besten Wege dazu —, an die Stelle einer vernünftigen ausgleichenden Wirtschafts- und Preispolitik eine Wirtschafts- und Preisdiktatur einzurichten, wenn sie zur Erzielung höherer (O) Gewinne nicht verbesserte technische und kaufmännische Metboden, sondern üppigere Preiskalkulationen anwendet, wenn sie das Geschäft in erster Linie mit der Monopolschraube zu machen versucht und damit zugleich zu einem Hemmnis jedes wirtschaftlichen Fortschrittes wird, dann ist sie ein Krebsgeschwür an unserem deutschen Volkskörper und fordert alle Verantwortlichen zur schärfsten Bekämpfung heraus.
Eine Oligarchie ist nicht minder schädlich für das allgememe Wohl, wenn sie sich auf wirtschaftlichem, als wenn sie sich auf politischem Gebiete austobt.
Wir haben besbalb schon vor mehr als Jahresfrist den Antrag gestellt, durch einen besonderen Ausschuß dieses Hohen Hauses in die schwer zu verfolgenden Schleichgänge der anhebenden Vertrustung der deutschen Wirtschaft unter der Diktatur einiger Finanzmagnaten hineinzuleuchten und gesetzgeberische Abwehrmaßnahmen zu treffen.
Zch möchte den Herrn Reichswirtschaftsminister dringend ersuchen, dieser Frage auch seinerseits die größte Aufmerksamkeit zu widmen.
Es handelt sich nicht nur um die Interessen der deutschen Verbraucherschaft und um deren Schutz gegen Ausbeutung, sondern auch um die Existenzfähigkeit lener Schichten von Handel und Gewerbe, die als Zwischenglieder der Wirtschaft zwischen jene Produzentenringe und die Verbraucherschaft eingeschaltet sind.
Der Verbraucher hat unmittelbar nur mit ihnen zu tun, und in erster Linie erblickt er in diesen Zwischenschichten die Ursache der überhohen Preise.
Er spürt ihren Druck und fragt bei seinem Urteil nicht erst lange, ob der Zwischenhandel und der weiterverarbeitende Handwerker jenen Druck etwa von sich aus gibt oder nur weiterleitet, so wie er ihn von oben empfängt.
Die (v) mittelständischen Warenvermittler tragen so in der Hauptsache das Odium jener Preispolitik der Trustmagnaten.
Das deutsche Volk lehnt nach meiner Überzeugung mit vollem Recht die im Anschluß an die Revolution stark hervorgetretenen Sozialisierungsbestrebungen ab.
Aber wir haben allen Anlaß, darauf zu achten, daß wir nicht den Teufel verjagen und Beelzebub auf dem Nacken haben.
Eine Sozialisierung der Produktionsmittel der deutschen Wirtschaft in den Händen einiger weniger Trustmagnaten wäre nicht weniger verderblich für eine organische Aufwärtsentwicklung der deutschen Wirtschaft als jener glücklich überwundene Anlauf zum Staatssozialismus.
Zch muß mich wirklich wundern, daß in dieser Richtung bisher so wenig geschehen ist.
Gewiß, wir haben die Kartellgerichte, 'und ich wäre dem Herrn Reichswirtschaftsminister außerordentlich dankbar, wenn wir über deren Wirksamkeit in Bälde etwas Ausführlicheres zu hören bekämen wenigstens zu hören, denn zu spüren haben wir noch nichts davon bekommen.
Die Preisentwicklung findet ihren Weg um diesen Felsen herum.
Es werden also noch weitere Dämme erforderlich sein.
Besonders möchte ich den Herrn Reichswirtschaftsminister in diesem Zusammenhang auch auf die Preispolitik der privaten Elektrizitätswerke aufmerksam machen, besonders der reinen Wasserkraftwerke, die immer noch in einer Zeit, wo es keinen Sinn mehr hat, sich auf die Kohlenklausel stützen.
Es scheint mir wichtig zu sein, im Interesse unseres Gewerbes und im Interesse unserer Landwirtschaft sogar außerordentlich wichtig zu sein, hier einmal gründlich nach dem Rechten zu sehen.
Diese Werke genießen zwar keine rechtliche, 216 1516 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1925.
(Rauch Münchens Abgeordneter.)
(-H aber doch eine tatsächliche Monopolstellung den einzelnen Verbrauchern gegenüber und wo der Verbraucher einem Monopol gegenübersteht, ist es die Pflicht der Allgemeinheit, ist es die Pflicht der öffentlichen Gewalten, ihn gegen Ausbeutung zu schützen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich bei dem Kapitel »drohende Vertrustung unserer Wirtschaft« hier einer speziell bayerischen Sorge Ausdruck verleihe, die sich allerdings zu einer gesamtdeutschen Sorge entwickeln kann.
Bayern hatte früher zur Deckung seines Eisenbedarfs verschiedene innerdeutsche Märkte.
Hiervon ist einer, der füt uns in der Hauptsache in Frage kam, der saarländisch-lothringische Markt, als Inlandsmarkt in Wegfall gekommen, und ein anderer, der schlesische Markt, zum größten Teil ausgeschaltet worden.
Es besteht nun die Möglichkeit, daß unsere deutsche Eisenerzeugung von der von mir angedeuteten Vertrustungsgefahr nicht nur für sich, sondern auch über die westlichen Grenzen hinweg ergriffen wird.
Angesichts der Verbandlungen der deutschen mit der französischen Schwerindustrie muß die bayerische Eisenverbraucherschaft in ihrer ungünstigen Frachtlage zum Ruhrgebiet mit lebhafter Sorge erfüllt werden, daß der nach dem Kriege verbliebene deutsche Eisenmarkt dem bayerischen Bedarf ohne jede Konkurrenz gegenübertritt.
Ich möchte mich angesichts schwebender Verhandlungen auf diese Andeutungen beschränken und den Herrn Reichswirtschaftsminister dringend ersuchen, den Dingen, die hier vorgehen, sein schärfstes Augenmerk zu widmen.
Die bayerische Industrie hat ohnehin bei dem Bezug (v) eines weiteren Hauvtrohstoffes, der Kohle, schweren Schaden gelitten.
Wir haben vor dem Kriege Kohle in großen Mengen aus Oberschlesten bezogen, auch sonstige bergbauliche und weiterhin auch landwirtschaftliche Produkte.
Auf Grund eines Abkommens der damaligen bayerischen Staatsbahnverwaltung mit der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft genossen die beiden genannten Teile des Reiches, Schlesien und Bayern, einen Frachtvorteil, insoweit als auch beim Transport über deutsche Strecken, also in dem großen Bogen durch Sachsen hindurch, für die Frachtberechnung die kürzeste direkte Strecke über Böhmen in Anrechnung gebracht wurde.
In der Inflationszeit, in der die Reichsbahn zu lächerlich niedrigen Sätzen beförderte, kam diese Rechnungsart außer Gebrauch, wurde auch angesichts der an sich niedrigen Frachtsätze von Bayern aus nicht reklamiert.
Nach der Stabilisierung der Mark aber und nach der schon von verschiedenen Vorrednern betonten übermäßigen Steigerung der Frachtsätze trat nun in dem wechselseitigen Verkehr zwischen Bayern, speziell dem südlichen Bayern, und Schlesien eine für beide Teile höchst unerfreuliche Zäsur ein.
Herr Kollege Schmidt (Berlin) hat auf das Daniederliegen des schlesischen Bergbaues hingewiesen, auf die Absatzstockungen und die dadurch bedingte Arbeitslosigkeit.
Hier könnte durch Rüäkehr der Reichsbahn zu der alten Berechnungsart, die wir im Besitze unserer bayerischen Bahnen damals auf dem Verhandlungswege erzielen konnten, beiden Reichsteilen ein großer Dienst erwiesen werden, sowohl Bayern wie auch Schlesien.
Aus vaterländischen Gründen möchten wir nicht etwa auf den Weg eines tatsächlichen Transportes durch die Tschechei hindurch verwiesen werden, selbst dann nicht, wenn hierbei ein (6, erheblicher Frachtvorteil für Bayern herausschauen würde.
Ich möchte den Herrn Reichswirtschaftsminister ersuchen, im gleichlaufenden Interesse Schlesiens und Bayerns auf die Reichsbahngesellschaft im Sinne dieses Wunsches Einfluß zu nehmen.
Der Herr Minister ist ja für uns Bayern noch ein verschlossenes Buch, das wir aber zunächst mit Vertrauen betrachten.
Er könnte auf diese Weise in dieses Buch einen recht günstigen bayerischen Eintrag erzielen.
Man halte mir nicht entgegen, die Reichsbahn sei auionom und habe von dieser Eigenschaft in erster Linie im Interesse der Aufbringung der Reparationsleistungen Gebrauch zu machen.
Leider muß die Reichsbahn auch diese fiskalische Aufgabe erfüllen.
Sie wird sie aber um so bester erfüllen können, je mehr sie sich von dem Gedanken leiten läßt, daß sie auch eine wirtschaftliche Aufgabe zu erfüllen hat und daß das Wiederaufblühen unserer deutschen Wirtschaft geradezu die Voraussetzung für die Erfüllung beider Aufgaben ist.
Sie wird auch ihre Aufgabe den Neparationsgläubiqern gegenüber nur mit einer weitsichtigen wirtschaftlichen Einstellung und nicht mit einem kurzsichtigen Fiskalismus zu lösen vermögen.
Bei den ungeheuren wirtschaftlichen Leistungen, die das deutsche Volk für sich und andere aufzubringen hat, dürfen wir keine selektive Wirtschaft treiben, keine Wirtschaft, die lediglich auf Spitzenleistungen an den Stellen hinarbeitet, wo die natürlichen Bedingungen am günstigsten sind.
Wir müssen aus allen verfügbaren Kräften, aber auch aus allen Teilen des Reiches das möglichste Höchstmaß des wirtschaftlichen Erträgnisses herausarbeiten.
Eine Art Brachwirtschaft in Ländern (G mit ungünstiger Wirtschaftlicker Lage, wie etwa Bayern, wäre ein Luyus, nein, ein wirtsckaftlicker Irrtum, den wir uns heute nickt leisten können.
Einen Ausgleich zwischen den wirtschaftlichen Bonitäten der einzelnen deutschen Wirtschaftsgebiete kann bis zu einem gewissen Grade die Reichsbahn mit tarifpolitischen Maßnahmen herbeiführen.
Vom Standpunkt der Höchstleistung der deutschen Gesamtwirtschaft aus ist das keine Forderung, die aus partikularistiscker Engherzigkeit erwächst, sondern eine Forderung im ge samtdeutscken Interesse.
Ich möchte hierbei die Regierung noch auf Entwicklungen hinweisen, die mit der Ausführung der Sachleistungen an Frankreich zusammenhängen.
Die französischen Vergebungsbehörden sind selbstverständlich bemüht, die in Ansehung der Preislage für sie günstigsten Angebote zu berücksichtigen.
Da der Frachtfaktor im Preise sich um so stärker auswirkt, je weiter der Lieferant von der deutschen Westgrenze entfernt wohnt, haben die an dieser Grenze gelegenen Betriebe einen nicht unbedeutenden Vorsprung.
Nicht als ob dieser Vorsprung jenen Werken, die unter der Last der Besatzung zu leiden hatten oder noch leiden, nicht zu gönnen wäre, aber es besteht die Gefahr, daß sich neue Industrien in dieser günstigen Frachtlage ansiedeln und 'große Arbeitermassen dorthin ziehen, denen nach Erle digung der Sachleistungen die natürlichen Bedingungen der Weiterer!
stenz fehlen.
Es besteht hier aber noch eine weitere Gefahr.
Dazu ein praktisches Beispiel aus der allerjüngsten Zeit: zwei verhältnismäßig kleine Firmen an der Westgrenze haben zu einem außerordentlich niedrigen Preise einen ganz gewaltigen Auftrag auf 1517 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1925.
(Rauch Münchens Abgeordneter.)
M Eisenbahnwaggons erhalten unter Ausschaltung der großen Firmen des deutschen Waggonbaues, da diese mit den von den beiden kleineren Firmen genommenen Preisen nicht konkurrieren konnten.
Wie nun, wenn sich die kleinen Firmen in ihrer Kalkulation geirrt haben und mit der Lieferung in Verzug bleiben
Wird sich die französische Regierung an die beiden Firmen oder wird sie sich an den Garanten der Sachleistungen, nämlich an das Deutsche Reich, halten
Ich bitte den Herrn Minister, diesen Dingen seine Aufmerksamkeit zu schenken.
Vielleicht könnte auch hier durch tarifarische Maßnahmen ein gewisser Lieferungsausgleich geschaffen werden.
Fm Interesse einer möglichst gleichmäßigen Beteiligung der deutschen Wirtschaft an den Sachleistungen, die doch durch die Steuern der Gesamtheit finanziert werden müssen, wäre dies nicht nur erwünscht, sondern meines Erachtens auch durchaus gerecht.
Meine Damen und Herren!
Ich sprach von den Steuerleistungen der Gesamtheit.
Ich will mich beim Etat deS Reichswirtschaftsministeriums nicht durch eine steuerpolitische Debatte größeren Umfangs an unserer Geschäftsordnung versündigen, sondern lediglich ein paar grundsätzliche Ausführungen machen.
Die Steuerpolitik gehört nun einmal mit zur Wirtschaftspolitik als deren negative Seite, 'sie verhält sich zu ihr ungefähr wie der Regen zum Sonnenschein.
Da hat die deutsche Wirtschaft wahrhaftig, insbesondere in den letzten anderthalb Jahren, eine wahre Sintflut erlebt, deren Wirkungen den Boden der deutschen Wirtschaft in seiner Ertragsfähigkeit schwer geschädigt haben.
Dies gilt insbesondere für das Rückgrat unserer deutschen Wirtschaft, die Landwirtschaft.
Es will nicht verkannt werden, daß diese übermäßigen Steuerleistungen, die zum größten Teil aus der Substanz erfolgten, die deutsche Wirtschaft über den toten Punkt des Währungsverfalls hinweggebracht haben.
Aber nunmehr braucht die deutsche Wirtschaft eine Atempause unter der Steuerschraube.
Der seit langem nicht mehr erlebte Zustand von Überschüssen in der Neichskasse ist für die Steuerzahler weit weniger erfreulich als für die Reichsregierung.
Er bringt die Gefahr mit sich, daß nach dem Rezept des Löwen, der Blut gerochen hat, den Herrn Reichsfinanzminister eine gewisse Thesaurierungsfreudigkeit befallen könnte.
Das erträgt unsere Wirtschaft nicht.
Man darf den Druck der Steuerschraube nicht vom Bluten bis zum Leerbluten steigern.
wollen.

Wenn wir Bayern uns mit ganz besonderer Energie gegen die Erhöhung der Biersteuer wenden, ohne etwa mit dieser Hervorhebung die Tragbarkeit des übrigen Steuerbuketts anerkennen zu wollen, so dürfen Sie diesen Standpunkt nicht mit dem zwar beliebten, aber nicht mehr ganz neuen Hinweis auf einen bayerischen Maßkrughorizont abtun wollen.
Maßgebend für unsere Einstellung dagegen sind wohl erwogene volkswirtschaftliche, und zwar auch gesamtwirtschaftliche Beweggründe.
Bayern hat wenig bodenständige Industrien, aber es hat eine Brauindustrie, die Weltruf genießt und deren Export nicht nur Bayern, sondern der gesamten deutschen Handelsbilanz zugute kommt.
Die geplante Biersteuererhöhung würde diese Industrie mit allen ihren vielfältigen Nebengewerben förmlich erdrosseln.
Sie würde zugleich den bitteren Beigeschmack einer Sondersteuer für Bayern an sich tragen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Es hieße eine der wich- sfy tigsten Seiten unserer Volkswirtschaft übersehen, wollte man nicht der Bedeutung, aber auch der Nöte unseres Mittelstandes in Handel, Gewerbe und Handwerk gedenken.
Die moderne Entwicklung unserer Wirtschaft mit ihrem Streben nach der Masse, nach der Quantität, sehr häufig zum Schaden der Qualität, hat das deutsche Handwerk und Gewerbe in seinen Existenzmöglichkeiten stark zurückgedrängt.
Die im Handwerk selbst auch in heutiger Zeit noch steckenden Entwicklungsmöglichkeiten hat man in unsachlicher Einseitigkeit links liegen lassen.
Daß wir zur Kräftigung unserer an Abzehrung leidenden Wirtschaft und zur Deckung der Neparationsschulden sehr viel exportieren müssen, ist eine Binsenwahrheit.
Es ist aber ebenso richtig, daß wir angesichts unserer heutigen machtpolitischen Situation noch weit weniger als vor dem Kriege den Weltmarkt mit einer Flut von Massenwaren überschwemmen können.
Wir werden uns in der Hauptsache auf hochwertige Qualitätsware einstellen müssen.
Diese wird überall einen willigen Markt finden, schon um deswillen, weil sich kaum ein anderer Arbeiter für die Herstellung hochwertiger Qualitätsware in gleichem Maße eignet als der deutsche Facharbeiter in seiner Gründlichkeit und Genauigkeit.
Hier wartet des deutschen Handwerkers eine bedeutsame Aufgabe.
Nicht als ob nicht auch die Industrie in der Lage und veranlaßt wäre, möglichst hochwertige Qualitäten zu liefern.
Aber es gibt eine Qualitätsarbeit mit individueller Note, die tatsächlich ein Reservat der handwerklichen Erzeugung ist.
In dieser Richtung muß das deutsche Handwerk eine Neuorientierung aus einer gewissen Enge heraus vornehmen.
Es ist dazu in der Lage, wenn man ihm die Wege nicht verbaut, sondern ebnet, nicht von heute auf mor- (v gen, wohl aber auf lange geduldige Sicht.
Dazu einen kleinen Beleg aus der Vergangenheit.
Unsere heute so hoch entwickelte Maschinenindustrie ist aus einem Zweig des Metallhandwerks hervorgegangen.
Ihre Urväter waren die sogenannten Kunstmeister der alten Bergwerksbetricbe.
Daß dieses Handwerk sich zu einer solchen Höhe, zur Höhe der heutigen Maschinenindustrie entwickeln konnte, war nicht zuletzt der umfassenden öffentlichen Fürsorge in der Gestaltung der Bildungsmittel und in der Ausstattung der Forschungsinstitute zu danken.
Hätte man ein ähnliches Maß vorausschauender Energie den anderen Zweigen des Handwerks zugewendet, so würden auch diese eine bessere Aufwärtsentwicklung genommen haben.
Es hat aber keinen Zweck, mit der Vergangenheit zu hadern.
Wir stehen in der Gegenwart.
Aber wir können aus den Versäumnissen der Vergangenheit lernen und das Versäumte nachholen, nachholen insbesondere auf dem Gebiete des gewerblichen Bildungswesens.
Wir begrüßen deshalb auch unsererseits das in Aussicht gestellte Brrufsausbildungsgesetz.
Ebenso aber fordern wir die endliche Vorlage des Handwerkergesetzes.
Wir erblicken darin die Grundlage einer wirksamen Selbsthilfe und einer weitgehenden Selbstverwaltung des Handwerks auch in der Gestaltung des Bildungswesens.
Die Versäumnisse der Vergangenheit haben gezeigt, daß es nicht gleichgültig ist, auf welches gerade moderne Gebiet der Wirtschaft die öffentlichen Organe ihre Fürsorge verwenden.
Wir haben deshalb schon vor mehr als Jahresfrist in diesem Hohen Hause den.
Antrag gestellt, im Reichswirtschaftsministerium eine besondere Stelle zur Förderung der Belange des Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1925.
(Nmrch Münchens Abgeordneter.)
(L.) deutschen Handwerks, insbesondere des deutschen Qualitätshandwerks zu schaffen.
Dies ist kein Prestige, sondern eine ganz nüchterne, sachliche Wirtschaftsfrage.
Es kommt auch gar nicht so sehr darauf an, ob es ein Staatssekretär oder Dirigent sein soll, wenn er mir mit der erforderlichen Bewegungsfreiheit ausgestattet und wenn er der richtige Mann ist.
Ausschlaggebend ist, daß es der richtige Mann ist.
Wir dachten allerdings nicht an einen Ministerialbeamten, der nach Abgabe anderer Aufgaben nun plötzlich die Schnellläufe des Handwerkervertreters erhält.
Wir dachten vielmehr an einen Mann, der den inneren Willen zur Vertretung der Interessen des Handwerks ans seinem früheren Berufe schon mitbringt, an einen Mann, der nicht darauf wartet, bis mit dem Einlauf Klagen und Be.
sehwerden an ihn herangebracht werden, sondern der mit eigener, auf Erfahrung gestützter Initiative ans gestattet, die Entwicklung des deutschen Handwerks forderlich mit in die Hand nimmt.
Geschieht das in der richtigen Weise und im richtigen Geiste, dann werden wir in Zukunft nicht mehr so häufig in die Lage kommen, hier im Reichstag ein ganzes Füllhorn von Wünschen und Beschwerden ansleeren zu müssen.
Dann werden die Beschwerden über unsachliche Vergebung öffentlicher Arbeiten, die Beschwerden über die Konkurrenz der steuerbegünstigten Regiebetriebe, über Preistreiberei, über Warenhandel bei den Behörden, über die Schwierigkeiten der Kreditbeschaffung lauter Beschwerden, die wir heute noch nachdrücklichst erheben müssen und erheben —, nicht mehr in dem bisherigen Maße den Leidensweg ins Parlament gehen müssen.
Dann wird der deutsche Handwerkerstand auch aus der unwürdigen Nolle des () ewigen Petenten ausscheiden und wird mit neu gewonnener Selbstsicherheit mit den anderen Berufsständcn leinen Weg nach vorwärts und aufwärts nehmen.
Meine Damen und Herren!
Auch am deutschen Handelsstande sind die letzten zehn Jahre deutscher Wirtschaftsentwicklung watzrhaftig nicht spurlos vorübergegangen.
Nicht nur materielle, sondern auch moralische Schäden hat er zu beklagen.
Unsaubere Elemente, die nicht immer der geschäftlichen, sebr häufig aber der sittlichen Qualitäten für diesen Stand ermangelten, haben sich in den ehrlichen deutschen Kaufmannsstand eingeschlichen, ans dem Auslande wie aus dem Inlande.
Das schwer kontrollierbare Hausierwescn, in dein sich weit weniger Kriegsinvaliden als baumstarke Kerle breitmachen, bereitet dem boden ständigen Handel eine durch Steuerflucht mitunter er leichterte Konkurrenz.
Es wäre hier noch eine ganze Reihe von Wünschen und Beschwerden vorzutragen.
Sie find aber zum Teil schon vorgetragen worden, und ich will nicht dem Beispiel des Mädchens aus der Fremde folgen, das für seden eine Gabe hatte, dem einen Früchte, jenem Blumen brachte.
Schließlich ist ja auch mit Nedefrüchten und mit Redeblumen der deutschen Wirtschaft nicht gedient, auch nicht dem deutschen Kaufmannsstandc.
Viel wichtiger erscheint es mir, durch die Schaffung eines Kaufmannsgesetzes, das wir in einem Antrag an das Hohe Haus verlangt haben, auch dem deutschen Handelsstande die gesetzliche Grundlage für eine weit gebende Selbstverwaltung und Selbstdisziplin zu geben.
(Sebr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Gesetze für eine berufsständige Selbstverwaltung, (c, wie Handwerkergesetz und Kaufmannsgesetz, sollen diesen Wirtschaftständen in moderner Form etwa das werden, was in einer Zeit ihrer Blüte der Freibrief für Zünfte und Innungen war.
Die Engherzigkeit oder gar den Numerus olnuscw jener Wirtschaftsformen möchte ich allerdings den deutschen Erwerbsständen von heute nicht empfehlen, Wohl aber den Willen und die Möglichkeit, auf Sauberkeit in den eigenen Reihen zu sehen und zu diesem Zwecke eine sorgfältige Geistesund Eharaklerschulung ihres Nachwuchses zu erzwingen.
Meine Damen und Herren!
Eine bedeutsame Auf gäbe kommt unserem deutscheil Handelsstande in der Wiederau!
nüpfung und dem Ausbau unserer Außenhandelsbeziehungen zu.
Er bedarf dazu allerdings der wirksamsten Unterstützung unserer Außenhandelsvertretungen und einer wohlerwogenen personellen Gestaltung dieser Vertretungen.
Hier lag in der Vorkriegszeit manches im argen.
Die Auswahl unserer wirtschaftspolitischen Vertreter im Auslande war vielfach zu sebr auf Repräsentation und zu wenig auf wirtschaftliche Tüchtigkeit und Vielseitigkeit abgestellt.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat wohl in Erkenntnis dieser Tatsache in seiner Rede im Hauptausschuß bemerkenswerte Vorschläge für die Vorbereitung und Ausbildung unserer Beamten des wirtschaftspvlitischen Außendienstes gemacht.
Wenn er allerdings die Heranziehung von Assessoren für besonders zweckmäßig erklärte, so vermag ich ihm hierin nickt zu folgen, auch wenn ich mir das Schlagwort vom Affessorismus nicht zu eigen mache.
Für viel geeigneter halte ick die Verwendung welterfahrencr Geschäftsleute und tüchtiger Ingenieur-Kaufleute denn diese bringen neben der Sachkunde auch noch eine Eigenschaft mit, die dem (v) Dnrckscbnittsdeutscken, insbesondere dem deutschen Beamten sehr häufig abgebt, nämlich das Einführungsvermögen in die Psyche fremder Völker.
Ich vertrete mit dieser Anregung zugleich den Wunsch der 70 000 deutschen Kaufleute, die in dein Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands zusammengefaßt sind.
Außerordentlich begrüßen wir die Tatkraft, mit der der Herr Reickswirtschaftsininister den Ausbau der deutschen und der fremdländischen Wirtschaftsstatistik betreibt.
So sehr wir größte Sparsamkeit in dem Ilmfang unseres Behördenapparates fordern müssen, so gern bewilligen wir für den erwähnten Zweck die erforderlichen Ausgaben.
(Zustimmung bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Hier wäre Sparsamkeit fehl am Platze.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Denn diese Weltwirtschaftsstatistik wird nicht nur unserem Außenhandel wertvolle Fingerzeige geben, sondern auch die Grundlagen schaffen für die zvllpvlitisch richtige Wiedereingliederung unserer deutschen Wirtschaft in den Weltmarkt.
Ich sage: für die zollpolitisch richtige Eingliederung.
Bei aller Notwendigkeit, für unseren wirtschaftlichen Wiederaufbau den Weltmarkt in Anspruch zu nehmen, dürfen wir die dort gegebenen Möglichkeiten nicht überschätzen und die Bedeutung der Kaufkraft des Inlandsmarkts nicht unterschätzen.
In der Zeit unseres blühendsten Eyports vor dem Kriege betrug unser Außenhandel nur etwa 25 Prozent (im Mittel zweier Zahlen) der gesamten deutschen Erzeugung.
Nach den Ausführungen des Herrn Reichswirt1519 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1925.
(Rauch Münchens Abgeordneter.)
) schaftsmmisters hat unser Außenhandel etwa die Hälfte des Vorkriegswcrtcs erreicht.
Man kann aus dem Zusammenhalt dieser beiden Zahlen ersehen, wie sehr unsere heimische Produktion auf die Kaufkraft des Binnenmarkts angewiesen ist, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) nicht zuletzt auf die Kaufkraft unserer heimischen Landwirtschaft, der größten Verbrauchergruppe der deutschen Wirtschaft.
Die Forderung der deutschen Landwirtschaft nach einem Zollschutz, der ihr die Existenz gegenüber dem Druck des Weltmarkts ermöglicht, läßt sich nicht einfach mit dem Schlagwort von der agrarischen Begehrlichkeit abtun.
Diese Frage ist keine einseitig landwirtschaftliche, sondern eine gesamtdeutsche Frage, zugleich eine brennende Frage für die übrigen Berufsgruppen, auch für unsere deutsche Arbeiterschaft.
sZustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Konjunkturen auf dem Außenmärkte sind sehr wcchselvoll und können von uns nicht willkürlich beherrscht werden.
Die Kaufkraft des Inlandsmarkts ist der Regulator, der sich bei Flauten des Außenmarkts automatisch einschaltet und Industrie und Handwerk in Stand setzt, ihre Arbeitermassen weiterzubeschäftigen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir können auch nicht die Kleinindustrie und das Handwerk ans dem flachen Lande in ihrer Existenz aus Exportmöglichkeiten verweisen.
Sie und ihre Arbeiter und Angestellten sind auf die Kaufkraft ihrer nächsten, zumeist landwirtschaftlichen Umgebung angewiesen.
Dann vergessen wir auch eines nicht!
Unsere Landwirtschaft ist das große Reservoir für die stetige Erneuerung unserer Volkskraft.
Verfolgt man das Sterben der Kulturvölker durch die Geschichte der Jahrtausende, so gewinnt man die Erkenntnis, daß jene Völker am langlebigsten waren, die die berufliche Verbundenheit mit der Scholle am stärksten gepflegt haben.
Gewiß kommt auch den breiten Schichten der Arbeiter und Festbesoldeten für die Erhaltung der inneren Kaufkraft eine große Bedeutung zu.
Ich und meine Freunde wären die Letzten, die nicht bereit wären, diese Kaufkraft durch auskömmliche Löhne und Gehälter zu schützen.
Ich verkenne auch nicht, daß die Löhne mancher Arbeiterkategorien und die Gehälter unserer kleineren Beamten zurzeit hart an das Hungerminimum herankommen.
Vom Standpunkt der christlichen Wirtschaftsmoral aus richte ich an die deutsche Arbeitgeberschaft die dringende Bitte, eine Lohnpolitik, die sich mehr auf die augenblickliche Macht als auf das Gewissen stützt, zu vermeiden.
Das Gewinnstreben und der Wunsch, zu leben, darf nicht die Pflicht des Lebenlassens überwuchern.
Wir sind in allen Ständen und Berufen eine Schicksalsverbundenheit, heute mehr denn je.
Wenn wir diesen Gedanken nicht nur durch Worte, sondern auch durch Taten zur Auswirkung kommen lassen, dann, aber nur dann, können wir hoffen, daß wir auf den Fittichen einer neu erblühenden deutschen Wirtschaft zur alten deutschen Größe emporsteigen werden.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schröder (Mecklenburg).
Schröder (Mecklenburg) (Obst, Abgeordneter: (0) Meine Damen und Herren!
Wenn man sich über diejenigen Maßnahmen unterhalten will, die zu ergreifen sind, um die deutsche Wirtschaft wieder auf ihre alte Höhe zu bringen, so ist die erste Voraussetzung die, daß man sich unzweifelhaft über den heutigen Zustand unserer Wirtschaft klar wird.
Darum hat auch der Herr Reichswirtschaftsminister in seinen Ausführungen im Ausschuß die Betrachtungen über den heutigen Stand der Wirtschaft an die Spitze gestellt, und die Redner fast aller Parteien sind in der gleichen Weise verfahren.
Ich glaube, man kann ganz gewiß nicht sagen, daß sich durch die Ausführungen des Herrn Neichswirtschaftsministers und der Herren Kollegen, die hier gesprochen haben, ein Optimismus bei der Betrachtung der heutigen Wirtschaftslage hindurchzog.
Trotzdem aber sind nach meiner Ansicht alle diese Ausführungen, besonders auch die des Herrn Reichswirtschaftsministers im Ausschuß noch viel zu optimistisch gehalten.
Wir haben nicht nur das Recht, sondern sogar die Pflicht zu einem viel stärkeren Pessimismus, als er sich hier bisher gezeigt hat.
Man wird freilich leicht zu einem gewissen Optimismus dadurch verleitet, daß es uns zweifellos gelungen ist, die Währung zu stabilisieren.
Dies große Werk soll gewiß nicht unterschätzt werden.
Es ist für die deutsche Wirtschaft von allergrößter und ausschlaggebender Bedeutung, daß dies gelungen ist.
Wenn man aber daraus schließen sollte, daß nun mit der Stabilität der Währung ohne weiteres bereits die Wege einer stabilen Wirtschaft gegeben wären, also daß heute alle Verhältnisse unserer Wirtschaft nicht mehr labil wären, so irrt man sich.
Es sind nur gewisse Voraussetzungen gegeben, „die uns dazu bringen können, unsere Wirtschaft wieder aufzubauen.
Wenn heute soviel davon gesprochen wird: wir wollen im Wiederaufbau unserer Wirtschaft fortfahren, so sagt man eigentlich damit etwas Falsches und setzt eine Prämisse voraus, die gar nicht vorhanden ist.
Wir sind noch nicht im Wiederaufbau unserer Wirtschaft begriffen, sondern das Stadium, in dein wir uns heute befinden, stellt weiter nichts dar, als ein ängstliches Herumtasten nach dem richtigen Wege.
Es konnte vieleicht auch gar nicht anders seindenn in der Zeit nach dem Kriege, in der Zeit der Revolution, der Inflation, der Bedrückung durch die Entente war alles auf den Kopf gestellt, so daß man noch nicht wieder klar sehen kann, welche Wege nun einzuschlagen sind.
Was wir bisher getan haben, war nach meiner Aberzeugung nur ein gewisses Herumtasten- einen wirklichen klaren Weg, den wir den Anfang des Wiederaufbaus nennen könnten, haben wir bisher noch nicht beschritten.
Das ganz Erschreckende unserer heutigen traurigen Wirtschaftslage wird einem klar, wenn man die Passivität unserer Handelsbilanz betrachtet, und ich kann dem Herrn Reichswirtschaftsminister nicht beipflichten, wenn er für diese Passivität gewisse Eutschuldigungsgründe anführt und sagt, so schlimm wäre es nicht, es wäre eine ganz logische Folgerung der plötzlichen Aufnahme von Auslandskrediten und dergleichen mehr.
Rein, es ist geradezu erschreckend, daß wir im Verlaufe eines einzigen Jahres plus vier Monaten eine passive Handelsbilanz von 4 Milliarden haben und für dieses Jahr leider noch eine größere erwarten müssen- denn die ersten vier Monate dieses Wirtschaftsjahres haben uns bereits eine passive Handelsbilanz von fast ändert1520 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1925.
(Schröder Mecklenburgs Abgeordnete.)
() halb Milliarden gebracht, so daß wir in diesem Jahre in zwölf Monaten bei gleichmäßiger Fortentwicklung mit einer passiven Handelsbilanz von sechs Milliarden werden rechnen können.
Es ist aber nicht nur das Traurige, daß wir diese passive Handelsbilanz haben, sondern man muß auch noch einzelne Posten dieser Bilanz betrachten dann wirkt das Beispiel noch erschütternder.
Wir sehen nämlich, daß unter dieser Einfuhr, die plötzlich die Ausfuhr bei weitem überwiegt, nicht etwa die Rohstoffe die Hauptrolle spielen, die hier in Deutschland verarbeitet werden sollen und nachher wieder als veredelte Produkte hinausfließen.
Das könnte man vielleicht noch verstehen, daß man sagte: in dem ersten Jahre, in dem wieder eine stabile Währung in Deutschland herrscht, in dem wieder eine Grundlage für die Betätigung unserer Wirtschaft gegeben ist, muß die Zufuhr der Rohmaterialien übermäßig groß sein der Ausgleich wird sich dafür in der Bilanz des nächsten Jahres zeigen.
Aber wenn man die Statistik unserer Einfuhr betrachtet, so sehen wir, daß unendlich viel Fertigfabrikate eingeführt werden, Fertigfabrikate in einem Umfange, wie wir es früher in den Friedenszeiten nicht erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das sind alles Sachen, die für unsere Volkswirtschaft schädigend wirken müssen.
(Erneute Zustimmung bei den Völkischen.)
Wir sehen weiter eine ganz immense Einfuhr von Lebens- und Genußmitteln, also von Gegenständen, die hier verzehrt werden, die für unsere Produktion wertlos sind, die nicht wieder in veredelter Form auf der Aktivseite der Handelsbilanz erscheinen können.
(8) Und gerade bei der Einfuhr von Lebensmitteln fehlt die Einfuhr von Futtermitteln, ein Zeichen des Tiefstandes unserer agrarischen Wirtschaft, von Futtermitteln, die gerade zu denjenigen Rohmaterialien gehören würden, die durch Umsatz in Fleisch und Milch wiederum produktionsfördernd wirken würden.
Ganz traurig wirkt aber, daß gerade auf den Gebieten, auf denen.
wir früher ein Monopol hatten, aus den Gebieten der Iarbindustrie, der Arzneimittel, der Chemikalien, die deutsche Ausfuhr ganz erheblich gesunken ist.
Das ist ein furchtbar trauriges Bild, und man kann hier nicht die Entschuldigung dafür anführen, die der Herr Reichswirtschaftsminister im Ausschuß hierfür angeführt hat.
Das sind nicht nur die Folgen einer plötzlichen Kreditgewährung ans dem Auslande, sondern es ist ganz etwas anderes: es ist der Beweis, daß unsere ganze Wirtschaft von innen heraus vollständig krank ist.
Es ist ja auch nicht so, wie wir im vorigen Jahre bei der Besprechung über die Dawes-Gesetze so oft gehört haben, daß das einzige, an den: die deutsche Wirtschaft krankt, die Kreditnot ist.
Es ist ein Grundfehler, das anzunehmen.
Die Kreditnot in der deutschen Wirtschaft ist weiter nichts als eine Erscheinungsform einer völlig zerschlagenen Wirtschaft.
Nicht dadurch, daß ich plötzlich Kredit bekomme, kann ich unsere Wirtschaft wieder auf den alten Standpunkt bringen, sondern unsere Wirtschaft muß von Grund aus wieder neu aufgebaut werden.
Was wir bisher getan haben, war nicht der Beginn eines Wiederaufbaues so daß wir uns heute noch nicht über die Frage unterhalten können: wie setzen wir den Wiederaufbau fort
sondern was wir bisher getan haben, war weiter nichts als ein Herumtasten, und der Wiederaufbau der Wirtschaft soll erst jetzt beginnen.
Deshalb muß man sich über alle diejenigen Ursachen klar werden, die dahin gewirkt haben, unsere Wirtschaft todkrank zu machen.
Ich möchte einige Punkte hervorheben, die mir dabei ganz besonders wichtig zu sein scheinen.
Fast von allen Rednern aller Parteien ist auf die deutsche Steuerpolitik hingewiesen worden, und es war gut, wenn es auch nur ein zufälliges zeitliches Zusammentreffen war, daß unsere Verhandlungen über den Etat des Reichswirtschaftsministeriums mit einem Bericht des Herrn Reichsfinanzministers über die neuen Steuergesetze begannen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns hier die Zahlen vorgelegt, daß wir im vorigen Jahre und in den Jahren der drückendsten Not unserer Wirtschaft einen Uberschuß von 2 Milliarden Goldmark in unserer Reichskasse angesammelt haben.
Diese Steuerpolitik ich will das nicht näher ausführen, weil es schon soviel hier erörtert worden ist hat unserer Wirtschaft oder doch vielen Zweigen derselben im letzten Jahre man kann es ruhig sagen den Todesstoß gegeben.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir machen es uns immer so furchtbar einfach in Deutschland mit unserem Etat, weil wir nicht erkennen oder nicht erkennen wollen, daß hier alles zusammengebrochen ist, daß es sich darum handelt, von Anfang an neu aufzubauen.
In einem Staate, der eine gewisse Stabilität hat und in dem sich gewisse Gebräuche und gewisse Regierungsformen herausgebildet haben, der eine gewisse ständige Politik entwickelt hat, ist es selbstverständlich und das einfachste, daß der Finanzminister zusammenrechnet, was bei der Aufrechterhaltung des Staates in der Form und in den Einrichtungen, die er einmal hat, erfordert wird und es dann auf die Wirtschaft verteilt in Form von Steuern, Zöllen usw.
Das ist ein einfaches Mittel, aber es gibt gewisse Gesetze im Wirtschaftsleben, die ungestraft noch nie ein Volk verletzt hat.
Eines von diesen Gesetzen ist, daß man in einen »Augenblick, wo die Steuern für die Wirtschaft nicht mehr tragbar sein können, wo sie die Wirtschaft nicht mehr aus ihren Überschüssen herauswirtschasten kann, in dem Augenblick, wo die Steuern die Produktion der Wirtschaft vermindern müssen, daß dann das alte Rezept, daß man sagt: wir müssen soundso viel haben und deshalb bewilligen, falsch ist.
Da ist vielmehr der Augenblick gegeben, wo Finanzminister und Reichswirtschaftsminister als maßgebende Faktoren ganz klar erklären müssen: der Staat muß sich einschränken, denn wir können nicht verlangen, daß die Wirtschaft bluten und ihre Produktionsmittel verkaufen soll, daß sie also von ihrer Substanz leben soll, weil der Staat das Geld haben muß.
Gewiß ist der Staat das Große, für das wir uns alle opfern wollen.
Aber der Staat untergräbt seine eigene Existenz in diesem Augenblick.
Es geht nicht an, gegen die alte Wahrheit anzukämpfen, daß derjenige, der die Wirtschaft ruiniert, auf der der Staat basiert, damit auch den Staat ruiniert.
Zu diesem Grundsatz ist bisher unser Reichsfinanzminister leider noch nicht gekommen.
Ich würde es deshalb mit großer Freude begrüßen, wenn endlich einmal diejenige Persönlichkeit, zu der wir Vertrauen haben zu können glauben und die dazu bestimmt ist, unsere Wirtschaft zu leiten, nämlich der Reichswirtschaftsminister, mit aller Deutlichkeit ausspricht, indem er zu seinen Kollegen 1521 Reichstag.
51.
Sitzung.
(Echvöder Mecklenburg, Abgeordnete.)
l) sagt: das mache ich nicht mehr mit jetzt sind wir sv weit die Lage der Wirtschaft ist soundso, völlig zusammengebrochen, ganz zu Ende, nun einmal Schluß!
Jetzt sind die Bedürfnisse des Staates einzuschränken ich kann es nicht mehr verantworten, der Wirtschaft weitere Mittel abzupressen.
Als Entschuldigung hat der Finanzminister angegeben, es wäre im vorigen Fahre sehr schwer gewesen denn man hätte sich nicht auf exakte Einkommensermittlungen beziehen können, sondern wäre auf ein gewisses rohes Steuerveranlagungsshstem angewiesen gewesen.
Gewiß, darin hat er recht.
Aber wenn er damit entschuldigen will, was im letzten Fahre vor sich gegangen ist und unserer Wirtschaft oder doch großen Zweigen den Todesstoß gegeben hat, wenn er bei einem Etat von 6 Milliarden 2 Milliarden über barte, also ein Drittel, warum hat er da nicht im letzten Vierteljahr des Fahres erklärt: die Steuerleistungen des Fahres sind geleistet
Warum hat er nicht die Finanzämter angewiesen, Rücksicht zu nehmen auf die ungezählten und durchaus begründeten Anträge, die eingingen, worin erklärt wurde: wir sollen Steuern bezahlen und haben selbst gar kein Einkommen
Warum ist nicht erklärt worden, daß die Finanzämter die Steuern bis zum Erlaß eines Gesetzes denjenigen stunden sollten, die nachweisen konnten, daß sie ein entsprechendes Einkommen nicht hatten
Sicher wäre dann vieles in unserer Wirtschaft besser geworden, und so unendlich viel Schaden, Zwist und Mißtrauen gegen die Reichsregierung, das nun einmal in unserer Wirtschaft drin ist, hätte vermieden werden können.
Unter diese Steuerpolitik muß endgültig ein Strich gc macht werden.
Wir müssen klar erkennen, wenn wir unser Vaterland wieder aufbauen wollen, daß jeder (b) Deutsche, der in der Wirtschaft steht, Freude an seinem Beruf bekommen muß und nicht immer sich das Bild vor Angen halten muß, daß der Staat ihm alles wegnimmt, auch wenn er nichts verdient, daß er sogar seine Substanz hergeben muß.
Wir müssen das Fundament schaffen, auf dem sich ein gesunder Staat aufhauen läßt.
Der Staat muß sich einschränken.
Es ist eben nicht so, daß der Staat noch alle Aufgaben, die wir vielleicht für wünschenswert halten, erfüllen kann.
Es gibt traurige Schicksale im Leben der Völker, und!
wir haben eines der allertraurigsten erlebt.
Da muß sich auch der Staat Beschränkungen auferlegen, und er soll zunächst dafür sorgen, daß wir wieder eine gesunde Wirtschaft haben, und dieser nicht das letzte nehmen, was sie noch hat, und damit seine eigene Existenz und damit künftig die Grundlage seiner Politik untergraben.
Von dieser falschen Steuerpolitik unter allen Umständen umzukehren, halte ich allerdings für etwas ganz Wesentliches, und alles Reden über die anderen Fragen, über die Sorgen irgendeines Standes, hat wenig Zweck, wenn wir nicht in der Steuerpolitik künftig ganz andere Wege einschlagen.
Daneben muß natürlich auch manches andere gehen.
Wir müssen uns endlich freimachen von so manchen Einrichtungen, Gebräuchen, Gewohnheiten, die wir uns in der Zeit der Revolution, der Inflation, unter dem Druck der Entente angewöhnt haben.
Da meine ich zunächst die Zwangswirtschaft.
Gerade die beiden letzten Vorredner haben außerordentlich zutreffend hierüber Ausführungen gemacht, wie tatsächlich der gewerbliche Mittelstand durch diese Zwangswirtschaft heute noch gequält wird mit all diesen Gesetzen über Reichstag 1925.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1925 Preisprüfungen usw.
lauter Unsinn, der einmal O vielleicht in Zeiten größter Ernährungsnot angewandt werden konnte, in Zeiten, wo man überhaupt die Wirtschaft nicht übersehen konnte.
Es sind Sachen, die heute möglichst schnell beseitigt werden sollten.
Denn gerade diese Verhältnisse der Zwangswirtschaft, dieses ständige Hineinreden, dieses Drücken und Drosseln der Wirtschaft in all ihren Zweigen ist ja auch Veranlassung gewesen zu einem zweiten Übel, unter dem wir noch heute so leiden, unter dem unsere ganze Wirtschaft in der Welt leidet, nämlich dem Übel, daß uns der Makel angehängt wird, unsere Wirtschaft wäre nicht sauber und rein.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Auf dem Gebiete der Zwangswirtschaft, wo man die Möglichkeit hat, dem einen zu nutzen, den andern abzudrosseln, da entsteht der Sumpf, den man heute als Barmatsumpf bezeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Damit ist noch immer nicht ganz Schluß gemacht.
Es ist höchste Zeit, daß hier endlich restlos alles beseitigt wird.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Fch möchte da nur eine Kleinigkeit anführen, wie es auch heute noch bei der Kreditgewährung in der Landwirtschaft für die Beschaffung von Maschinen gemacht wird.
Man gibt nicht dem Landwirt den Kredit und sagt: das ist zum Zwecke der Maschinenbeschaffung er kann ja nachweisen, was beschafft ist —, nein, es werden einige bestimmte Firmen herausgeholt, und diese bekommen den Kredit.
Sie sind allerdings verpflichtet, ihn dem Landmann weiterzugeben, aber doch nur für den Verkauf ihrer eigenen Maschinen.
Fch kenne da Fabriken und einen Konzern, der genau so begründet und zusammengerafft ist, wie der Herr Redner der Mehrheitssozialdemokraten, Herr Schmidt, uns gestern die Gründung so mancher großer Konzerne in der Fnflationszeit geschildert hat.
Auch dies kann nur auf der Zwangswirtschaft wachsen.
Wenn man dem Landwirt Kredite zur Maschinenbeschaffung geben will, so soll man es ihm überlassen, wo er sich die Maschinen glaubt kaufen zu können, und ihm den Kredit geben er ist schon selbständig genug dazu.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Das nur nebenbei.
Wir haben aber noch weiteres aus der Fnflationszeit zurückbehalten, aus dieser Zeit der Korruption, wie man sie ebensogut nennen kann.
Wir haben zurückbehalten, daß in unserem ganzen Wirtschaftsprozeß, auch in der Industrie, noch immer die Kalkulation nicht zu den alten soliden Grundsätzen deutscher Kalkulation zurückgekehrt ist, wie wir sie vor dem Kriege hatten, wo jedes einzelne Produkt, das erzeugt wurde, ganz genau im Werdeprozeß abgeschätzt war, wo man berechnet hat: das und das muß es kosten, soviel Gewinn ist darauf, so kann ich produzieren.
Fn der Zeit der Inflation schätzte jeder und sagte: schlagen wir noch einmal 100 Prozent darauf, man kann nicht wissen, vielleicht ist es nicht genug.
So wurde großzügig gearbeitet, und das ist immer noch geblieben.
Wir sind noch nicht zu der alten soliden Basis zurückgekommen, sondern man setzt lieber noch 20 Prozent Gewinn mehr ein, weil man denkt, man kann nicht wissen: bleibt in Deutschland alles in Ordnung oder läuft man ein Risiko
217 1522 Reichstag.
51.
Sitzung.
(Schröder Mecklenburgs, Abgeordneter.)
(,) Da verspreche ich mir auch in dieser Hinsicht von der Tätigkeit des Kuratoriums für die Wirtschaftlichkeit außerordentlich viel.
Es würde die Aufgabe dieses Kuratoriums sein, nicht allein nachzuprüfen, was technisch das Praktischste und Wirtschaftlichste ist, sondern es wäre von großer Bedeutung, wenn es sich auch mit der kaufmännischen Kalkulation eingehend befassen würde und auch der Industrie die alten Bahnen der Solidität zeigen würde, die im Frieden unsere Industrie so groß gemacht haben.
Mit Recht ist auf manches andere schon hingewiesen worden.
So hat Herr Schmidt von den Mehrheitssozialdemokraten sehr eingehend auf die Bildung der Konzerne, Trusts und Syndikate hingewiesen.
Man kann nicht ohne weiteres sagen, daß ein Konzern, ein Trust ein Unding sei.
Gerade die wirtschaftliche Entwicklung der Instationsjahre hat das gezeigt.
Die Trusts sind Vereinigungen, die dazu bestimmt sind, sich in ihrer Tätigkeit möglichst solide zusammenzuschließen, zu solider Fabrikation, zu soliden Preisen, zur Erzielung der besten Wirtschaftsmethoden.
In Wirklichkeit aber haben sich sehr viele aus Bequemlichkeit zusammengeschlossen, nur in der Absicht, um unter allen Umständen die Preise herauszuholen, die sie gern haben wollen.
Es ist so furchtbar einfach, zu sagen: Erhöhen wir mal um 10 Pfennig für den Zentner, wir sind ja alle einig, wir können es beschließen!
Hier müßte der Herr Reichswirtschaftsminister mit aller Energie eingreifen.
Die Entwicklung unserer Konzerne und Trusts in der letzten Zeit ist teilweise man kann es nicht von allen sagen geradezu katastrophal für unsere Wirtschaft, zumal sie mit einer Vernichtung unserers gewerblichen Mittelstandes verbunden ist.
(0) Diese Trusts und Konzerne vernichten den Mittelstand und machen ihn von sich abhängig.
Ich will auf die vielen Fragen des gewerblichen Mittelstandes deshalb nicht eingehen, weil gerade in den ausgezeichneten Ausführungen meiner beiden Vorredner über diesen Punkt sehr viel Richtiges gesprochen worden ist.
Es muß die Ausgabe unseres Wirtschaftsministeriums sein, unseren gewerblichen Mittelstand jetzt wieder hochzuziehen.
Ich glaube, daß man gar nicht genug gerade auf das Ausbildungswesen hindeuten kann.
Wir müssen wieder Qualitätsarbeit haben.
Es ist ganz richtig, wenn von sozialdemokratischer Seite gesagt wurde: den Innenmarkt stärkt man am besten, wenn man die Löhne erhöht.
Gewiß, unsere Löhne sind noch nicht hoch und könnten gewiß vielfach erhöht werden.
Wir leiden aber in unserer Wirtschaft besonders deshalb, weil wir jeden gleichmäßig bezahlen oder weil wenigstens die Unterschiede nur ganz minimal sind.
In einer Wirtschaft, die blühen soll, muß eine Differenzierung in der Bezahlung bestehen.
Der Grundsatz für ein auf wirtschaftlicher Höhe stehendes Volk kann nicht sein: jedem, der arbeitet, das gleiche!
—, sondern er muß sein: jedem, der arbeitet, das Seine, dem, der viel und Gutes leistet, viel, dem, der weniger leistet, weniger, dem, der nichts leistet, nichts!
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das ist der Grundsatz jeder gesunden Wirtschaft, der wieder zur Anerkennung kommen muß.
Der gewerbliche Mittelstand ist es gewesen, der die Qualitätsarbeit in Deutschland geleistet hat, jene Präzisionsarbeit, die nicht zu allerletzt den Weltruf der deutschen Sonnabend den 2.
Mai lt) 25.
Wirtschaft begründet hat.
Wir werden unser Hand- (0) werk dann am allermeisten unterstützen, wenn wir darauf dringen, daß die Ausbildung der Lehrlinge ganz exakt wird, daß sie dann nachher auch erwarten können, für ihre exaktere Mehrleistung höhere Löhne zu bekommen.
Es ist nicht so, wie Herr Komm ausgeführt hat, daß der Handwerker nichts weiter wolle, als die Lehrlinge für billiges Geld ausnutzen.
Unser Handwerk ist sich seiner erzieherischen Pflicht sehr wohl bewußt.
Wäre es anders, dann hätten wir nie den Ruf unserer Qualitätsarbeit in Deutschland besessen.
Aber wir wollen, daß es wieder so kommt und wollen dem Handwerk dazu die Hand bieten.
Ich halte es für eine der allerwichtigsten Maßnahmen im Interesse des Handwerks, im Reichswirtschaftsministerium in der oder jener Form eine besondere Stelle für die Vertretung des Handwerks zu schaffen, nicht einfach so, daß man, wie wir es leider in neuerer Zeit so oft gehabt haben, für jede neue Sache eine neue Behörde einsetzt.
Nein, eine Personalvermehrung unserer Zentralbehörden lehnen wir unter allen Umständen ab.
Wir sind der Überzeugung, daß genügend Beamte da sind und daß im Rahmen des heutigen Personals des Ministeriums bereits eine besondere stelle geschaffen werden könnte, die unter der Oberleitung des Herrn Reichs Wirtschaftsministers ganz besonders die Interessen des Handwerks zu vertreten hätte.
Es müßte dazu eine Persönlichkeit gewählt werden, die schon durch ihre dienstliche Stellung im Reichswirtschaftsministerium eine Autorität hat, die nach ihrem ganzen Werdegang und nach ihren bisherigen Leistungen eine Persönlichkeit ist, zu der das Handwerk das allergrößte Vertrauen bat.
Mit Recht ist auch weiter darauf hingewiesen worden, daß unsere Wirtschaft nicht allein dadurch verbessert (v) wird, wenn wir es erreichen, daß unsere Handelsbilanz wieder eine aktive wird.
Man überschätzt die Bedeutung der aktiven Handelsbilanz vielleicht doch zu sehr.
Allerdings kann man nicht Vergleiche ziehen mit der Vorkriegszeit, wo wir ja auch immer eine passive Handelsbilanz hatten, bei der man aber bedenken muß, daß damals in Wirklichkeit unsere Handelsbilanz doch aktiv war.
Denn zu den offenen Posten in unserer Handelsbilanz traten insbesondere zwei Posten, die unsichtbar waren, nämlich einmal die Frachteinnahmen, die wir aus unserem großen See-Speditionsgeschäft, aus unseren großen Schiffahrtslinien hatten, und zweitens die Zinsen und Erträge der im Ausland investierten deutschen Kapitalien.
Beides ist weggefallen.
Die Einnahmen aus unseren Frachten'sind im Verhältnis zur Vorkriegszeit minimal.
Die Einnahmen, die wir aus Geldanlagen im Ausland haben, sind gleich Null.
Also heute ist die passive Handelsbilanz für uns immer mit einer gewissen Verarmung unseres Volkes verbunden.
Wir müssen uns weiter sagen: es wird uns nicht so leicht werden, unsere Handelsbilanz wieder aktiv zu gestalten, denn wir müssen uns darüber klar sein, daß hier in jeder Hinsicht unsere Lage eine viel schlechtere ist, als sie vor dem Kriege war.
Vor dem Kriege war erstens einmal eine wirtschaftliche Entwicklung, in der wir mitten drinstehen, noch nicht soweit zum Abschluß gekommen, wie sie es heute ist, nämlich die Entwicklung, daß die Länder, in denen die Rohprodukte erzeugt werden, auch selber zur Weiterproduktion fortschreiten.
Wir haben in der Zeit der Blüte unserer deutschen Industrie noch den Zustand gehabt, daß wir nach Ländern wie selbst den Vereinigten Staaten, Südamerika Reichstag.
äl.
L-itzuiig.
(Schröder Mecklenburg, Abgeordneter.)
l) und Südafrika exportierten, und wir haben es jetzt erlebt hier ist die Entwicklungsperiode bereits an ihr Ende gekommen —, daß die Vereinigten Staaten nicht nur keinen Import an Fertigfabrikaten mehr benötigen, sondern selbst Exporteur geworden sind.
Wir sind mitten darin, den Abschluß dieser Entwicklung in einigen Staaten von Südamerika und auch in Südafrika und Kanada zu erleben.
Also der Markt ist nicht mehr so groß, wie er früher war, und die Schwierigkeit, Waren dort abzusetzen, ist für uns viel größer geworden.
Dazu kommen zwei andere Momente.
Früher hatten wir noch die Möglichkeit, in gewissen Gegenden der Welt, in unseren Kolonien, das Maß der Einfuhr und die Herkunft der Einfuhr selber ausschlaggebend zu bestimmen.
Diese Möglichkeit ist uns heute genommen.
Wir hatten weiter die Möglichkeit, in vielen Gegenden der Welt einfach mit Erfolg zu verlangen, daß die sogenannte freie Tür uns gesichert wurde, daß uns dieselben Rechte bezüglich der Einfuhr zugebilligt wurden wie anderen Mächten.
Heute fehlt uns die Flotte, mit der wir einer derartigen Forderung einen Nachdruck verleihen könnten.
Also ohne weiteres durch Anspannung unserer Exportindustrie unsere Handelsbilanz wieder aktiv zu gestalten, wird so leicht nicht gelingen.
Aber man soll nicht verkümmern lassen und nicht vergessen die große Bedeutung des inneren Marktes, und es wird das wichtigste unserer Wirtschaftspolitik sein, daß wir mit allen Kräften daran gehen, unseren inneren Markt wieder zu erstarken.
Da ist ganz besonders ein Zweig unseres Wirtschaftslebens von größter Bedeutung, das ist die Landwirtschaft.
Wir, die wir nicht die Vertreter einer 09 bestimmten Interessengruppe sind ich meine mit »wir« das ganze Haus —, sondern die Wirtschaft nur von dem großen Gesichtspunkt der ganzen deutschen Wirtschaft aus zu betrachten haben, dürfen nicht den Fehler machen, zu sagen: wir wollen diesem einen Stand besonders helfen, sondern wir müssen aus der genauen Betrachtung und klaren Erkenntnis der Lage unserer Gesamtwirtschaft heraus zu der Schlußfolgerung kommen, die nötig ist, um unserer Wirtschaft zu helfen.
Selbst in den Zeiten der größten Blüte unserer Industrie war immer noch der Konsum an Industrieprodukten in Deutschland, also auf dem inneren Markt, um das Doppelte und Dreifache so groß wie der gesamte Export, und der wäre ein schlechter Kaufmann, der alles anwendet, sich den kleinen Kunden von 25 Prozent zu erhalten und den großen Kunden von 60 bis 75 Prozent vernachlässigt.
Nein, dieser Kunde muß erhalten werden, und heute, in einer Zeit wo Deutschland so arm ist, wo Deutschland so bedrückt wird, können wir uns den Luxus nicht erlauben, daß wir nicht aus unserem ureigensten Grund und Boden alles dasjenige herausholen, was herauszuholen ist.
Es würde eine katastrophale Wirkung für die Gesamtwirtschaft des deutschen Volkes haben, wenn man aus dem deutschen Grund und Boden nicht das letzte herausholt, wenn man eine Wirtschaftspolitik treibt, wie wir sie im letzten Jahre betrieben haben, insbesondere durch unsere Steuerpolitik und auch dadurch, daß wir immer nur versucht haben, den Export zu steigern.
Wir können nur das allerletzte aus unserm Grund und Boden herausholen, wenn wir dem Landwirt die Möglichkeit geben, seine Kraft zu entfalten.
Ich kenne aus meiner anwaltlichen Praxis Sonnabend de »2.
Mai 1925.
11523 viele Fälle, daß Landwirten, die mit Fleiß, Lust und (G Liebe in ihrem Beruf standen, von den Finanzämtern die Kühe gepfändet wurden.
Dann verliert man die Lust, dann macht es keinem mehr Spaß.
Das Gegenteil ist nötig, die Intensität unserer Wirtschaft in der Landwirtschaft bis zum denkbar Äußersten zu steigern.
Das ist eine der wichtigsten, vielleicht die wichtigste Aufgabe unserer ganzen Wirtschaftspolitik, die wir heute haben.
Was nützt es uns, wenn wir einige Maschinen mehr exportieren, wenn wir darüber unsern Grund und Boden, der allein an Milch im Gewicht mehr produziert als unsere halbe Eisenwirtschaft, dadurch verkümmern lassen.
Darum halte ich es für eine der allerwichtigsten Forderungen unserer Wirtschaftspolitik, daß aus unserm Grund und Boden herausgeholt werden muß, was herausgeholt werden kann: allerhöchste Intensivierung unserer Landwirtschaft, Bereitstellung von Mitteln für Kredite, die zur Produktionssteigerung angewendet werden, Befreiung von den Steuerlasten, die unsere Landwirtscbaft zerschlagen.
Dadurch sichern wir uns wieder einen inneren Markt, dadurch sichern wir uns Überschüsse, die wir brauchen, um unser Volk erhalten zu können.
Ganz gewiß gehört zu dem inneren Markt ein zweites, nicht nur die Landwirtschaft, sondern auch die große Menge unserer Bevölkerung, die große Menge der Arbeiter, der Angestellten und Beamten.
Sie sind es gerade, die für die Erzeugung unserer Industrie von so unendlicher Bedeutung sind, dann nämlich, wenn ihre Lebensverhältnisse und Lebensbedürfnisse und das ihnen gezahlte Einkommen derartig ist, daß sie sich eine gewisse Bequemlichkeit leisten können, daß sie sich Häuser bauen können, daß sie ihre Wohnungen schmücken können, daß 0 ) sie sich im Sommer kühl und im Winter warm kleiden können.
Das ist natürlich von allergrößter Bedeutung.
Das Wort ist schon richtig, das gestern einer der Redner hier angeführt hat, das Wort des Herrn v. Siemens, daß dann die Wirtschaft blüht, wenn jeder einzelne Bauer in der Lage ist, seine Zimmer mit einem Teppich auszuschmücken und an seine Fenster Gardinen zu hängen.
Auch das wünschen wir den Arbeitern.
Darum ist die Forderung aufzustellen, daß wir in unserer Wirtschaftspolitik möglichst dahin wirken, unseren Arbeitern Löhne zu bezahlen, die sie in die Lage setzen, den innern Markt zu stärken und selber die Abnehmer unserer Industrie zu werden.
Das ist nur möglich auf dem von mir gekennzeichneten Wege, nicht dadurch, daß ich systematisch durch irgendein Schiedsgericht anordne: jetzt sind da und da soviel Löhne zu zahlen, ohne Rücksicht, ob sie die Wirtschaft tragen kann.
Das ist alles ein Unding, und damit werde ich den Arbeitern nicht nützen, aber ich werde die betreffende Industrie ruinieren.
Es kann nur so gemacht werden, daß wir unsere Industrie zwingen, durch richtige Kalkulationen, durch Anwendung aller technischen Neuerungen möglichst billig zu produzieren, und daß wir dann allerdings unseren inneren Markt stärken und den Arbeiter nach seiner Leistung bezahlen, daß wir es nicht mehr ertragen, daß derjenige, der faulenzt, ebensoviel bekommt wie derjenige, der geschickt, fleißig und intelligent ist.
Gerade durch die Differenzierung unserer Löhne werden wir den Wohlstand der Arbeiterschaft fördern und stärken und dadurch ebenso wie durch die Förderung unserer Landwirtschaft den inneren Markt in Deutschland heben.
1524 Reichstag.
51.
Sitzung.
'Schröder Mecklenburg), Abgeordneter.)
(- Daneben muß natürlich noch manches andere gehen.
Man darf den Außenhandel nicht vernachlässigen.
Es ist bereits verschiedentlich auf die Handelsverträge hingewiesen worden, vor deren Abschluß wir jetzt stehen.
Ich kann auch hier nicht sagen, daß unsere Regierung bei dem Abschluß dieser Handelsverträge besonders geschickt gewesen wäre.
Es ist doch eine ganz andere Situation, als sie sonst gewesen ist, wenn man ab und an einmal einen Handelsvertrag abschloß.
Seit dem 10.
Januar 1925 handelt es sich darum, daß Deutschland mit der ganzen Welt Handelsverträge abzuschließen hatte, weil am 10.
Januar eine Episode endete, die uns von der Freiheit im Abschließen von Handelsverträgen fernhielt und uns unter Wirtschaftskuratel der Entente stellte.
Nachdem diese Zeit jetzt abgelaufen ist, nachdem diese Episode beendet ist, sollen nun auf einmal mit fast allen Ländern der Welt Handelsverträge abgeschlossen werden.
Ich glaube, es kann nur an der Ungeschicklichkeit unserer Diplomatie liegen, wenn es uns nicht gelungen ist, die Einheit im Abschluß all dieser Handelsverträge dadurch zu wahren, daß die Verhandlungen in Berlin geführt wurden.
So mußten wir unsere Kräfte zersplittern und beinahe in jede Hauptstadt der Welt einen Vertreter schicken.
So viele hervorragend tüchtige Leute haben wir eben nicht.
Wäre cs gelungen, wenigstens in dieser Weise die Einheitlichkeit zu wahren, so hätten wir sicherlich wesentlich mehr erreichen können, als wir erreicht haben.
Gewiß, man soll bei derartigen Verhandlungen keine Grundsätze ausstellen, an denen man unbedingt festzuhalten gewillt ist.
Gewisse Prinzipien aber sollte man doch zugrunde legen.
Gemäß der wirtschaftlichen Entwicklung, die wir vor dem Kriege hatten, und nach ) den Gebräuchen, die unter großen Mächten, unter angesehenen Kulturstaaten herrschten, hätte man wenigstens unter allen Umständen an dem Prinzip der Meistbegünstigung festhalten müssen.
Das ist nicht geschehen.
Es ist sogar so weit gekommen, daß Frankreich trotz der hübschen Noten, die es mit uns über eine gleichmäßige Behandlung beider Länder gewechselt hat, fast 75 Prozent unserer gesamten Exportartikel auf die Ausnahmeliste gesetzt hat.
So ist also der Abschluß unserer Handelsverträge in der Geschichte des Wiederaufbaus der deutschen Wirtschaft, wenn es so weitergeht wie bisher, kein Ruhmesblatt.
Zum Schluß möchte ich aber noch auf eines aufmerksam machen.
Alle diese Mängel, der Tiefstand, auf dem wir unsere Wirtschaft heute sehen, alles das wird übertroffen durch eine Maßnahme, die das deutsche Volk selber beschlossen hat, als cs die Dawes-Gesetze annahm.
Jeder einzelne Redner vor mir hat im wesentlichen dieselben Klagen erhoben: die Halben liegen voller Steinkohlen, wir haben eine Überproduktion an Steinkohlen, unsere Wirtschaft möchte sie gerne haben, kann sie aber nicht nehmen, weil die Fracht zu teuer ist.
Die Frachtsätze seien auf dieser Strecke 50 Prozent, auf jener 70 Prozent, hier und.
da sogar 100 Prozent höher als vor dem Kriege.
Und warum
Weil wir unsere Bahnen fortgegeben haben.
Das ist der große Fehler gewesen.
Gewiß kann jemand der Ansicht sein, daß wir, wenn wir auch unschuldig an dem Kriegsausbruch sind, nachdem wir nun einmal besiegt sind, dem Gegner die Zahlungen nicht verweigern dürfen.
Ich will niemanden diesen Standpunkt verargen, wenn ich auch der Meinung bin, daß wir uns erheblich mehr hätten sträuben können.
Das ist aber nicht das TraSonnabend den 2.
Mai 1925. gische.
Das Tragische ist vielmehr, daß wir dem Gegner gewissermaßen unsere Gesamtwirtschaft ausgeliefert haben, denn mit Hilfe der Reichsbahn kann er den Handel kontrollieren, er kann eine Statistik darüber aufmachen und so Wirtschaftsspionage im übelsten Umfange treiben.
Es ist ja nicht einmal so, daß die Bahn heute eine Privatgesellschaft darstellt, denn über einer solchen würde unser Staat als Gesetzgeber stehen, der die Tarishoheit ausüben könnte.
Wir aber haben auf die Bahn verzichtet und sie einer Gesellschaft übergeben, die zwar ihren Direktor schön besoldet und Leistungszulagen verteilt, die aber auf die wirtschaftlichen Bedürfnisse unseres Volkes nicht die geringste Rücksicht nimmt.
Es ist eine Gesellschaft, über die wir kein Gesetzgebungsrecht haben.
Das ist das Furchtbare an den Dawes-Gesetzen, daß die Bahn, dieses große Instrument der deutschen Wirtschaft, nicht nur aus den Händen des Staates herausgenommen, sondern überhaupt der deutschen Gesetzgebung entzogen worden ist.
Es ist ein Hohn, wenn heute jemand behauptet, daß es in Deutschland noch eine Verkehrshoheit gäbe.
Nein, die ist uns eben entrissen worden, weil der Staat die Bahn nicht so in der Hand hat wie jede beliebige Aktiengesellschaft.
Nicht nur durch die ungemessene Steigerung der Frachtsätze wird die Wirtschaft erheblich geschädigt, sondern auch dadurch, daß die Eisenbahn der größte Arbeitgeber und zugleich der größte Auftraggeber für unsere Industrie ist.
Sie braucht Kohle, Öl, Waggons, Lokomotiven und wer weiß was alles.
Das soll alles in Deutschland erzeugt werden.
Und da ist es nicht bedeutungslos, wenn heute dann unsere Regierung es in der Hand hat, je nachdem wie die wirtschaftlichen Bedürfnisse, die soziale und politische Lage es erfordern, heute größere Aufträge zu erteilen c; u und morgen nicht.
Jetzt können wir nicht, wenn in irgendeinem Bezirk große Arbeitslosigkeit ist und die Waggonfabriken stilliegen, die Eisenbahngesellschaft bitten: bestellt doch in diesem Jahr einmal 20 Wagen mehr, ihr braucht sie im nächsten Jahr nicht zu bestellen.
Die Eisenbahngesellschaft pfeift uns etwas sie bestellt keine überflüssigen Wagen, sondern nur das, was dringend nötig ist, mit Ausnahme des Gehalts für ihren Direktor und der Leistungszulagen.
Das ist katastrophal für unsere Wirtschaft geworden, daß wir die Bahnen uns haben aus der Hand nehmen lassen.
Das hat sich bitter gerächt.
Es ist mir eine gewisse Genugtuung gewesen, wie ich bei jedem der Redner, die zum Etat gesprochen haben, diesen Gedankengang festgestellt habe: ja, wir können nicht, wir müssen es versuchen der Herr Minister muß einmal einen Besuch machen bei der Aktiengesellschaft, damit sie mal da ein bißchen die Frachten ermäßigt usw.
Nicht daß wir die Lasten übernommen haben, ist das Furchtbare und Niederschmetternde, sondern daß wir unser Hoheitsrecht aus der Hand gegeben haben, daß wir verzichtet haben auf das Recht eines selbständigen Staates, der wir heute nicht mehr sind.
Das äußert sich jetzt auch in der Wirtschaftspolitik in geradezu tragischer Weise.
Genau dasselbe haben wir bei der Neichsbank.
Da stehe ich auf einem ganz anderen Standpunkt, als der Herr Reichswirtschaftsminister ihn im Ausschuß vertreten hat, wo er gesagt hat, wir müßten doch alle Mittel, die es in Deutschland gibt, in allen Reichskaffen, möglichst zentralisiert zu der Reichsbank schaffen.
Von da müßte die ganze Kreditgewährung für das ganze Deutsche Reich geregelt werden.
Ich möchte den 1525 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1925.
(Schröder Mecklenburgs 'Abgeordneter.)
Herrn Rcichswirtschaftsminifter bitten, daß er seinen Einfluß dahin geltend macht, daß auch nicht ein Pfennig aus den Reichsbetricben in die Reichsbank kommt.
Denn es ist nicht ein Institut, das heute noch dem deutschen Staat gehört sie ist keine Staatsbank, sondern ein internationales Fmanzinftitut, das ganz bestimmte Aufgaben zu erfüllen hat, die jeder in dem Bankgesetz und dem Dawes-Gutackten nachlesen kann.
Es ist diejenige Bank, die dafür zu sorgen hak, daß die Forderungen der Entente und derjenigen, die Anleihen für den Wiederaufbau Deutschlands gegeben haben, also besonders von New Dort, sichergestellt werden.
Im Rahmen dieser Aufgaben bat der Herr Reichsbankpräsident zu bandeln.
Daß er daneben auch die Aufgabe haben soll, die Wahrung zu stützen, gebe ich gerne zu.
Aber wir haben keinerlei Veranlassung, ihm, dem Direktor dieses internationalen Instituts auch die Sorge darüber zu überlassen, wem nun die Credite gewährt werden.
Da wäre es schon richtig, wenn hierüber die Verfügung dem Herrn Reichswirtschaftsminister übergeben wird.
Darum hoffe ich, daß der jetzt gewährte Kredit von 30 Millionen an das Gewerbe direkt aus den Kassen des Postscheckamts nickt eine Ausnahme bleibt, sondern zur Regel wird.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Wir sehe »gerade in der Konzentration des gesamten Kapitals in den Händen dieses einen Reichsbankpräsidenten eine ganz außerordentliche Gefahr.
Wir seben die Gefahr schon in der Bildung der Konzerne, Trusts und Syndikate, ganz besonders aber hier auf dein Geldmarkt, wo wir auch noch unter einer schon vor dem Kriege einsetzenden falschen Entwicklung unseres Bankwesens leiden.
Die Banken wurden nicht, die eine als Ost Industriebank, mit der Aufgabe, die Industrie zu unterstützen, die andere als Agrarbank, mll der Aufgabe, der Landwirtschaft zu helfen, sondern als reine Geldinstitute die deutsche Wirtschaftspolitik nicht selbständig, von der (0) Weltpolitik losgelöst, betrachtet werden kann.
Auch die deutsche Wirtschaftspolitik ist weder von der europäischen noch von der Weltpolitik zu trennen.
Nun wird hier so viel davon geredet, daß auch einmal der Gegner diese Zusammenhänge erkennen wird.
Schon der Dawes-Bericht habe ja gezeigt, daß man dies erkannt habe.
Man hätte uns sogar eine Schonfrist gegeben und wolle im ersten Jahr nicht so viel haben.
Gewiß werden manche wirtschaftlichen Wahrheiten auch allmählich der Entente klar werden.
Wenn dies aber erst dann geschieht, wenn es mit Deutschland zu Ende ist, dann ist es zu spät, dann nutzt es lins nichts mehr.
Wohl aber halte ich es für eine der allerwichtigsten Ausgaben des Reichswirtschaftsministers, alle Kräfte anzuspannen, sein ganzes Ministerium zu gebrauchen und die anderen Ministerien zu veranlassen, daß wir eine Politik treiben, die der Entente immer wieder und in jeder Weise klar macht: ihr ruiniert unsere Wirtschaft, alle eure Sicherheiten und alle eure Anleihen sind gefährdet und werden nicht bezahlt werden können, wenn ihr uns nicht unsere Selbständigkeit wiedergebt.
Was nutzt es uns, wenn ihr unsere Wirtschaft immer wieder sabotiert wir müssen über unsere Wirtschaft verfügen können.
Dazu sind zwei Dinge nötig: gebt uns unsere Eisenbahnen heraus, und gebt uns unsere Reichsbank heraus!
(Beifall bei den Deutschvölkischen.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Es ist angeregt worden, die Beratung jetzt abzubrechen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Dann schlage ich vor, die nächste Sitzung am Montag den d Mai, nachmittags 2 Uhr, abzuhalten, mit folgender Tagesordnung: gegründet, lediglich zu dem Zwecke, Geld zu verdienen.
Die logische Entwicklung davon ist, daß die gesamte Produktion von diesen Banken abhängig gemacht wurde.
Was es heißt, von den Banken abhängig zu!
sein, weiß heute jeder, der gezwungen war, Kredite auf- zunehmen.
Ich möchte darum den Herrn Reichswirtschaftsminister bitten, in der Verwaltung der Reichsbahn und!
in der Art, wie die Entente sie dirigiert, und in der Ver-!
Wallung der Reichsbank nicht die Freunde der deutschen Wirtschaft, sondern zu einem recht erheblichen Teil die Feinde zu sehen und keinen Pfennig mehr der Reichsbank anzuvertrauen, als ihr gesetzmäßig gegeben werden muß.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
1!
Alle die Mittel aber, die in den Reichskassen ruhen, müssen zu Krediten zu billigen Zinssätzen für die deutsche!
Wirtschaft benutzt werden.
Wir glauben, zu dem Reichs-!
wirtschaftsminister das Vertrauen haben zu können, daß dieses Geld dann so verwaltet wird, wie es den Bedürfnissen der Wirtschaft entspricht.
Wir glauben aber, daß bereits die Geschichte bewiesen hat, daß nur zu dem Herrn Reichsbankpräsidenten dieses Vertrauen nicht haben können.
1!
Die beiden Hauptmomente, auf die es nach meiner!
Überzeugung ankommt um das noch einmal kurz zu sagen —, sind folgende.
Einmal muß unsere Steuerpolitik kehrt machen und zweitens muß der Kampf gegen dsese Dawes-Gesetze losgehen.
Es ist ganz richtig, daß Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Überleitung der Einkommensteuer und Körperschaftsstener in das regelmäßige Veranlagungsverfahren in Verbindung mit sämtlichen uns im Druck vorliegenden Steuervorlagen sowie der Beratung der Denkschrift über den Ausbau der Besteuerung von Inflationsgewinnen, ferner in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Dr. Ouaatz und Genossen, betreffend Finanzund Wirtschaftspolitik des Reichs, und in weiterer Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Aufwertung von Hypotheken und anderen Ansprüchen und der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ablösung öffentlicher Anleihen.
Es ist so gedacht, daß die Steuervorlagen in gesonderter Beratung und die Aufwertungsvorlagen auch in gesonderter Beratung besprochen werden.
Ein weiterer Vorschlag zur Tagesordnung liegt nicht vor sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.