Präsident Löbe: Ich eröffne die Sitzung mit einiger Verspätung, die durch eine Sitzung des Ältestenrates über die Geschäftseinteilung verursacht worden ist.
sich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Hoetzsch für 2 Tage, Bertz für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Janson, vr.
Löwenstein, Stücklen für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Remmele (Nr.
1302 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Remmele (Nr.
1303 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, diese beiden Anträge dem Geschäftsordnungsausfchuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer Erklärung außerhalb der Tagesordnung auf Grund des Z 85 der Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Henning.
Henning (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich sehe mich genötigt, hier folgende Erklärung abzugeben.
In einer größeren Anzahl linksstehender Zeitungen wird in letzter Zeit wohl veranlaßt durch eine diesReichstag 1925.
107.
Sitznns, 1 Ausgegeben am 3.
August 1925.
522 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend nnd einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 08, Alre Iakodstra, e 106, zu beziehen.
Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
369611 (Henning, Abgeordneter.)
bezügliche Bemerkung des Abgeordneten Breitscheid in seiner letzten außenpolitischen Rede im Reichstage die nachfolgende Nachricht verbreitet: Auf dem Parteitag der Deutschvölkischen Freiheitspartei in Elberfeld im Juni dieses Jahres soll ich in meiner Rede über die Wirtschaftspolitik gesagt haben, Stresemann sei nicht um ein Haar besser als ein Erzberger und ein Rathenau, und wenn sich Herr Hergt noch weiter so entwickele wie in letzter Zeit, so könne er bald als vierter in diese Linie eingereiht werden.
Als ich die Bemerkung über Stresemann machte, soll aus der Zuhörerschaft der Ruf gefallen sein: 1 »Und der lebt noch
« Ich soll angeblich auf diesen Zwischenruf eine Handbewegung gemacht haben, die der Denkungsart des Zwischenrufers beigepflichtet hätte.
Demgegenüber stelle ich fest: 1.
1 Die Redewendung über die Politik Stresemanns, die mir als eine Fortsetzung der Erzbergerschen und Rathenauschen Politik erscheint, habe ich gemacht, und zwar auf Grund rein sachlicher Erwägungen und Ausführungen, ebenso die Erwähnung Hergts in diesem Sinne.
Sogar Herr Breitscheid hat ja in seiner Rede ebenfalls festgestellt, daß die genannten vier Politiker dieselbe Erfüllungspolitik betrieben.
(Heiterkeit und Zurufe.)
2.
1 Was den angeblichen Zwischenruf betrifft, so ist mir von einem solchen nichts bekannt.
Dementsprechend kommt auch keine zustimmende Handbewegung von mir in Frage.
Als bei der betreffenden Stelle meiner Rede Beifall einsetzte, habe ich lediglich die rechte Hand hochgehalten zum Zeichen, daß wieder 00 Ruhe eintreten solle.
(Aha!
links.)
Im übrigen ist mir unerfindlich, wie man mit der Hand die Zustimmung zu dem angeblichen Zwischenruf zum Ausdruck bringen kann.
Ich jedenfalls als Arier bin mit den Händen nicht so redegewandt, (große Heiterkeit) um dies zustande zu bringen.
Ich kann Ihnen die Handbewegung zeigen.
(Erneute große Heiterkeit.)
Das war auch keine Zustimmung, sondern eine Abwehr!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Blutprobe!)
Aber nicht bei Ihnen!
(Heiterkeit.)
Eine größere Anzahl von Teilnehmern an der Versammlung hat mir aus meine Frage übereinstimmend versichert, daß auch sie einen solchen Zwischenruf nicht gehört hätten.
Von anderer Seite, unter anderen« von den Abgeordneten des Reichstags Stöhr und Kube, wurde mir gesagt, es hätte ein Herr in der Versammlung bei der genannten Erwähnung Stresemanns in ironischem Sinne gerufen: »Er lebe hoch!
«, (große Heiterkeit links) aber nicht, wie jetzt verbreitet wird: »Lebt der noch
«.
Als Herr Breitscheid den Vorfall in der oben angeführten Art im Reichstag erwähnte, hatte ich die Absicht, die Angelegenheit in einer persönlichen Bemerkung am Schluffe der Sitzung richtigzustellen.
Ich habe das unterlassen, weil unser Abgeordneter Graf Reventlow, der ja an der Sitzung in Elberfeld teilgenommen hatte, lG mir sagte, er wolle in seiner nachfolgenden Rede die Angelegenheit richtigstellen.
Diese Richtigstellung zu bringen, hat Graf Reventlow in seiner Rede leider vergessen, (Heiterkeit links) da er durch die Zwischenrufe und die Unruhe im Hause während seiner Rede zu sehr abgelenkt wurde.
Deshalb hole ich hiermit diese Richtigstellung nach.
(Bravo!
bei den Völkischen und bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe links.)
Präsident Löbe: Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Körperschaftsteuergesetzes (Nr.
796 der Drucksachen): Berichte des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) auf Nr.
1230, 1265 der Drucksachen, Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Kulenkampff, in Verbindung mit der Fortsetzung n) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichsbewertungsgesetzes (Nr 797 der Drucksachen): Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) auf Nr.
1237 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Gereke, b) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Vermögen- und Erbschaftsteuer (Nr.
798 der Drucksachen): Berichte des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) auf Nr.
1236, 1265 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Fischer (Köln), e) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verkehrsteuern und des Verfahrens (Nr 799 der Drucksachen): Berichte des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) auf Nr.
1238, 1265 der Drucksachen: Berichterstatter: 1 Abgeordneter Simon (Schwaben), ä) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die gegenseitigen Befteuerungsrechte des Reichs, der Länder und der Gemeinden (Nr.
801 der Drucksachen): Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) auf Nr.
1259 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Nolte, s) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden (Nr.
802 der Drucksachen): Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) auf Nr.
1269 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Meier (Baden), Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
Juli 1925.
3697 (Präsident Eöbe.
j.


11) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung von Verbrauchssteuern (Nr.
968, Zu Nr.
968 der Drucksachen): Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) auf Nr.
1260 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Or.
Bayersdörser, »1 der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Beusch und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer (Nr.
1063 der Drucksachen) und der Beratung des Antrags der Abgeordneten Iulier, Bogt, Dr. v. Keudell und Genossen, betreffend Wiederherstellung des alten Tabakzolls (Nr.
562 der Drucksachen), ferner der Beratung des Antrags der Abgeordneten Iulier und Genossen, betreffend Errichtung und Erhaltung eines Reichstabakforschungsinstituts in Baden (Nr.
855 der Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) auf Nr.
1261 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Meier (Baden).
Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst als Ergebnis der Besprechung im Ältestenrat die Reihen folge mitteilen, in der die Steuergesetze zur Beratung kommen, damit die betreffenden Herren sich darauf einrichten können.
Es kommen nacheinander: Körperschaststeuergesetz, Vermögen- und Erbschaftsteuer, Reichsböwertungsgesetz, die Vevkehrsteuern und das Verfahren, Bier- und Tabaksteuer, Verbrauchsabgaben, die gegenseitige Besteuerung in Verbindung mit der Besteuerung der öffentlichen Betriebe und zuletzt der Finanzausgleich.
Ferner ist als Redezeit für die allgemeine Aussprache vorgeschlagen worden: beim Körperschaftsteuergesetz drei Viertelstunden, beim Vermögensteuergesetz eine Stunde, bei der Bewertung drei Viertelstunden, bei Verkehrsteuern und Verfahren eine Stunde, bei Vierund Tabaksteuer eine Stunde, die auf die beiden Gegenstände halbiert werden kann, bei den Verbrauchsteuern eine halbe Stunde, bei gegenseitiger Besteuerung und öffentlichen Betrieben eine stunde und beim Finanzausgleich eine Stunde.
Bei der Spezialdebatte ist es bei den bisherigen 20 Minuten geblieben, aber es sind bei den einzelnen Gesetzen größere Gruppen von Paragraphen zusammengezogen worden.
Bei der Körperschaftsteuer, mit der wir es zunächst zu tun haben, wird sich das so auswirken, daß die allgemeine Aussprache beim 8 1 stattfindet und daß dann noch über drei Gruppen gesprochen wird, Gruppe 1: 88 2 bis 19, Gruppe 2: 88 20 und 21, Gruppe 3: 88 22 bis 31.
Wir treten nunmehr in die Beratung ein.
(Abgeordneter Höllein: Die Frage der Besteuerung der öffentlichen Betriebe ist ausgeschieden!)
Jawohl, beim Körperschaftsteuergesetz werden in (6 Verfolg dieser Vorschläge alle die Paragraphen ausgeschieden, welche mit der gegenseitigen Besteuerung und mit der Besteuerung der öffentlichen Betriebe im Zusammenhang stehen.
Das sind 8 2 Nr.
3, 8 7, 8 9 Nr.
1 bis 5 und 8 11 Nr.
2.
Wir treten nunmehr in die Beratung ein.
Ich rufe auf den 81Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Kulenkampff.
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Baden).
Meier (Baden) (8
v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Mit dem Grundgedanken, der im Körperschaftsteuergesetz liegt, die Steuer möglichst an der Quelle zu erfassen, können wir uns einverstanden erklären.
Wir werden gerade dem Gedanken der Quellenbesteuerung dort, wo es sich um die Besteuerung des Besitzes, der Einkommen aus dem Kapital handelt, auch in der ferneren Zukunft die größte Aufmerksamkeit schenken.
Bei der Beratung dieses Entwurfs, der uns jetzt vorliegt, ist im Ausschuß davon gesprochen worden, daß durch die Abtrennung der Körperschaften von der allgemeinen Einkommensteuer, durch die Sonderbesteuerung der Körperschaften eine Doppelbesteuerung eingeführt würde.
Wir halten diese Auffassung, als würoe damit, daß man die Körperschaften von der allgemeinen Einkommensteuer abtrennt, eine Doppelbesteuerung eingeführt, für falsch.
Es kann sich nicht um eine Doppelbesteuerung, sondern im besten Falle um eine Vorausbelastung handeln.
Diese Vorausbelastung besteht darin, daß die Aktien- und andere Gesellschaften mit (D) ihrem Betriebsergebnis zunächst körperschaftssteuerpflichtig sind.
Nur das, was nach der Steuerzahlung der Körperschaft noch zur Verteilung kommt, wird bei den einzelnen Steuerzensiten zur Einkommensteuer herangezogen werden.
Bei den Beratungen des Entwurfs ist auch von einer steuerlichen Überlastung des Kapitals und der Einkommen aus dem Kapital gesprochen worden, die sich katastrophal auf die Bewertung der Aktien in der Vergangenheit und auch noch in der Gegenwart ausgewirkt habe.
Der Auffassung, daß die Steuergesetzgebung an den Zuständen, die sich auf dem heutigen Effekten- und'Aktienmarkt herausgebildet haben, die Schuld trage, können wir nicht beitreten.
Im Gegenteil!
Wir müssen ihr mit aller Schärfe entgegentreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in den letzten Jahren bis heute die Entwertung der Aktien und sonstiger Industriepapiere an den deutschen Börsen so katastrophale Formen angenommen hat, war das nicht auf die Wirkung der Steuergesetzgebung zurückzuführen, sondern auf die geradezu anarchischen Methoden, mit denen sich die Aktiengesellschaften bei der Aufstellung ihrer Goldmarkbilanzen den Verpflichtungen gegenüber dem Aktienbesitz und ihren Geldgebern zu entledigen gesucht haben.
Die Aktienbesitzer wurden durch die Art und Weise, wie die Goldmarkbilanzen im letzten Jahre aufgestellt worden sind, in ihren Vermögensrechten einfach expropriiert.
Die Entrechtung hat in den so betroffenen Kreisen nicht nur und das mit Recht eine maßlose Erbitterung ausgelöst, die Wirkung zeigt sich jetzt an den deutschen Börd22 lo.
Sitzung.
Dounersrag den 30.
Juli 1925.
369811Reichstag.
(Meier jBaden, Abgeordneter.)

sen und dem deutschen Aktienmarkt, mehr noch, jedes Vertrauen der privaten Geldgeber zu den Aktiengesellschaften und der Wirtschaft ist erschüttert.
Wenn die Steuersyndikusse der Groß- und Schwerindustrie zur Feder greisen und Anklagen ob der tragischen Zustände auf dem deutschen Altienmartt gegen die Steuergesetzgebung erheben, so muß demgegenüber vor aller Öffentlichkeit einmal festgestellt werden, daß diesen Leuten bei ihren Niederschriften über die Steuergesetze jedes Maß der Objektivität und jedes Streben nach Wahrheit mangelt.
Diese Herren schreiben und vertreten eine Meinung, nicht weil sie eine solche haben und weil es ihnen Herzensbedürfnis ist, in die Materie einzugreifen, sondern sie vertreten eine Meinung, die sie auftragsgemäß, weil sie dafür bezahlt werden, vertreten müssen.
Das ist eine der Ursachen, warum über die deutsche Steuergesetzgebung soviel irrige Darstellungen in die Offentlichteit hinauslanciert wurden.
Wenn diese Steuersyndikusse der Hochfinanz und der Schwerindustrie haben wollen, daß wir sie mit ihren Darlegungen über die Steuergesetzgebung überhaupt ernst nehmen, müssen sie erst einmal den Mut aufbringen, nicht nur eine eigene unabhängige Meinung zu vertreten, sondern dazu übergehen, ihren allmächtigen Brotherren die eigenen Sünden und Vergehen, die sie auf dem Gewissen haben, vorzuhalten.
Die deutschen Aktien liegen heute entwertet auf dem Markt, weil das Vertrauen weiter Kreise zu den Aktiengesellschaften dahin ist, dahin, weil bei Abschluß der InflationsPeriode die deutsche Wirtschaft in geradezu frevelhafter Weise die Interessen der Aktienbesitzer mißachtet hat.
Das geschwundene Vertrauen wird erst dann wiederkehren, wenn die Träger unserer Wirtschaft bereit sind, etwas oon dem Unrecht, das sie auf dem Gewissen haben, wieder gutzumachen.
Bei dem vorligenden Gesetz darf aber nicht übersehen werden, daß wir es jetzt nicht mit den Zuständen, wie sie sich während der Inflationsperiode herausgebildet haben, zu tun haben, sondern daß wir ein Gesetz zu schaffen haben, das nicht nur für die Gegenwart, sondern auch für die fernere Zukunft bestimmt ist, ein Gesetz, das sich auf den Normalzustand einzustellen hat.
Nur wenn man etwas abgelenkt von den gegenwärtigen Verhältnissen vorausblickt, kann man das Gesetz mit der notwendigen Objektivität, betrachten.
Es kann und darf nicht übersehen werden, daß gerade die hinter uns liegende Inflationsperiode ein besonderes Anreizmittel zur Gründung von Aktiengesellschaften, von Gesellschaften m. b. H. usw.
gewesen ist.
Der Kreis der Körperschaftsteuerpflichtigen ist daher nicht geringer, sondern nach unseren Mutmaßungen wesentlich höher geworden.
Werden nun gegenüber der Einkommensteuer die Gesellschaft steuerlich begünstigt und wir kommen bei genauer Prüfung des Tarifs zu dieser Überzeugung —, so ist die Gefahr nicht von der Hand zu weisen, daß die Gesellschaftsform für Unternehmungen auch dort gewählt wird, wo die wirtschaftlichen Vorbedingungen dafür nicht gegeben sind.
In diesem Zusammenhang möchte ich mich gleich dem vorgeschlagenen Steuertarif zuwenden.
Mit dem seitens der Regierung vorgeschlagenen Steuertarif können wir Sozialdemokraten uns nicht einverstanden erklären, auch nicht mit dem seitens der Regierungsparteien jetzt dem Reichstag zur Beschlußfassung vorgelegten Steuertarif.
Der dem Reichstag von der Mehrheit des Ausschusses vorgeschlagene Steuertarif bedeutet gegenüber (o, dem bisher bestehenden Zustand für die großen und damit kapitalkräftigsten Gesellschaften eine Ermäßigung von 35 auf 20 Prozent.
Das ist eine Steuerermäßigung von 42 Prozent gegenüber dem bisherigen Zustand.
Das alte Körperschaftsteuergesetz sah grundsätzlich 20 Prozent vom Gesamtgewinn vor, und die Ausschüttungen an Dividende usw.
die nach dieser Steuerleistung erfolgten, sind nochmals mit 15 Prozent Zuschlag bedacht worden.
Der alte Steuertarif ist durch den Zentrumsmann Dr. Hermes, der wegen seiner frevelhaft leichtfertigen Führung der Finanzgeschäfte weit über die Grenzen unseres Landes zu einer traurigen Berühmtheit geworden ist, in der Wirkung noch durch die Bestimmungen der §8 33, 33g.
bis 35 im Einkommensteuergesetz erheblich abgeschwächt worden.
Diese Bestimmungen schufen die Möglichkeit, namentlich in der Inflationsperiode, enorme Gewinne in den Warenvorräten und Materialien verschwinden zu lassen.
Wie nachteilig sich diese Bestimmungen für den Steuerfiskus ausgewirkt haben, das geht aus den Entscheidungen des Reichsfinanzhofs hervor, die er jetzt noch zu fällen hat wegen der Streitigkeiten, die sich über die Auslegung dieser Bestimmungen des Einkommensteuergesetzes gerade bei der Heranziehung der Körper schaftsteuerpflichtigen ergeben haben.
Dessen ungeachtet war aber das alte Körperschaftssteuergesetz in bezug auf die Belastung des Besitzes und der großen Einkommen bedeutend besser als das jetzt vorgelegte.
In diesem Zusammenhang eine Frage an den Herrn Reichsfinanzminister er ist leider nicht da, auch sein erster Adjutant, der Herr Staatssekretär Pvpitz, scheint nicht da zu sein —: mit welchen sachlichen Argumenten wollen Sie angesichts der Finanzlage des Reiches diesen unerhörten Steuerabbau, den sie jetzt vorschlagen, der den Besitz und das Kapital trifft, eigentlich rechtfertigen
Wenn man die Begründung, die dem Steuertarif in dem ursprünglichen Gesetzentwurf beigegeben worden ist, genau liest, bekommt man den Eindruck, daß diese Begründung zu diesem Steuerabbau eigentlich der Reichsverband der Industriellen geliefert haben könnte.
Denn in der Begründung werden alle materiellen und juristischen Gesichtspunkte, die gegen üne scharfe Anspannung des Einkommens aus dem Kapital sprechen, herangezogen, die fiskalischen Gesichtspunkte aber, die für die Reichsregierung maßgebend sind, und vor allem der Gesichtspunkt der Zwangslage, in der wir uns gegenwärtig durch den verlorenen Krieg befinden, werden mit keinem Wort erwähnt.
Wir haben weiter die Frage zu stellen: Wie will die Reichsregierung diesen Steuertarif und diesen Abbau mit der feierlichen Erklärung in Einklang bringen, in der der Reichskanzler Dr. Luther am 19.
Januar, als er sein Kabinett vorstellte, sich grundsätzlich zu der Steuergesetzgebung nach dem amtlichen Stenogramm wie folgt geäußert hat: Gesetze sind vorbereitet, die eine systematische, einheitliche, wirtschaftlich richtige und sozial gerechte Besteuerung in klarster und einfachster Form herbeiführen.
Was hier von der Reichsregierung und den Regierungsparteien vorgeschlagen wird, steht in schärfstem Widerspruch zu der Erklärung, die verspricht, die Sleuergesetzgebung nach soziaalen Gesichtspunkten auf3699 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
(Meier jBaden Abgeordneter.)
(H.) zubauen.
Dieser Tarif widerspricht nicht nur jedem sozialpolitischen Rechtsgefühl, das Schutz der Kleinsten fordert, mehr noch, dieser Steuertarif schenkt im voraus den Kapitalisten ungezählte Millionen, die die Mehrheit dieses Hohen Hauses jetzt aus den Kreisen der Ärmsten der Armen, um den Etat zu balancieren, herausholen wird.
Wir lehnen die Verantwortung für eine so geartete Steuergesetzgebung mit aller Entschiedenheit ab, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) bewundern aber den politischen Mut namentlich des Zentrums, mit dem es ein derartiges Steuerunrecht vor der breiten deutschen Öffentlichkeit decken will.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn, wie bei dr 'c eben zitierten Erklärung des Herrn Reichskanzlers, die Reichsregierung davon ausgeht, daß die Lastenverteilung auch nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten erfolgen soll, so stimmen wir diesem Grundsatz als Sozialdemokraten vorbehaltlos zu.
Auch nach unserer Aufastung hat der Gesetzgeber die Verteilung der Steuerlasten nach volkswirtschaftlich und sozial ge rechten Gesichtspunkten vorzunehmen.
Aus der Erklärung, die die Regierungsparteien bei Beginn der Stenerberatung durch den Mund des Herrn Abgeordneten Dr. Oberfohren abgegeben haben, geht hervor, daß die Regierungsparteien der Auffassung sind, daß die Steuergesetzgebung dergestalt, wie sie jetzt dem Reichstag zum Beschluß vorgelegt wird, für die Dauer eine wirtschaftlich untragbare hohe Belastung enthalte.
Bei dieser Erklärung wird eins übersehen.
Wenn Sie nämlich, meine Herren von den Regierungsparteien, von der unerträglichen Belastung der Wirtschaft (2) sprechen und dabei verschweigen, daß die breitesten schichten unseres Volkes noch viel härter belastet sind, dann müssen wir Sie darauf aufmerksam machen, daß man so einseitig das Problem der Lastenverteilung und Steuergesetzgebung nicht angreifen kann, wie Sie das in Ihrer Erklärung getan haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn wird ein Volksteil und das ist bei der vorgeschlagenen Massenbelastung der Fall zu hart belastet, so geht diese Finanzgebarung auf Kosten der Kauf- und Konsumkraft der breitesten Schichten unseres Volkes.
Wenn bei uns immer so viel von der Steigerung der Produktion gesprochen wird auch der Herr Abgeordnete Or.
Fischer hat das in seinen Ausführungen getan —, so müssen wir darauf aufmerksam machen, daß auch jemand in Deutschland da sein muß, der diese Produktion verbraucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn aus den Exportzahlen der deutschen Wirtschaft ergibt sich, daß immer noch der Hauptverbraucher das eigene Volk ist.
Wenn wir dieses eigene Volk in seiner Konsumkraft allzu sehr drosseln, so hat das volkswirtschaftliche Folgen, die in ihren Wirkungen gar nicht zu übersehen sind.
Darum sagen wir: wenn man in einer Zwangslage steht, wie wir in Deutschland, vor der Entscheidung, wie man die großen und schweren Lasten, die der verlorene Krieg uns auferlegt, verteilt, so muß eine Drosselung der Kaufkraft der breitesten Schichten unseres Volkes volkswirtschaftlich viel katastrophaler und verhängnisvoller sein als eine etwas schärfere Erfassung der Einkommen aus dem Kapital und namentlich der großen Einkommen.
Wenn daher die jetzige Regierung das Kapital und die großen Einkommen schützen zu (0) müssen glaubt, so sagen wir dieser Einstellung gegenüber: höher als der Schutz des Kapitals und der großen Einkommen muß einer Regierung, die es mit ihren Aufgaben ernst nimmt, der Schutz der Kaufkraft der großen Massen unseres Volkes stehen.
Aus diesen Erwägungen heraus, meine Damen und Herrm, sind wir zur Ablehnung des vorliegenden Steuertarifs gekommen und schlagen in unserem Annag einen wesentlich höheren Tarif vor.
Dieser Tarif der Sozialdemokratischen Partei sieht vor, daß die großen Gesellschaften im Höchstsatz mit 30 Prozent besteuert werden.
Für die kleineren G. m. b. H. haben wir einen durchgestaffelten Tarif bis zu einem Höchstsatz von 40 Prozent mit der Maßgabe, daß die Steuer 30 Prozent des gesamten Einkommens nicht übersteigt, vorgeschlagen.
Unser gestaffelter Tarif bedeutet, daß eine G. m. b. H. mit einem Gewinn von 53 000 Mark nicht mehr als 23 Prozent an Steuern bezahlen muß.
Angesichts dieser Sätze wird niemand behaupten wollen, daß eine solche steuerliche Belastung nicht tragbar wäre.
Im Zusammenhang mit dem von uns vorgeschlagenen Tarif möchte ich mich mit dem leider abwesen-, den Herrn Reichsfinanzminister beschäftigen.
Er hat in einigen Ausschüssen des Reichstags, so im Ausschuß für die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen, die Behauptung aufgestellt, daß die Vertreter der Sozialdemokratischen Partei ihm im Steuerausschuß die Mittel verweigert hätten, die er zur Ausbalancierung seines Etats benötige um so weniger wäre er in der Lage, die weitgehenden Anträge der sozialdemokratischen Vertreter in den einzelnen Ausschüssen anzuerkennen.
Diese von dem Herrn Reichsfinanzminister wiederholt aufgestellte Behauptung widerspricht den Tatsachen.
Wir haben sowohl beim Einkommensteuergesetz als auch bei den Gesetzen über die Vermögenund Erbschaftsteuer als auch jetzt bei der Körperschaftsteuer Änderungsanträge gestellt, die, wenn sie eine Mehrheit in diesem Hohen Hause fänden, der Neichskasse einige Hundert Millionen mehr bringen würden, durch die dann die breitesten Schichten unseres Volks aus steuerlichen Gerechtigkeiten heraus entlastet werden könnten.
Aber bei allen unseren Anträgen mußten wir erleben, daß sich sowohl der Herr Reichsfinanzminister wie auch die Regierungsparteien schützend vor das Kapital und die großen Einkommen gestellt haben, immer mit der Begründung, die gegenwärtige Wirtschafts- und Geldlage in Deutschland gestatte nicht eine allzu starke Besteuerung der großen Einkommen und des Kapitals.
Wir sind schon im Ausschuß dieser Auffassung mit aller Schärfe entgegengetreten und müssen das auch hier wieder tun.
Wenn der Herr Finanzminister bei den Begründungen zu fast allen Steuern, auch den Verbrauchssteuern, davon ausgegangen ist, daß wir in Deutschland nach einem verlorenen Krieg ganz anders rechnen müssen als in der Vorkriegszeit, dann hat er auch die moralische Pflicht, den Kapitalisten in Deutschland begreiflich zu machen, daß auch sie sich mit den Lasten abfinden müssen, die sich aus dem verlorenen Krieg ergeben haben, daß sie angesichts unserer Verpflichtungen nach außen kein Recht haben, fortgesetzt steuerliche Vergünstigungen zu verlangen.
Sagen Sie, Herr Minister, auch den deutschen Kapitalisten, daß auch sie Opfer bringen müssen, wenn wir die äußere Freiheit überhaupt wieder erringen wollen.
Sagen Sie auch einmal den 3700 07.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
Reichstag.
(Meier, (Badens Abgeordneter.)
(ä.)
deutschen Patrioten, daß der ein trauriger Patriot ist, der glaubt, es genüge, im Zylindcrhut und mit ordengeschmückter Brust seine patriotische Gesinnung auf der Straße zur Schau zu tragen und im übrigen die breiten Schichten unseres Volkes die Opfer gegenüber dem Staat tragen läßt.
(Sehr richtig!
lints.)
Sie, Herr Minister, und auch die Regierungsparteien, stehen all den Kreisen, an die Sie den moralischen Appell zu richten haben, ja viel viel näher als wir Sozialdemokraten.
Es wäre eine dankbare Betätigung für Sie, wenn Sie gerade diese Kreise etwas schärfer an ihre nationalen Pflichten in materieller Beziehung erinnern würden, als das bis jetzt geschehen ist.
Gas Sie hier an Steuerbelastung vorschlagen, ist nicht nur eine nach unserer Auffassung völlige Kapitulation der Regierung und der Regierungsparteien vor den Wünschen der allmächtigen kapitalistischen Kreise unserer Wirtschaft.
Es ist darüber hinaus ein Frevel an den elementarsten Interessen der breiten Schichten unseres Volkes.
Wohl noch niemals hat sich eine Regierung und ihre politischen Träger, die Regierungsparteien, so den Wünschen des Kapitals gefügt wie die Regierung, die wir gegenwärtig in Deutschland haben.
Wir werden unsere Anklagen gegen dieses Steuerunrecht, namentlich auch gegen das, was jetzt im Körperschaftssteuergesetz beschlossen werden soll, so lange erheben, bis das Unrecht, das Sie jetzt auf Grund der Politischen Macht, die Sie besitzen, -zu beschließen bereit sind, beseitigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie halten den Steuertarif, den wir Sozialdemokra (L) ten vorgeschlagen haben, für eine finanzielle Überlastung.
übersehen dabei, daß es neben den schon vorgetragenen Argumenten auch noch andere Gesichtspunkte gibt, die man bei der Beurteilung der Frage, wie hoch der Körperschaststeuertaris sein kann und sein darf, gar nicht unbeachtet lassen kann.
Das ist der große Vorteil, den die Form der Aktiengesellschaft und der G. m. b. H. nach der zivilrechtlichen Deite hat.
Die Frage der zivilrechtlichen Mitverantwortung an einem Unternehmen ist gar nicht so nebensächlich.
Sie ist bei der Beurteilung der Frage, ob die Körperschaftsteuer neben der Einkommensteuer berechtigt ist, wie auch bei der Entscheidung über die steuerliche Höhe von ausschlaggebender Bedeutung.
Zivilrechtlich liegen doch die Dinge so, daß bei den genannten Gesellschaftsformen die Beteiligten im Falle eines Bankrotts nur mit dem Betrag herangezogen werden, mit dem sie an dem Unternehmen beteiligt sind, während das Privatvermögen völlig unberührt bleibt.
Dieser zivilrechtliche Vorteil allein rechtfertigt schon eine schärfere Besteuerung der Körperschaften, als das durch die Einkommensteuer geschieht.
Es handelt sich bei der Körperschaftsteuer das ist auch wichtig für die Beurteilung der Frage, wie der Tarif gestaltet werden soll und kann in der Hauptsache um die kapitalkräftigsten Kreise unserer Wirtschaft.
Das sind die eigentlichen Nutznießer der vorgeschlagenen steuerlichen Erleichterung.
Angesichts der Massenbelastung, die neben dieser Steuer steht, ist der große Abbau des Tarifs der Körperschaften nach unserer Auffassung ein schreiendes Unrecht.
Sie, meine Herren von den Regierungsparteien und der Reichsregierung, haben bei der ganzen Arbeit, die mit diesen Gesetzen zusammenfiel, Ihre Hauptaufgabe darin er- (G blickt, Hochfinanz und Schwerindustrie auf Kosten der breitesten Schichten unseres Volkes vor allzu starken Steuerlasten zu schützen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Rücksicht auf die große Bedeutung, die die Körperschaftsteuer nicht nur jetzt, sondern für die fernere Zukunft, wo sie nach unserer Auffassung erst richtig fließen wird, hat und im Nahmen der ganzen Steuergesetzgebung erhält, werden wir über unsern Antrag zum Tarif namentliche Abstimmung beantragen.
Das Volk draußen soll und muß erfahren, wer hier willens ist, allen volkswirtschaftlichen und sozialpolitischen Erwägungen zum Trotz sich schützend vor das Kapital zu stellen.
Das Kernproblem in der Körperschaftsteuer neben der Tariffrage ist die grundsätzlich ausgesprochene Besteuerung der öffentlichen Betriebe.
Da nach einem Beschluß des Ältestenrats über diese Frage im Zusammenhang mit einem anderen Gesetz gesprochen werden soll, will ich hier nur kurz bemerken, daß wir gegen den Antrag der Deutschen Volkspartei scharf Stellung nehmen werden.
Wir warnen Die noch im letzten Augenblick davor, durch die politische Macht, die Sie in Händen haben, etwas zu beschließen, was sich naw der steuerlichen, kulturellen und sozialpolitischen Deüc hin als ein schwerer Fehler erweisen wird.
Meine Damen und Herren!
Sie haben die Möglichkeit, etwas von dem Unrecht, daß Sie bei der Einkommensteuer beschlossen haben, wieder gutzumachen.
Sie haben die Möglichkeit, den Interessen der breitesten Schichten unseres Volkes dadurch gerecht zu werden, daß Sie sich auf den Boden unseres Antrages (v) stellen.
Der in unserm Antrag vorgeschlagene Tarif geht noch nicht einmal so weit, wie das alte Körperschaftsteuergesetz gegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können uns deshalb nicht vorwerfen, daß wir etwa aus Agitationsdemagogie einen höheren Tarif beantragt haben.
Wir haben den Antrag aus der klaren Erwägung heraus gestellt, daß das, was Sie jetzt beschließen wollen, eine Bevorzugung des Kapitals und des Besitzes ist, die mit Rücksicht auf das große Budget, das wir jetzt zu beschließen haben, nach außen hin gar nicht verantwortet werden kann.
Sie stehen vor der Entscheidung, von dem Recht, dem Volke wirklich zu dienen, Gebrauch zu machen oder dem Kapitalismus und seinen Interessen gefügig zu sein.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Der Redner hat nur die Hälfte der ihm zustehenden Redezeit ausgenutzt.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (KD), Abgeordneter: Meine Herren!
Für das, was Ihnen eben durch die Zurückhaltung meines Herrn Vorredners entgangen ist, will ich versuchen, Sie zu entschädigen.
(Zurufe.)
Wenn die drei Viertelstunden nicht ausreichen sollten, werden wir uns erlauben, noch in der Spezialdebatte das notwendige nachzuholen.
Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 3011925.
(Dr. Korsch, Abgeordneter.)
(L.) Meine Herren und Damen!
Wie alles in dieser kapitalistischen Gesellschaft- (Zuruf rechts: Erst die Damen!
Abgeordneter Creutzburg: eien Sie ruhig, Sie mit Ihrer versoffenen Stimme da oben!
Glocke des Präsidenten) Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Creutzburg, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich mache Sie aber darauf aufmerksam, daß Sie für derartig rohe Zwischenrufe sofort aus dem Saale gewiesen werden können.
(Bravo!)
Dr. Korsch (KN), Abgeordneter: Wenn der Herr Zwischenrufer mich ersucht, die Damen vor den Herren zu nennen, so will ich ihm nur antworten, daß für die Vorrechte der Damen immer die eintreten, die gegen die Gleichberechtigung der Frauen sind.
Ich sag-e: wie alles in dieser abscheulichen kapitalistischen Gesellschaft, so zeigt auch der Steuergesetzgeber des kapitalistischen Staats einen Ianuskopf.
Das eine Gesicht dieses Ianuskopfes haben wir gestern bei der Beratung des Einkommensteuergesetzes kennengelernt, besonders bei den schonungslosen, mechanischen, unmenschlich nivellierenden und uniformierenden Bestimmungen dieses Gesetzes über den Steuerabzug vom Arbeitslohn.
Wir haben gesehen, und meine Parteifreunde haben es dem Hause vorgeführt, wie hier bei den Bestimmungen über den Steuerabzug vom Arbeitslohu der Mensch erst bei 8000 Mark Einkommen anfängt.
Erst bei einem Einkommen von 8000 Mark und darüber kann er eine Berücksichtigung D) der individuellen Besonderheiten seiner Lage verlangen.
Unterhalb dieser Grenze von 8000 Mark sind in unserer heutigen Gesellschaft die steuerzahlenden Massen für die kapitalistischen Herren und ihre kapitalistische Regierung das, was im Mittelalter für die damaligen geistlichen und pfäffischen Feudalherren die »A6N8 tai11adl68 ä. insrcü et inwsrisorcls« gewesen sind.
Mit diesem Ausdruck: »Zsn tai11akks8 a lusi-si st inwsricorcks« bezeichnete man damals die Masse der zu den unteren Ständen gehörigen Leute, die Leute, die man durch Steuern und Zölle ohne irgendeine Grenze kämmen und scheren konnte, ohne irgendeine andere Grenze, als die, die den damaligen Herren durch die Gebote der christlichen Nächstenliebe, des Mffleids und der Barmherzigkeit gezogen waren.
Ganz ebenso wie dieser mittelalterliche Feudalismus verfährt auch der moderne großkapitalistische Industrie- und Finanzfeudalismus mit den unteren Massen, mit den »ASIM tai11ap1s8 a insrsi st rnwörisoicko-.
Zwischen jenem alten, mittelalterlichen Feudalismus und unseren heutigen mammonistischen, modernen Industrie- und Finanzfeudalismus besteht nur wenig Unterschied.
Dieser Unterschied besteht darin, daß heute der damals zu der steuerpflichtigen Masse gehörende, durch Steuern erdrückte dritte Stand sich in seinen Spitzen selbst der politischen und wirtschaftlichen Macht bemächtigt hat.
Ausgebeutet werden heute also nicht mehr die Bürger und Bauern von ihren adligen und pfäffischen Feudalherrn, sondern in erster Linie werden heute ausgebeutet die proletarischen Lohnarbeiter, daneben allerdings auch heute noch, genau wie damals, die kleinen und mittleren Bauern, der städtische Mittelstand, die Ange3701 stellten und alle die anderen, die nicht mit zu der (0) feudalen, mammonistisch-herrschenden Herrenclique von heute gehören, sondern als Lohn- und Gehaltsempfänger, als Kleingewerbetreibende, als Kleinbauern, Kleinhändler usw.
ganz oder in der Hauptsache von ihrer Hände Arbeit leben müssen.
Dies ist der Hauptunterschied.
Die damaligen Proletarier, die Bauern und die Handwerksknechte sind durch die Lohnarbeiter ersetzt, die heute das Gros der geschundenen und grenzenlos ausgebeuteten und gedrückten Masse darstellen.
Ein anderer Unterschied besteht darin, daß dem mittelalterlichen feudalen Steuerdruck immerhin, wie der Ausdruck von den »Asim tLi11g.
li1s8 a msrsi et niwsi-ioorckv ', den ich eben zitierte, es ja schon erkennen läßt, noch gewisse Grenzen durch die damals als gültig betrachteten Gebote der christlichen Nächstenliebe gezogen waren.
Bei dem modernen Industriefeudalismus und Finanzfeudalismus sind auch noch diese letzten Grenzen des Mitleids, der Barmherzigkeit brutal beseitigt.
Man muß also heute sagen: die Proletarier und die ganzen geschundenen Massen der Steuerzahler find jetzt nicht mehr »Asn tai11a1 1 s
nisroi st inwswoorcks«, sie werden nicht nur bis zur Grenze des Mitleids geschunden, sondern sie sind ps »8 tai11a1üs8 83N8 msrsi st 8 nn mwsrioorcks; sie werden ohne Erbarmen, ohne Mitleid grenzenlos geschunden und gedrückt.
Also beim Lohnabzug und bei den anderen massenbelastenden Steuern sehen wir dieses erste Gesicht des kapitalistischen Steuergesetzgebers, des kapitalistischen Steuerexekutors.
Wir haben gesehen, daß diese Lohnsteuer auf den Kopf des Steuerpflichtigen heute schon 83 Mark bringt, während bei den Einkommen von über 8000 Mark, die veranlagt werden, dieser Kopf- M stenersatz ein viel geringerer ist und sich nur cny 70 Mark beläuft.
Die gesamte Summe, die heute durch den Lohnabzug aus den Lohn- und Gehaltsbeziehern unter 8000 Mark herausgedrückt wird, ist auch im ganzen erheblich größer, sie ist fast doppelt so groß wie die Gesamtsumme, die durch die veranlagte Einkommensteuer, also von den Einkommen über 8000 Mark erhoben wird.
Hierzu kommen aber, wie wir in der Generaldebatte zum Einkommensteuergesetz schon hervorgehoben haben und wie bei den anderen Steuergesetzen!
die noch zur Beratung stehen, noch weiter darzustellen sein wird, noch die übrigen Lasten aus den indirekten Verbrauchssteuern, aus der Umsatzsteuer und den Zöllen, der auf das Dreifache erhöhten Mietzinssteuer, und ferner noch der gesteigerte Tribut für den Hausbesitzer selbst, die verdoppelte und vielleicht vervielfachte Miete.
Wir haben es ja heute sogar schon so weit gebracht, daß nicht nur die Steuergesetze die große Masse einerseits und die Reichen und Mächtigen andererseits nach ungleichem Maß besteuern wir haben in den Jahren 1924 und 1925 erlebt, daß diese schon ungleich bemessenen gesetzlichen Steuergesetze, die im Voranschlag standen, in der Praxis noch in ungleichem Maße überschritten wurden, so daß absolut und verhältnismäßig noch mehr aus den Massen herausgedrückt wurde, als es der Etat vorsah, mit dem Ergebnis, daß schon im Jahre 1924 über 70 Prozent der gesamten Steuereinnahmen von den armen Massen getragen wurden, daß aber jetzt in den ersten Monaten des glorreichen Jahres 1925 dieser Hundertsatz glücklich auf 80 Prozent des gesamten Steueraufkommens und darüber hinaufgeklettert ist.
3702 Reichstag.
07.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
I „li 1025.
(Dr. Korsch, Abgeordneter.)
d) Dies war das eine Gesicht des Ianuskopfes der gegenwärtigen kapitalistischen Steuergesetzgebung.
Bei dem vorliegenden Körperschaftssteuergesetz kommen wir nun zu ihrem andern Gesicht, das nicht so barsch, rauh und grimmig aussieht wie das erste, das dem Gesicht eines weiland preußisch-wilhelminischen Kompagniefeldwebels oder eines stramm monarchistischen Schupomanns der heutigen Republik vergleichbar war.
Dieses andere Gesicht sieht sehr viel freundlicher aus, so wie vielleicht das Gesicht der Herren von der Rechten und von der Mitte dieses Hauses, wenn sie sich für ihre Freifahrtkarte als Abgeordneter photographieren lassen und der Photograph ihnen zuruft: nun, bitte, recht freundlich!
oder wie das noch freundlichere Gesicht, das sie vielleicht an diesen Abenden zeigen, in den späten Abendstunden, wenn sie nach den langer, Sitzungen bei Kempinski und in den anderen Weinstuben Berlins zusammensitzen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Korsch, das gehört wirklich nicht zum Thema.
Rufen Sie nicht wieder solche Auseinandersetzungen hervor!
Ich bitte, das zu unterlassen.
Dr. Korsch (L )
Abgeordneter: Ich spreche von der gerade bei der Körperschaftssteuer besonders auffällig in Erscheinung tretenden Zwiespältigkeit unserer Steuergesetzgebung, die den armen Lohn- und Gehaltsbezieher aufs äußerste auspreßt und die, wie jetzt in meinem Referat gründlich dargelegt werden wird, auf der anderen Seite gegenüber dem Kapitalbesitz schonungsvoll und milde verfährt, so daß also nach dieser Seite das freundliche, von mir eben geschilderte andere Klassengesicht des IanuSkopfes des kapitalistischen Steuereinnehmers in die Erscheinung tritt.
Insofern gehören diese Dinge durchaus zur Sache.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nun gehen wir wirklich über zu diesem anderen Gesicht der kapitalistischen Steuergesetzgebung, das sich uns gerade in der Körperschaftssteuer am deutlichsten darbietet.
Auch das Einkommensteuergesetz kann ja, wie mein Parteifreund Komm Ihnen gestern nachgewiesen hat, zu einem sehr großen Teil, nämlich soweit die Besteuerung der Einkommen von mehr als 8000 Mark oder noch besser von mehr als 80 000 Mark in Frage kommt, aus guten Gründen bezeichnet werden als eine in Paragraphen gefaßte Steuerdrückebergerei.
Das jetzt zur Beratung stehende Körperschaftssteuergesetz hat aber nicht nur in einzelnen Teilen diesen Charakter, sondern man kann sagen: dieses ganze Körperschaftssteuergesetz von Anfang bis zu Ende ist weiter nichts als die kapitalistische Steuerdrückebergerei, in Paragraphen gefaßt.
Eine andere Bedeutung haben nur die Bestimmungen des Körperschaftssteuergesetzes über die Besteuerung der öffentlichen Körperschaften, der Gemeindebetriebe und sonstigen öffentlichen Betriebe und Verwaltungen.
Diese Bestimmungen haben einen anderen Zweck.
Sie stellen den ersten Schritt auf dem Wege zu einer anderen Form von Massenbelastung dar.
Sie wollen den Übergang zu einer Besteuerung der gemeindlichen und anderen Versorgungsbetriebe vorbereiten.
Als der Demokrat Dr. Fischer im Ausschuß meinte, daß die steuerliche Gleichstellung der privaten und der öffentlichen Betriebe ganz durchgeführt werden 0) müsse, Hat ihm der Staatssekretär Dr. Popitz in etwas unvorsichtiger Weise geantwortet, indem er sagte, »im gegenwärtigen Zeitpunkt« wäre diese Besteuerung aller öffentlichen Betriebe, also auch der Versorgungsbetriebe, noch untunlich.
Im gegenwärtigen Zeitpunkt!
Das bedeutet so viel, daß später auch die Versorgungsbetriebe mit zur Steuer herangezogen werden sollen, wodurch eine ungeheure Verteuerung von Gas, Wasser, Elektrizität und Verkehrsmitteln entstehen würde, eine Verteuerung, die gerade wieder die werktätigen Massen in erster Linie belastet.
Sehen wir von diesen Bestimmungen über die Steuerpflicht der öffentlichen Betriebe vorläufig ab und beschäftigen uns mit dem übrigen Teil, dem Hauptteil des Gesetzes, so können wir hier im voraus eine sehr interessante Tatsache verzeichnen.
Diese Tatsache besteht darin, daß die Herren Demokraten, die bei den bisher besprochenen Gesetzen gegen das Steuerprogramm der Regierung förmlich Sturm gelaufen sind, sich zu diesem Körperschaftssteuergesetz bis jetzt noch nicht zu Wort gemeldet haben.
Das allein ist viel wert festzustellen.
Herr Dr. Fischer ist mit diesem Körperschaftssteuergesetz zufrieden.
Der Vertreter der reinsten großkapitalistischen Profitinteressen spricht mit Bezug auf dieses Gesetz dem Finanzminister seine Zufriedenheit aus.
Dar aus allein kann man ersehen, was dieses Gesetz für das Großkapital wert ist.
Ich will mich in der Generaldebatte damit begnügen, den wesentlichen Inhalt des Gesetzes zu kritisieren, zunächst die Regelung der Tarife und die dabei vom Gesetzgeber vollführten Täuschungsmanöver, dann die Regelung der subjektiven und der objektiven Steuer- (v) Pflicht.
Ich beginne mit der Regelung der Tarife.
Man könnte hier denken und das wird draußen im Lande von den Dienern der herrschenden Klassen, ihren Wissenschaftlern, Journalisten, Geistlichen und sonstigen ideologischen Vertretern auch so dargestellt worden —, daß es doch schon eine sehr große Belastung wäre, wenn dem großen Kapitalbesitz neben der allgemeinen Einkommensteuer dort, wo er in Form einer Aktiengesellschaft, einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung und in ähnlichen Formen organisiert ist, auch noch eine besondere Körperschaftssteuer auferlegt wird, und zwar mit einem solchen Steuersatz, wie er hier auf dem geduldigen Papier gedruckt steht, in Höhe von 10 bis 20 Prozent.
Nach unserer Auffassung ist ja allerdings dieser Steuersatz auch so, wie er da im Gesetz geschrieben steht, viel zu niedrig, und wir werden in der Spezialdebatte bei der Begründung unserer Anträge zeigen, warum zum mindesten zu den bisherigen Sätzen zurückgekehrt werden muß, nämlich zu einem Sah von nominell 25 Prozent mit einem Zuschlag auf die ausgeschütteten Gewinne in Höhe von nominell 15 Prozent, aber zu einem Satz bis zu insgesamt nominell 40 Prozent, wie wie ihn in den letzten Jahren schon gehabt haben.
Im Augenblick will ich diesen Antrag aber nicht begründen, sondern nur zeigen, daß diese »10 bis 20 Prozent nominell« in Wirklichkeit unendlich viel weniger bedeuten als 10 oder gar 20 Prozent des Einkommens, das unsere Riesenmammutaktiengesellschaften und G. m. b. H. alljährlich und auch jetzt in der Zeit einer gewissen Flaute noch beziehen.
3703 Donnerstags den 30.
Juli 1925.
1 Reichstag.
107.
Sitzung.
(I) e. Korsch, Abgeordneter.)
Schon die einfache Tatsache, daß aus dieser Körperschaftssteuer von der Regierung selbst im Etat nur ein Gesamtaufkommen von 300 Millionen Mark erwartet wird, zeigt, daß diese Tarife von 10 bis 20 Prozent, die von dem Einkommen der Körperschaften angeblich und nominell erhoben werden sollen, vollständig imaginär, fiktiv sind.
Dazu kommt aber noch ein anderer Umstand: Während bei der Lohnsteuer, bei den massenbelastenden Steuern die Ansätze des Etats in der letzten Zeit gewohnheitsmäßig stets überschritten worden sind, werden wir bei der Körperschaftssteuer keinesfalls mit einer Überschreitung dieser angesetzten 300 Millionen rechnen können, linker anderein darum, weil der Entwurf der Regierung m Ausschuß noch erheblich verschlechtert worden ist.
Wir werden also nicht einmal mit einem Aufkommen rechnen können, das den Ansatz auch nur erreicht.
Wir haben schon gute Zeugen dafür, zum Beispiel auch Herrn Staatssekretär Dr. Popitz selbst denn als Herr Dr. Fischer im Ausschuß wehklagte, daß durch die angebliche Steuerüberlastung die große Aktienentwertung verschuldet sei, von der er uns auch im Plenum erzählt hat, antwortete ihm der Herr Ltaatssekrtär Popitz mit den bezeichnenden Worten: -wenn die Aktiengesellschaften geringe Gewinne erzielten, würden auch die Dteuern gering sein, die sie zu entrichten hätten«.
Das ist ein höchst wertvoller Fingerzeig für die großkapitalistischen Interessenten, den diese sehr gut zu befolgen verstehen werden.
Wenn unsere großen kapitalistischen Aktiengesellschaften und Gesellschaften mit -beschränkter Haftung keine Gewinne ausschütten, wie sie es in letzter Feit aus mancherlei Gründen, von denen ich einige nennen werde, vielfach tun, sondern die Gewinne auf irgendeine Weise ihren Reserven einverleiben, dann erreichen sie damit, wie die Dinge heute liegen, auf einen Schlag eine Menge Vorteile: In erster Linie erreichen sie dadurch den von Herrn Popitz erwähnten Steuervorteil, daß, wenn die Bilanz keine Gewinne ausweist, die Körperschaftssteuer von ihnen auch nicht bezahlt zu werden braucht.
Zweitens aber erreichen sie noch einen weiteren schönen Vorteil, auch dieses Kapitel muß hier gestreift werden der zusammenhängt mit den Bestimmungen des neuen Aufwertungsgesetzes über die Aufwertung der Industrieobligationen.
Der Herr Kollege Dernburg weiß mit dieser Sache sehr gut Bescheid.
Er hat ja selbst im Aufwertnngsausschuß manche Lanze dafür gebrochen, um den kapitalistischen Gesellschaften diese neue Möglichkeit eines unlauteren Profits zu sichern.
(Zuruf von den Demokraten.)
Wenn Sie gehört haben werden, was ich jetzt sagen will, daun bitte, wiederholen Sic Ihren Zwischenruf, daß das unrichtig sei.
Wenn die Aktiengesellschaften in diesen Jahren keine Dividende ausschütten, braucken sie erstens einmal den Bonus, den das Aufwertungsgesetz für die Obligationsgläubiger in der nominellen Höhe von 10 Prozent neben der läprozentigen Aufwertung der Industrieobligationen geschaffen hat, den sogenannten Genußschein«, nicht zu verzinsen und auch nicht z »tilgen.
Zweitens aber und gerade hierfür, Herr Dernburg, haben Sie sich besonders bemüht, obwohl Sie doch zu den Oppositionsparteien gehörten und nicht zu den Parteien des Auswertungskompromisfes zweitens können die Aktiengesellschaften durch eine geschickte Dividendenpolitik für Reichstag 1925.
107 Sitzung mehrere Jahre, die ihnen dann zugleich die schon er- lO wähnten Lteuerdefraudativnen ermöglicht, den Kurs dieses Genußscheins, der für die Industrieobligationen ausgegeben ist, an der Börse so herunterdrücken das läßt sich nicht bestreiten und ist mir von vielen Sachkundigen bestätigt worden —, daß sie dann mit den Möglichkeiten, die Sie im Aufwertungsgesetz extra zu diesem Zwecke geschaffen haben, für ein Butterbrot, oder sogar für ein Stück Brot ohne Butter, diesen ganzen angeblich lOprozentigen Genußschein, den die Inflationsopfer, die Obligationsbesitzer bekommen haben, zurückkaufen können.
Das ist aber ein doppelter unlauterer Gewinn, den die Aktiengesellschaften auf diese Weise erlangen, (Abgeordneter Dr. Dernburg: Ich habe mich gegen diese Regelung als viel zu kompliziert ausgesprochen!)
—Die Regelung war viel zu kompliziert
Vielleicht hätten Sie für die Aktiengesellschaften noch einfachere Gewinnmöglichkciten gewünscht
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Es ist subjektiv und objektiv unrichtig, daß ich eine Lanze dafür gebrochen hätte!)
Ich will jetzt die Redezeit nicht zu sehr damit kürzen.
Für Sie wäre vielleicht eine noch einfachere Bevorteilung der Aktiengesellschaften noch erwünschter gewesen.
Aber diese komplizierte Regelung war jedenfalls so schön, daß gleich nachdem dieser Beschluß im Aufwertungsausschuß gefaßt worden war, von den Interessenten, die zum Teil ja selbst Mitglieder des Ausschusses waren, offen ausgesprochen wurde, daß sie diese Genußscheine jetzt so billig zurückkaufen könnten, die den Industrieobligationen angeblich in Höhe von (w 10 Prozent gegeben waren.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Ich habe mit dieser Sache nichts zu tun!)
—Ich war selbst dabei!
Sie haben sich dafür eingesetzt und darüber hinaus für möglichst ungestörte neue Kapitalbildung bei Aktiengesellschaften.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Dafür habe ich mich eingesetzt!
Das ist auch sehr nötig!)
Run verlassen wir diesen Punkt.
Ich will noch kurz darauf eingehen, daß es neben dieser besonderen Dividendenpolitik, für die Herr Popitz den Interessenten die nötigen Winke schon gegeben hat, heute schon eink förmliche Wissenschaft der Steuerhinterziehung gibt, speziell eine Wissenschaft für die Steuerhinterziehung der Körperschaften, der Aktiengesellschaften und anderer Erwerbsgesellschaften, über die eine ganze Reihe von Büchern geschrieben worden sind, über die solche Spezialisten wie Herr Dr.
Lion, der auch in der Ihnen nahestehenden Presse, Herr Dernburg, sehr häufig darüber schreibt, ganze Bücher schreiben, über die sie dann auch Gutachten für solche illustren Körperschaften wie den Deutschen Iuristentag abgeben.
Diese Wissenschaft der Steuerhinterziehung ist charakteristisch für die ganze bürgerliche Wirtschaftswissenschaft von heute.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese bürgerliche Wirtschaftswissenschaft hat weiter nichts zu tun, als in wissenschaftlicher Form die Kundgebungen zu registrieren, die solche Stellen wie die Steuerauskunftsstelle des Reichsverbandes der deutschen Industrie und zahlreiche andere solche Stellen 523 3704 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Iulisl925.
Mi-.
Korsch, Abgeordneter.)
() allmonatlich verbreiten.
Diese Dinge sind von allergrößtem Interesse gerade für die Frage der Körperschaftssteuerreform.
Zum Beispiel hat diese Steuerauskunftsstelle des Reichsverbandes der deutschen Industrie am 22.
März 1921 ein Rundschreiben an ihre Mitglieder erlassen, in dem sie ihren Mitgliedern die Gründung von Aktiengesellschaften, von G. m. b. H. 's zum Zwecke einer Übervorteilung des Steuerfiskus noch empfiehlt.
Als dagegen ein Jahr später, im April 1922, die Novelle zum Körperschaftssteuergesetz die Steuersätze erheblich in die Höhe gerückt hatte, als der Hauptsatz von 10 auf 20 Prozent erhöht war und dazu noch ein einheitlicher Zuschlag aus die ausgeschütteten Gewinne in Höhe von 15 Prozent geschaffen war, da ergeht prompt, nachdem das Gesetz am 8.
April ergangen war, schon am 25.
April ein neues Rundschreiben der Steuerauskunftsstelle des Reichsverbandes der Deutschen Industrie.
Dieses neue Rundschreiben vom Jahre 1922 warnt nunmehr vor solchen Gründungen, wie Aktiengesellschaft und G. m. b. H., vor allem darum, weil jetzt die erhöhte Körperschaftssteuer besteht, dann aber auch noch aus anderen wirtschaftlichen, freilich auch nicht gerade lauteren Gründen.
Es ist überhaupt interessant und muß in diesem Zusammenhang mitbesprochen werden, weil es wichtiger ist als die Tarifsätze selbst, eine wie weitgehende Übereinstimmung man zwischen der Bevorzugung bestimmter Organisationsformen und Rechtssormen der Unternehmung einerseits und den jeweiligen Steuergesetzen andererseits beobachten kann.
Das gilt für die deutsche Steuergesetzgebung der letzten Jahrzehnte, aber natürlich auch anderswo.
Man darf sich dabei allerdings nicht allein an die ( Statistik halten.
Erstens ist die Statistik gefälscht, und zweitens entsteht durch einzelne riesige Gründungen ein schiefes Bild.
So erhöhte sich im Jahre 1903 das Aktienkapital aller deutschen Aktiengesellschaften mit einem Schlage um mehr als das Doppelte, lediglich deshalb, weil sich in diesem Jahre die Firma Krupp in eine Aktiengesellschaft mit einem Kapital von 160 Millionen Mark umwandelte und dieser Betrag mehr ausmachte als das Gesamtkapital aller anderen Neugründungen des Jahres 1903.
Eine ähnliche Erscheinung hatten wir 1917 zu verzeichnen, wo das in der Form der G. m. b. H. angelegte Kapital statistisch auf einmal ungeheuer in die Höhe ging.
Der Grund war die Gründung der Oppau-Leuna-Werke mit 500 Millionen Mark Kapital.
Die Statistik ist da also kein untrüglicher Wegweiser.
Wohl aber kann man in den angeblich »wissenschaftlichen« Büchern über die Steuerhinterziehung, die sich die kapitalistische Klasse von ihren Wissenschaftlern schreiben läßt, andere Wege angegeben finden.
Ich habe hier ein Buch von Di.
Karger über »Die Besteuerung der Gesellschaftsformen«, erschienen im Jahre 1922.
Da steht ein sehr schöner Satz darin, den ich wörtlich zitieren möchte, Der besagt, daß die Vorliebe für bestimmte Unternehmungsformen sich nicht so sehr in der Sta kistik zeigt, als vielmehr »im engsten Kreise einiger Wirtschaftsführer, die mit wenigen Politikern und Juristen den gesamten Fragenkomplex erörtern«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn uns Herr Popitz oder Herr Zarden oder Herr v. Schlieben einmal die Geheimerörterungen unterbreiten würden, die zu der heutigen Fassung des Körperschaftssteuergesetzes geführt haben, würden wir über (O, einige solche Besprechungen »einiger Wirtschaftsführer mit wenigen Politikern und Juristen«, die alle diese Dinge in einem geheimen Konklave zusammen erörtern, gewiß recht interessante Mitteilungen bekommen.
Unter Berücksichtigung dieser Gesichtspunkte kann man feststellen, daß Industrie, Handel und Banken bis zum Kriegsbeginn wo es noch keine Körperschaftssteuer gab als »die beste« Form das bedeutet die Form, in der man den Staat am besten begaunern kann aus steuerlichen Gründen die G. m. b. H. und die Aktiengesellschaft bevorzugt haben.
Im Krieg änderte sich das.
Der starke Geldbedarf des Staates und die beginnende politische Umstellung führten dazu, daß man auch diese in Gesellschaftsform arbeitenden großen Vermögen anzuzapfen begann.
Nun gründeten die Kapitalisten nicht mehr Aktiengesellschaften und G. m. b. H. s, sondern andere Gesellschaften, solche, die auch heute nicht der Körperschaftssteuer unterliegen: offene Handelsgesellschaften, Kommanditgesellschaften und dergleichen mehr.
In den Büchern, die diese Dinge behandeln, steht zu lesen, daß in dieser Zeit massenhaft selbst alte Unternehmungen, die bisher juristische Persönlichkeiten gewesen waren, also Aktiengesellschaften oder G. m. b. H. s, sich liquidierten.
Sie gründeten sich um, gingen über in die Form von persönlichen Gesellschaften, um sich so den drohenden neuen Steuern zu entziehen.
Als dann nach dem Kriege die neue Reichssteuergesetzgebung, die Erzbergersche Steuergesetzgebung, begann, wurden wiederum weil damals das Körperschaftssteuergesetz zunächst sehr geringe, die Einkommensteuer dagegen hohe Sätze hatte die Aktien- gesellschaften, die Gesellschaften m. b. H. bevorzugt.
Das dauerte bis 192122.
Da trat der neue Umschwung ein durch die Novelle zum Körperschaftssteuergesetz, die eine schärfere Besteuerung der Aktiengesellschaften und anderen Erwerbsgesellschaften in Körperschaftsform durchführte.
Da erging auch das von mir schon zitierte Rundschreiben der Steucrauskunftsstelle des Reichsverbandes der deutschen Industrie, das nun geradezu warnte, man sollte lieber nicht mehr Aktiengesellschaften, G. m. b. H. 's usw.
gründen, weil man sonst steuerlich ein schlechtes Geschäft machen würde.
Wir können gespannt sein, ob nunmehr auf Grund des neuen Körperschaftssteuergesetzes in dem nächsten Rundschreiben des Reichsverbandes empfohlen wird, wieder die Körperschaftsform zu bevorzugen, oder ob die Herren vielleicht glauben, noch bessere Steuerdefraudationsgeschäfte machen zu können, wenn sie weiter in die persönliche Gesellschaftsform hineingehen.
Das wird ein sehr guter Maßstab für die Beurteilung der gegenwärtigen Körperschaftssteuerreform sein.
Ich sagte schon vorhin von dem Tarif des neuen Gesetzes, daß er nominell gar nicht so sehr gering ist, nämlich 10 bis 20 Prozent des Einkommens.
Wenn dieser Satz real wäre, würde er sicher eine sehr gute Einnahme erbringen, weit mehr als die 300 Millionen, die aus dieser Quelle veranschlagt sind.
Man braucht sich nur auszurechnen: Wenn wir nicht einmal 20 Prozent, wenn wir nur 15 Prozent zugrunde legen in Wirklichkeit ist das ein falscher Durchschnitt, man müßte einen Prozentsatz nehmen, der noch näher an 20 heranliegt und nun diese 300 Millionen, Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
3705 (D

Korsch, Abgeordneter.)
) die der Finanzminister erwartet, als eine löprozentige Steuer auf die wirkliche Jahreseinnahme aller unserer kapitalistischen Unternehmungen in Körperschaftsform ansehen wollen, so dürfte das Gesamteinkommen aller dieser Unternehmungen nicht mehr als eine Milliarde betragen.
(Abgeordneter vr.
Dernburg: Zwei Milliarden!)
Zwei Milliarden, ich habe mich versprochen.
Aber es ist wohl keiner hier, auch Herr Dernburg nicht, der zu behaupten wagt, daß im allgemeinen, oder auch nur in diesem Jahre, wo angeblich die Konjunktur so schlecht ist, der Gesamtgewinn, das gesamte unausgeschüttete und ausgeschüttete Einkommen unserer sämtlichen Erwerbsgesellschaften und anderen Körperschaften nicht höher wäre als jährlich zwei Milliarden Mark.
(Abgeordneter vr.
Dernburg: 1 500 Millionen sind 1913 verteilt!)
Es ist eine ganz offenbare Selbstverständlichkeit, daß unsere großen kapitalistischen Erwerbsgesellschaften ein Vielfaches von diesem Betrag an Einkommen einnehmen.
Daraus allein ergibt sich schon, daß diese 10 bis 20 Prozent, die hier nominell im Gesetz stehen, nichts als Sand in die Augen sind und mit der realen Wirklichkeit nichts zu tun haben.
(Abgeordneter Dr. Klönne: Davon verstehen Sie ja nichts!)
Ich verstehe davon vielleicht nicht so viel, wie Sie von solchen Geschäften verstehen.
Aber ich glaube, auch manche andere Seite, z.
B. auch die von Ihnen so grausam betrogenen Jnflationsopfer, haben inzwischen doch schon einigermaßen verstehen gelernt, wie man solche nominelle Zahlen macht und was sie bedeuten.
Hören sie mal gut zu, Sie haben ja auch mitgewirkt bei der Entrechtung und Enteignung der Jnflationsopfer: Mit den Jnflationsopfern, gegen sie, machte man dasselbe, was man jetzt für die großkapitalistischen Unternehmunucn macbt Man gab eine Hypothekenaufwertung von nominell 251Prozent, man gab neben, der löprozentigen Aufwertung der Jndustrieobligationen nominell den Genußschein in Höhe von 10 Prozent, man gab den Kriegsanleihezeichnern und den Besitzern von anderen öffentlichen Anleihen nominell 2 Prozent.
In Wirklichkeit gab man ihnen, wie wir hier im Reichstag genügend dargelegt haben, unendlich viel weniger, fast null Prozent.
Ganz genau ebenso, nur umgekehrt, ist es bei diesen 261Prozent Steuerbelastung der Körperschaften.
Man belastet die Erwerbsgesellschaften angeblich mit 20 Prozent, und in Wirklichkeit eröffnet man ihnen so viel Wege der Steuerhinterziehung, man macht so viel Ausnahmen subjektiver und objektiver Art bezüglich der steuerpflichtigen Einkünfte, daß die 20 Prozent zu einem ganz niedrigen Satz, praktisch auch zu null Prozent heruntergedrückt werden.
Da geschieht also genau dasselbe für die Kapitalisten durch die Steuergesetzgebung, was gegen die Aufwertungsinteressenten durch die sogenannten Aufwertungsgesetze geschehen ist.
Dann kommen die Herren Vertreter des Großkapitals der verschiedenen Schattierungen hierher und wagen darüber zu sprechen, daß durch die Körperschastssteuer eine »Doppelbesteuerung« vorgenommen werde, gegen die man grundsätzlich protestieren müsse.
Unter den vielen schneidigen Attacken, die Herr Dr. Fischer gegen jede kapitalbelastende Steuer geritten (6 hat, war ja auch eine Extraattacke gegen dieses »System der Doppelbesteuerung«, das angeblich in dem Einkommensteuergesetz und dem Körperschaftssteuergesetz enthalten ist.
Nun, man kann sehr leicht die Gründe anführen, aus denen klar hervorgeht, daß es ein absoluter Unsinn ist, hier von einer Doppelbesteuerung zu reden.
Der erste Grund ist von mir schon geklärt.
Wenn man nämlich weiß, daß die 10 bis 20 Prozent Körperschaftssteuer und die 10 bis 33 Prozent gewöhnliche Einkommensteuer in Wirklichkeit nicht erhoben werden, sondern von beiden Sätzen vielleicht nur ein Zwanzigstel wirklich erhoben wird, dann macht eine Doppelbesteuerung von je einem Zwanzigstel immer erst ein Zehntel von einer einfachen und nicht eine zweifache Besteuerung aus.
Dies wäre der erste sehr einfache Grund.
Auf einen anderen Grund hat schon mein Herr Vorredner hingewiesen, der erklärt hat, daß die gewöhnliche Einkommensteuer doch erst von den Gewinnen erhoben wird, die an die einzelnen Aktionäre kommen, nachdem die Gesellschaft ihre Steuer schon entrichtet hat, so daß auch bei einer so einfachen Betrachtung nicht von einer wirklichen Doppelbesteuerung die Rede sein kann.
Es gibt jedoch dafür auch noch andere, streng wissenschaftliche und theoretische Gründe, auf die ich aber hier nicht näher eingehen will, weil das meine Redezeit und auch den bürgerlichen Horizont der Herren Gegner überschreiten würde, die hier auf der Rechten des Hauses sitzen.
(Lachen.)
Es handelt sich überhaupt nicht um eine Doppelbe- (li) steuerung.
Das geben Ihre eigenen Wortführer, die ja nur aus Interessiertheit mit Bezug auf manche Fragen so dumm sind, die aber klug genug sind, sobald ihre Jnkeressen auch einmal in der anderen Richtung gehen, bisweilen sogar zu.
Ich zitiere als Beispiel Ihre wissenschaftlichen Wortführer vr.
Lion und E. Becker auf dem 33.
Deutschen Juristentage.
Das vom Juristentag angenommene Gutachten dieser Herren ist ja in den uns vorliegenden Drucksachen in seinem Hauptteil mit abgedruckt.
Man kann es dort nachlesen.
Der Juristentag hat diese Thesen angenommen, und sie sind auch weitgehend von unserem Finanzministerium berücksichtigt worden.
Weil doch der Juristentag die reaktionärste Körperschaft ist, die es in Deutschland gibt, ist es ja auch sehr Paffend, wenn diese Regierung sich für die Lösung ihrer wirtschaftlichen Aufgaben an den Gutachten des Juristentages orientiert.
In diesem sonst so begriffsstutzigen Steuergutachten des Deutschen Iuristentages zeigen die Herren Juristen an einer Stelle doch ein gewisses Verständnis dafür, daß es mit dieser Doppelbesteuerung am Ende doch nicht ganz seine Richtigkeit hat.
Dort natürlich, wo sie von der Körperschaftssteuer selbst sprechen, schreien sie ganz munter: »Unerhört!
Doppelsteuer!
Muß beseitigt werden!
« Dagegen an einer anderen Stelle dämmert es ihnen, daß am Ende hinter der ganzen sogenannten Doppelbesteuerung doch ein ganz vorteilhaftes Geschäft für die Körperschaften und die an den Körperschaften interessierten großen Kapitalisten steht.
Ich möchte das hier einmal vorlesen, weil es zeigt, daß wir mit unserer Behauptung nicht allein stehen, wenn wir sagen, daß es ein bloßer Trugschluß oder richtiger ein Betrugschluß 523 »Reichstag.
107.
L-itzung.
Donnerstag den 80.
uli 1925.
370611 (Dr. Korsch, Abgeordneter.)
Gl ist, wenn man von einer Doppelbesteuerung beim Körperschaftssteuergesetz redet Da wird in These I V gesagt: v Ferner ist nach Beschaffung von Unterlagen zu prüfen, ob auch solchen Unternehmen, die nicht als körperschaftssteuerpflichtige Gesellschaften organisiert sind, die Möglichkeit, ihren Betrieb unter 'steuerlicher Begünstigung aus dem Geschäftsgewinne zu verstärken, dadurch zu geben ist, daß offene Handelsgesellschaften, Kommanditgesellschaften und folgerichtig auch Einzelgewerbetreibende, deren Betrieb gewissen Voraussetzungen entspricht, auf Antrag für die Einkommen- und die Körperschaftssteuer wie Gesellschaften m. b. H. zu behandeln sind, oder ob nicht sonst erreicht werden kann, daß die Einkommensteuer für den nicht ausgeschütteten Gewinn bei den nicbtjuristischen Personen ermäßigt wird.
« Fa, meine Herren, danach scheint es also im Zusammenhang mit dem Körperschaftssteuergesetz doch eine Möglichkeit zu geben, das zur Verstärkung des Betriebskapitals eines Kapitalisten verwendete Einkommen steuerlich zu begünstigen, obwohl dieses Betriebskapital doch ebensogut sein Privatkapital ist, das ihm gehört und von ihm später vielleicht auch noch einmal verbraucht werden wird.
Der Deutsche Iuristentag ist mit dieser Begünstigung, die den A. G. 's und den G. m. b. H. 's gegeben ist, noch nicht zufrieden sind regt an, dieselbe Begünstigung auch den nichtjuristischen Personen zukommen zu lassen.
Nach dem Deutschen Iuristentag und auch nach Ihrer Meinung bestände also der Idealzustand gerade darin, (ip diese sogenannte »Doppelbesteuerung« ganz durchzuführen und auch den nichtjuristischcn Personen alle diese Vergünstigungen zu gewähren.
Der Deutsche Iuristentag ist naiv genug es sind ja viele sehr weltfremde Herren dabei —, das sogar offen auszusprechen.
Im Abschnitt 61 lesen wir folgende, ebenfalls an das Finanzministerium gerichtete Ermahnung: »Es ist aber zu erwägen, ob bei den nichtjuristischen Personen der dem Geschäfte nicht entnommene Geschäftsgewinn mit einem geringeren Steuersatz erfaßt werden kaun, wobei Vorsorge zu treffen ist, daß bei späterer Entnahme dieses begünstigten Teiles die Steuermilderung, soweit tunlich, ausgeglichen wird.
Das sind zwei köstliche Worte: »soweit tunlich«, ein schönes Bekenntnis zum Opportunitätsprinzip aus hohem Iuristenmunde!
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Korsch, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Dr. Korsch (L
Abgeordneter: Ich will versuchen, sofort zum Schluß zu kommen.
Ich schließe also jetzt diesen Teil meiner Ausführungen damit, daß ich erkläre: Auf Grund dieser Beweise, die ich gegeben habe, auf Grund der Zugeständnisse, die Ihre eigenen Vertreter gemacht haben, ist dieses ganzes Gerede von der angeblichen »Doppel besteuerung« ein aufgelegter Schwindel, ein Deckmantel für eine halbe, eine Zehntel- oder gar keine Besteuerung.
Ganz besonders aber wird auch hierbei wieder das international kartellierte und vertrustete Mammutkapital begünstigt, von dem der Herr Ministerial- 0 ', direktor Do.
Zarden im Ausschuß selbst zugegeben hat, und von dem auch in der Begründung zu dem Gesetzentwurf gesagt wird, daß der Steuerepekutor, wenn er zu diesen kräftigsten, mit internationalen Verbindungen gut ausgerüsteten Körperschaften kommt, am Stichtage die Gewinn- und Verlustrechnung immer negativ findet und das Nachsehen hat.
Und wenn die Regierung wirklich noch beabsichtigt haben sollte, das zu korrigieren, so hat der Ausschuß dafür gesorgt, daß das nicht geschah, und die Regierung hat dem zugestimmt.
So sind die für diese Fälle in dem Regierungsentwurf getroffenen Muß-Bestimmungen im Ausschuß in allen Fällen in bloße Kann-Bestimmungen umgewandelt worden.
Das ist sowohl im Einkommensteuergesetz geschehen als auch im Körperstbaftssteuergesetz.
Wo durch die Muß-Vorschrift ein Nachteil für das international verbundene Großkapital entstehen konnte, ist diese Muß-Vorschrift regelmäßig in eine unwirksame bloße Ermächtigungsvorschrift umgewandelt worden.
Sv ist also die angebliche »Doppelbesteuerung«, die in dem Körperschaftssteuergesetz stecken sollte, in Wirklichkeit weit davon entfernt, eine Doppelbesteue rung zu sein.
Sic ist eine sehr schonende Besteuerung des Kapitals, die gerade dem wirklich leistungsfähigen, dem wirklich fteuerfähigen Großkapital nickt nur nicht das Doppelte wegnimmt, sondern es praktisch von allen ihm wirklich weh tuenden Steuerlasten völlig freistellt.
Von den insgesamt 40 Prozent, die unsere frühere Körperschaftssteucrgesehgebung gehabt hat, von der Zuschlagsbesteuerung der Dividenden, ist nichts übriggeblieben.
An ihre Stelle ist getreten eine nominell 10- bis 20prozentige Besteuerung, die in Wirklichkeit eine lächerlich geringfügige Besteuerung ist, die 00 sogar, wie es unfreiwillig der Deutsche Iuristentag selbst zugegeben hat, eine Begünstigung gerade für diese größten und kapitalkräftigsten Ilnternebmungen ist, die in Körperschaftsform, in Form von A. G. 's und G. m. b. H. 's, ihre profitablen und ausbeuterischen Geschäfte betreiben.
iBeifall bei den Kommiinisten.
i Präsident Löbe: Die Aussprache über F 1 ist geschlossen.
Die Abstimmung wird gemeinsam mit den folgenden Paragraphen stattfinden.
Wir kommen jetzt zur Beratung der §§ 2 bis 10 mit Ausnahme der vorhin angeführten Paragraphen, nämlich des § 2 Ziffer 3, des § 7, des F 9 Ziffer l bis 5 und des § 11 Ziffer 2.
Das sind die Ausnahmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Baden).
Meier (Baden) (8
O), Abgeordneter: Die Mitteilung des Herrn Präsidenten darüber, wie die Generaldebatte zu führen ist, beruht auf einem Irrtum.
Meiner Meinung nach war auch das Recht ausgesprochen, in der Generaldebatte zu der Frage der Besteuerung der öffentlichen Betriebe zu sprechen.
Ich werde deshalb mit Rücksicht auf die ungeheuere finanzpolitische und wirtschaftliche Tragweite, die diese Frage hat, in Verbindung mit den zur Beratung stehenden Paragraphen einiges sagen.
Es ist ein Sonderausschuß zur Prüfung der Frage, ob es steuerlich tragbar wäre, die öffentlichen Körperschaften der Besteuerung zu unterwerfen, eingesetzt wor8707 Reichstag.
107.
Sitzung.
Doniierstag den 30.
Juli 1925.
(Meier sBadpiij, Abgeordneter.)
den.
Zn zwei Sitzungen hat sich dieser Sonderausschuß mit der Frage beschäftigt.
Das Ergebnis war, daß der Vorsitzende dieses Sonderausschusses, der Herr Abgeordnete Dl.
Hertz, nachher festgestellt Hat, daß der Unterausschuß'in seinen zweimaligen Beratungen zu keiner übereinstimmenden Meinung gekommen ist.
Die Stellung, die die einzelnen Parteien zu diesem Problem eingenommen haben, war aber mehr als merkwürdig.
Ich muß um der Gerechtigkeit willen hier feststellen, daß in der rohkapitalistischen Einstellung, daß ohne weiteres die öffentlichen Körperschaften der Besteuerung genau so zu unterwerfen sind wie irgendein privates Unternehmen, der Abgeordnete Dr. Fischer (Köln) seine Konkurrenten in der Deutschen Volkspartei, die Herren Kulenkampff und Dr. Keinath, um einige Nasenlängen geschlagen hat.
Denn er hat rücksichtslos und ohne jede Einschränkung die Besteuerung gefordert, und die Herren Kulenkampff und Dr. Kcinath batten nur noch notwendig, ihn zu unterstützen.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Dabei wollen Sie aber hinzufügen, was ich mit den Steuern machen wollte!)
Daß Sie diese Steuern den Gemeinden wieder zu rückgeben wollten, ist zunächst von ganz untergeordneter Bedeutung.
Hier handelt es sich um die prinzipielle Frage, Herr Kollege Fischer, ob es steuerlich überhaupt tragbar ist, daß man Kapital und Unternehmungen, die im öffentlichen Dienste stehen, von vornherein der Besteuerung unterwirft, und ob das nicht schon den Sinn der Steuergesetzgebung überhaupt stört, der darin besteht, daß man von dem Staatsbürger als Gegenleistung für die persönliche Sicherheit, für die Kulturgüter, die der Staat ihm gewährt, materielle Leistungen fordert.
Wir sind der Auffassung, Herr Kollege, und hier trennen sich die grundsätzlichen Meinungen —, daß das öffentliche Kapital im Dienste der Öffentlichkeit schon zum Teil für das arbeitet, wofür der Staat den einzelnen Staatsbürger zur Tragung der Kosten heranzieht.
Insofern stehen wir auf dem Standpunkt, es stört den Sinn der Steuergesetzgebung überhaupt, wenn man dieses öffentlich arbeitende Kapital genau so der Besteuerung unterwirft, wie Sie das im Ausschuß gefordert haben.
Viel bedauerlicher aber als die Einstellung der Deutschen Volkspartei und die Einstellung der Demokraten in dieser Frage ist die Einstellung der Regierung.
Die Begründung, die man dem ersten Entwurf des gegenseitigen Besteuerungsrechts mit auf den Weg gegeben hat, sagt unter anderem: Die Steuerbefreiungen der öffentlichen Betriebe stellen Hindernisse für das Eingehen gemischtwirtschaftlicher Unternehmungen dar denn die öffeiulicheu Betriebe werden der Verbindung mit Pri vatkapital solange ausweichen, als sie mit dieser Verbindung Steuerlasten übernehmen, die sie sonst nicht zu tragen brauchen.
Das Privatkapital wird also verhindert, in die öffentlichen Betriebe einzuströmen und an ihrem Ausbau zu größerer Produktivität mitzuwirken.
Die Lage der deutschen Wirtschaft verlangt Ausnutzung aller wirtschaftlichen Möglichkeiten.
Sie läßt es nicht zu, auf bewährte Organisationsformen zu verzichten.
Ohne jede Einschränkung wird hier allen Betrieben, die (th sich in der öffentlichen Hand befinden, ein rein privatwirtschaftlicher Charakter unterstellt, den sie gar.
nicht einmal haben.
Es wird sogar dem Gedanken Raum gegeben, daß sie schlecht wirtschaften und daß der besseren Rentabilität wegen das Eindringen von Privatkapital wünschenswert sei.
Zn diesem amtlichen Dokument wird also gegenüber den öffentlichen Betrieben mit der Unterstellung gearbeitet, daß sie schlecht arbeiten und demzufolge schlecht rentieren.
Nun haben wir an der Spitze der gegenwärtigen Regierung den früheren Herrn Oberbürgermeister von Essen Dr. Luther.
Ich glaube nicht, daß der Oberbürgermeister Dr. Luther das unwidersprochen hingenommen hätte, was er heute als Reichskanzler mit seinem Namen deckt.
Denn in der zwischen den Zeilen zu lesenden Verdächtigung liegt etwas, was jeder pflichtbewußte Oberbürgermeister bei uns in Deutschland geradezu als eine Beleidigung empfinden müßte.
Die Regierung, die das in die Begründung ihres Gesetzentwurfs hineingeschrieben hat, hat sich nicht einmal der Mühe unterzogen, auch nur den Schatten eines Beweises für ihre Behauptung zu liefern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind aber in der Lage, an Hand von Tatsachen den Nachweis zu führen, daß das Gegenteil der von der Negierung ausgesprochenen Verdächtigungen richtig ist.
Seit in Berlin die Straßenbahn den Kapitalisten entrissen und völlig in der Hand der Gemeinde ist, fährt man auf ihr in vielen Fällen heute billiger als vor dem Kriege.
Das dürfte jedenfalls von keiner Straßenbahn in ganz Deutschland heute gesagt werden können.
1 Wie aber öffentliche Betriebe, die völlig unter privatkapitalistischer Kontrolle stehen und von privatkapitalistischen Interessen beherrscht werden, ihre Aufgabe gegenüber der Bevölkerung auffassen uiO durchführen, zeigen die jüngsten Vorgänge in den Charlottenburger Wasserwerken.
Es ist zu begrüßen, daß die Öffentlichkeit rechtzeitig auf diesen kapitalistischen Skandal aufmerksam gemacht worden ist.
Das plötzliche Versagen der Wasserversorgung für eine »großen Teil der Berliner Bevölkerung ist darauf zurückzuführen, wie nach einem Bericht des »Vorwärts« festgestellt wurde, daß durch rücksichtslose Profitiägerei und Dividendenwirtschaft kein Geld mehr übrigblieb für entsprechende Rückstellungen zur Erhaltung und zum weiteren Ausbau dieser Wasserwerke.
Bei einem Gesamtumsatz von 6 '.

Millionen Mark im Jahre 1924 verteilte dieses Werk 2 Millionen Dividende.
Das sind 30 Prozent des Gesamtumsatzes.
(Hört!
Hört!
links.)
Auf 1000 Papiermark wurden 13K Goldmark Dividende bezahlt.
Der Aufsichtsrat, der aus zwölf Personen besteht, die die Hauptaktionäre des Unternehmens sind, bezog allein 220 000 Mark Aufstchtsratstantieme.
(Hört!
Hört!
links.)
Wollen Sie, meine Herren, die Sie bei allen Gelegenheiten der kapitalistischen Initiative das Wort reden und in allen Tonarten die kapitalistische Wirtschaftsordnung Preisen, etwa bestreiten, daß hier die Kapitalisten in frevelhafter und leichtfertiger Weise ihre Interessen, ihren Profit, ihr Geschäft höhergestellt haben als die Interessen der ihnen anvertrauten Be3708 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
(Meier Baden, Abgeordneter.)
völkerung
Wollen Sie bestreiten, daß es notwendig ist, um eine solche schamlose Ausbeutung für die Zukunft zu vermeiden, alle Versorgungsbetriebe fest in der öffentlichen Hand und damit in der öffentlichen Kontrolle zu behalten
Die Ergebnisse dieses Wasserwerks sind ein Beweis gegen die Auffassung, die sich draußen in berechnender Absicht immer wieder Geltung zu verschaffen sucht, daß die öffentlichen Betriebe gegenüber der Konkurrenz der privatkapitalistischen Betriebe nicht bestehen könnten.
Als Beweis dafür, daß diese Behauptung falsch ist, ist das Betriebsergebnis der Wasserwerke der Stadt Berlin anzusehen.
Die städtischen Wasserwerke in Berlin haben im Jahre 1924 bei einem Umsatz von 17 Millionen Mark im ganzen 800 000 Mark an die Berliner Stadtkasse abgeführt.
Davon haben sie nach Ausweis ihrer Bilanz nicht weniger als 2 Millionen auf Kapitalentwertungskonto und 3, 9 Millionen auf Erhaltung und Erneuerung abgeschrieben.
Die Werke sind so ausgebaut, daß sie in der Lage sind, die Höchstleistung von 500 000 Kubikmeter pro Tag zu erreichen.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
—Sie sind in der Lage, täglich 500 000 Kubikmeter Wasser glatt zu liefern.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Zum Beweis dafür, wie das vorhin genannte private Unternehmen gegenüber den städtischen Wasserwerken gearbeitet hat, will ich nach einem Bericht der »Deutschen Tageszeitung« vom 25.
Juni dieses Jahres folgendes feststellen.
In einer Tempelhofer Be zirksversammlung wurde konstatiert, daß die städtischen Wasserwerke den Kubikmeter Wasser im Durchschnitt zu 15 Pfennig abgegeben haben, das privatkapitalistische Unternehmen dagegen zu 21 Pfennig.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Köln): Es gibt auch Gegenbeispiele!)
—Herr Kollege Fischer, den Gegenbeweis anzutreten, wird eine Aufgabe sein, die ich Ihnen vorbehalten will.
Jedenfalls haben wir das Recht, dem Geschrei und den Redensarten, als wären öffentliche Unternehmungen deshalb nicht leistungsfähig, weil nicht irgendein privatkapitalistischer Generaldirektor an ihrer Spitze steht, von dieser Stelle aus entgegenzutreten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
In den Ausschußberatungen hatten wir den Eindruck, als ob die Regierung es eigentlich bedauerte, daß der Beschluß des Reichsrats ihr bei der Möglichkeit der Besteuerung der öffentlichen Betriebe einige Fesseln angelegt hat.
Wir müssen schon von der Regierung ebenso wie von Ihnen, Herr Kollege Fischer, den Nachweis für die Behauptung fordern, daß die Unternehmungen der öffentlichen Hand nicht leistungsfähig seien.
Aber damit, daß man das Problem nur von der materiellen Seite aus ansieht, ist es nach unserer Auffassung noch gar nicht erschöpft.
Die öffentlichen Unternehmungen haben auch als Versorgungsbetriebe noch ändere als rein fiskalische Gesichtspunkte im Auge zu behalten.
Die öffentlichen Betriebe sind nicht um ihrer selbst willen errichtet, sondern sie sind in erster Linie dazu bestimmt, der Bevölkerung und der allgemeinen Wirtschaft zu dienen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Konsequenz der Besteuerung wäre eine sofortige Erhöhung sämtlicher Tarife bei Wasser, Gas und Elektrizität.
Der Herr Staatssekretär hat im Ausschuß das auch unumwunden zugegeben.
Gerade weil er von dieser Konsequenz eine gefährliche Rückwirkung auf die öffentliche Meinung befürchtete, und um einem Konflikt mit dem Reichsrat zu vermeiden, hat er dringend gebeten, es bei den Beschlüssen des Reichsrats und der Regierungsvorlage zu belassen.
Die Verteuerung solcher Artikel wie Gas, Wasser und Elektrizität durch eine ungerechte Besteuerung wäre in ihrer Wirkung genau so schlimm wie eine indirekte Steuer, die Sie etwa neu zu beschließen hätten, genau so schlimm wie das große und bittere Unrecht, das zum Beispiel im Umsatzsteuersystem liegt.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Das wollen wir ja unter Umständen gerade bessern!)
Die bürgerlichen Parteien reden immer so viel vom Schutz des Mittelstandes, vom Schutz des Handwerks und des Kleingewerbes.
Wenn es Ihnen, meine Herren, mit dem Schutz des Mittelstandes und des Kleingewerbes ernst ist, dann dürfen Sie nicht nur jetzt, sondern auch für alle fernere Zukunft die Besteuerung der öffentlichen Betriebe nicht zulassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann müssen Sie, auch Sie, Herr Kollege Fischer, mit uns kämpfen, um zu verhindern, daß die Elektrizität, die einzig wirtschaftliche Kraftquelle für die Maschinen des kleinen Mannes, niemals das Ausbcutungsobjekt des Privatkapitals wird.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Sie muß billig sein, das ist die Hauptsache!)
In diesem Zusammenhang aber auch ein Wort über die sozialpolitische Seite.
Die öffentlichen Betriebe haben fast alle ohne Ausnahme bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen als die privaten Unternehmungen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitskraft Mensch wird in den öffentlichen Betrieben das wird niemand bestreiten können durch verschiedene Maßnahmen besser geschützt als in einem privaten Betriebe.
Diesen Zustand halten wir auch im Interesse eines sozialen Ausgleichs für durchaus wünschenswert.
Was die öffentlichen Betriebe an Riesensummen für Generaldirektoren und an hohen Aufsichtsratstantiemen weniger bezahlen, das verwenden sie meistens zur sozialen und materiellen Besserstellung ihrer Arbeitskräfte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es Ihnen, meine Herren, mit den christlichen Grundsätzen ernst ist, mit denen Sie im politischen Kampf gegen uns Sozialdemokraten arbeiten, so müssen Sie gerade auch in dieser Frage nicht gegen uns, son dern mit uns im Interesse der Erhaltung der Arbeitskraft Mensch und des sozialen Ausgleichs kämpfen.
Die wichtigste Frage ist aber die: soll durch eine steuerliche Gleichstellung der Unternehmungen der öffentlichen Hand die volkswirtschaftlich durchaus begrüßenswerte Entwicklung auf dem Gebiet der großen 3709 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
(Meier Baden, Abgeordneter.)
(-D Elektrizitätsversorgung unterbunden werden
Vom Bayernwerk, vom Badenwerk, vom Sachsenwerk und von den Vereinigten Elektrizitätswerken Westfalens sind wir unter eingehender Darlegung der Gründe ersucht worden, gegen die Besteuerung der Betriebe mit allen Mitteln anzukämpfen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vereinigten Elektrizitätswerke in Westfalen sind erst vor kurzem den Abgott unserer Kapitalisten, Herrn Stinnes, losgeworden sie haben sich ihn vom Halse geschafft nicht deshalb, weil er den gemeinwirtschaftlichen Betrieben etwa besonders seine große Arbeitsenergie und sein großes Wissen zur Verfügung gestellt hat, sondern weil er davon ausging, den privatkapitalistischen Einfluß so zu stärken, daß der gemeinwirtschaftliche Gedanke dort einfach getötet worden wäre.
Um das für die Zukunft zu verhindern, haben die Vereinigten Elektrizitätswerke Herrn Stinnes unter großen Opfern beseitigt.
Beim Bayernwerk und Badenwerk, Herr Kollege Fischer, liegen die Dinge so das übrigens trifft für alle großen Elektrizitätswerke zu, die sich in öffentlicher Hand befinden —, daß sie die Elektrizitätsversorgung ihres Landes auch von einem bevölkerungspolitischen Gesichtspunkt aus ohne Rücksicht auf die finanzielle Auswirkung betreiben.
Der ganze Odenwald ist vom Badenwerke und ganz Mittelfranken vom Bayernwerk mit einem großen Leitungsnetz überspannt und so die Elektrizitätsversorgung in die entferntesten Gemeinden getragen worden.
Das wird vom privatkapitalistischen Gesichtspunkt aus niemals rentabel sein.
Diese Belastung tragen die Unternehmungen aber und können (0) sie nur tragen, wenn Sie auf der anderen Seite die steuerliche Vergünstigung behalten, die sie jetzt haben nur dann haben sie die Möglichkeit, etwas von dem, was sie durch ihren öffentlichen Charakter an Steuern sparen, der Allgemeinheit zukommen zu lassen, indem sie nicht bloß nach fiskalischen, sondern nach sozialen und bevölkerungspolitischen Gesichtspunkten das große Problem der Versorgung durchführen.
lZuruf von den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie sagen, Herr Dr. Fischer, das wollen Sie ihnen gar nicht nehmen, so will ich nur feststellen, daß es kein Großkraftwerk in privater Hand gibt, das von bevölkerungspolitischen, kulturellen Gesichtspunkten aus die Versorgung des Landes mit Elektrizität durchgeführt hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wie können Sie das behaupten )
Ich beziehe mich auf die Denkschrift, die die Vereinigten Elekrizitätswerke Westfalens, wie ich annehme, auch Ihnen, Herr Dr. Fischer, zugestellt haben, in der sie ausgesprochen haben, daß kein kapitalistisches Großunternehmen sich jemals bereitgefunden hat, in ähnlicher Weise, wie sie das tun, auch das platte Land mit Elektrizität zu versorgen, weil das für privatkapitalistische Unternehmungen nicht rentabel genug ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wer hat denn die Versorgung begonnen )
Das erste große Kraftwerk am Oberrhein ist erst gebaut worden, nachdem die Großkapitalisten als Großabnehmer in Massen die sichere Grundlage für die Rentabilität abgegeben hatten.
Das Risiko aber, das t »'e öffentlichen Unternehmungen eingehen, um auch im be- 0) völkerungspolitischen und kulturellen Sinne zu wirken, hat bisher noch kein kapitalistisches Großunternehmen aus sich genommen.
(Zuruf rechts.)
—Bei der Berliner Straßenbahn, Herr Abgeordneter Leopold, habe ich bereits festgestellt, daß sie, seitdem sie in öffentlicher Hand ist, den billigsten Tarif hat viele Strecken sind sogar billiger als in der Vorkriegs zeit —, was von keinem anderen Unternehmen dieser Art in Deutschland, vor allem den privatkapitalistisch betriebenen, gesagt werden kann.
Alles, was sie bis jetzt ins Feld geführt haben, spricht gegen Sie und für uns.
Sie haben bisher nicht an der Hand von Belegen den Nachweis führen können, daß öffentliche Unternehmungen bisher schlecht gewirtschaftet haben.
Wir lehnen jedenfalls den Versuch, auch die öffentlichen Unternehmungen der Hand des Privatkapitals auszuliefern, aufs entschiedenste ab und sagen Ihnen ohne Umschweife: das ist für uns nicht nur eine grundsätzlich politische Frage, sondern eine wirtschaftliche und kulturelle Frage.
Wir werden also jedem Versuch, diese Betriebe dem Privatkapital auszuliefern, schärfsten Widerstand entgegensetzen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: 1 Die Besteuerung der öffentlichen Körperschaften soll beim Gesetz über die gegenseitige Besteuerung weiter debattiert werden.
Aus dem Grunde haben eine Anzahl anderer Redner, darunter der Herr Abgeordnete Di-.
Fischer (Köln), ihre Wortmeldung bis dahin vertagt.
1 Hier wird mir ein weiterer Antrag übergeben: Im Körperschaftssteuergesetz wird § 10 nach der Regierungsvorlage wiederhergestellt.
Höllein, Neubauer, Dr. Rosenberg.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
(Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe von den Deutschen Demokraten.
Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Höllein, ich muß Sie zur Ordnung rufen.
Das geht nicht so weiter hin!
(Abgeordneter Höllein: Es ist aber wahr!)
—Herr Abgeordneter Höllein, der Präsident hat nicht zu entscheiden, was wahr oder unwahr ist, sondern was im Parlament erlaubt ist.
Was Sie eben gesagt hatten, war nicht erlaubt.
Herr Dr. Rosenberg!
Dr. Rosenberg (L
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Aus dem Gebiet, das uns hier zunächst beschäftigt, möchte ich zwei Paragraphen herausnehmen, zu denen wir nach unserer Meinung wesentliche Anträge gestellt haben, die 10 und 15.
§ 10 beschäftigt sich ja mit einem Kernstück der ganzen Gesetzesvorlage, mit einem Kernstück dieser ganzen Körperschaftssteuer, nämlich mit der Frage, welche Einkünfte der Besteuerung nach dem Gesetz überhaupt unterliegen sollen.
Die Regierungsvorlage bot ein gewisses Mindestmaß dessen, was man festlegen muß, um überhaupt Steuererträge zu erhalten.
3710 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
Die Regierungsvorlage besagte: Mindestens ist als Einkommen zu versteuern die Summe n) 1 der Gewinnanteile, die für den Steuerabschnitt ausgeschüttet worden sind, b) der Vergütungen jeder Art, die an Mitglieder des Aufsichtsrates für den Steuerabschnitt gewährt worden sind, o) 1 der Tantiemen, Entschädigungen und Belohnungen, die an Mitglieder des Vorstandes und Angestellte in leitender Stellung.


gewährt worden sind, ohne daß sie vertraglich zugesichert waren.
Dabei handelte es sich um eine Ist-Bestimmung, denn es hieß: »mindestens ist als Einkommen zu versteuern«.
Hiernach kann man nicht sagen, daß diese Bestimmungen der Regierungsvorlage eine übertriebene Härte darstellen, denn bei der Feststellung dessen, was eine Gesellschaft verdient hat, berechnet man bescheidenerweise nur die Dividende und die Tantiemen und zieht daraus die Summe, beachtet aber nicht die stillen Reserven, den großen Gewinnanteil, der oft in Reserve gelegt wird und zunächst nicht in Erscheinung tritt.
Der Gesetzgeber ist also schon so tolerant, daß er nur dort zupacken will, wo wirklich Ausschüttungen erfolgt sind.
Wir haben nun wieder das wunderbare Schauspiel erlebt, daß diese Regierungsvorlage, die doch an sich schon gegen den Kapitalismus nicht allzu scharf ist, im Ausschuß noch weiter verschlechtert worden ist.
Die Sanftheit, mit der die Regierungsvorlage vorgeht, zeigt sich, wie ich eben feststellte, darin, daß die stillen ' Gewinne nicht berücksichtigt waren.
Wie hat man nun aber 8 10 verändert
Bei verschiedenen dieser drei Bestimmungen wurde aus dem berühmten »ist« wieder das berühmte »kann«.
Die Ist-Vorschrift blieb nur für einen Punkt bestehen.
In der Formulierung des Ausschusses heißt es jetzt: Mindestens ist als Einkommen zu versteuern die Summe der Vergütungen jeder Art, die an Mitglieder des Aufsichtsrates für den Steuerabschnitt gewährt worden sind.
Das ist der einzige Zwang, der jetzt übriggeblieben ist, daß die normalen Aufsichtsratstantiemen unter die Steuer fallen sollen.
Nun kommen aber schon die Kann-Vorschriften: Dem zu versteuernden Mindestbetrag kann hinzugerechnet werden muß also nicht die Summe der Gewinnanteile, die für den Steuerabschnitt ausgeschüttet worden sind, und nun kommt eine feine Klausel, die die Dividende von der Steuer befreit, falls man irgendwie nachweisen kann oder nachweisen zu können glaubk, daß diese Dividende aus der Substanz ausgeschüttet wurde.
Meine Herren, wer will das im einzelnen nachprüfen
Die Kunst der Bilanzverschleierung gehört einfach zum Aktien- und Gesellschaftswesen, und wer die Verhältnisse kennt, weiß, daß da gegenseitig Auguren lächeln.
Wer wird ernsthaft eine Bilanz glauben, die ihm vorgelegt wird
Wer wirklich die Situation eines Unternehmens kennenlernen will, muß schon ganz andere Wege gehen.
Wir haben oberfaule Unternehmen mit riesigen Dividenden, um durch die Riesendividendc 0'dann neue Kredite für sich flüssig zu machen: heute Dividendenausschüttung, morgen die Pleite, und wir haben glänzend fundierte Unternehmen mit kolossalen Profiten, von denen aber nichts in Erscheinung tritt, bei denen keine Dividenden gezahlt werden, sondern alles in irgendeinem gewissen Jenseits verschwindet.
Gerade in der jetzigen Zeit, in der Periode der Dividendenlosigkeit, wäre es um so nötiger gewesen, sehr scharf und gründlich vorzugehen und hier ganz präzise, klare Bestimmungen zu machen darüber, was wirklich an Steuern entrichtet werden soll.
Aber mau hat sich wieder das Leben sehr leicht gemacht.
Ich möchte den Bankdirektor, den Direktor einer Aktiengesellschaft sehen, der nicht mit größter Eleganz den Nachweis führen könnte, daß die Klausel u von 8 10 in der AusIckußfassung für sein Unternehmen zutrifft.
Man kann immer irgendeinen Beweis führen, daß man eigentlich nichts verdient hat, daß inan soundso viel hat abschreiben müssen usw.
daß man schließlich aus Mitleid au die Aktionäre eine kleine Dividende aus der Substanz bezahlt hat.
Meine Herren, welcher Bankdirektor wird den Beweis nicht führen
Wir haben ja hier unter uns sehr große Banksachverständige.
Wenn die hier reden und aus ihrem Herzen keine Mördergrube machen würden, ich glaube, sie würden mir absolut zustimmen: Dividendenausschüttung macht man, wie man es für angemessen hält, wie es zur Gesellschastspolitik paßt.
Es ist eine ganz glatte, ganz einfache, ganz elegante Geschichte, das zu formuliere », wie man will.
Bei dieser Situation kommt nun der Ausschuß, in dem auch die Sachverständigen sitzen, und macht dann M diese Kann-Vorschrift, die allem Tür und Tor öffnet.
Ja, die Sache geht noch weiter.
Wir haben eine weitere Kann-Vorschrift: Dem zu versteuernden Mindestbetrag kann lau zugerechnet werden die Summe ) der Tantiemen, Entschädigungen und Belohnungen, die an Mitglieder des Vorstands und Angestellte in leitender Stellung für den Steuerabschnitt gewährt worden sind, ohne daß sie vertraglich zugesichert waren.
Also wiederum: die Gesellschaft soll nicht bestraft wer den, wenn sie ein gutes Herz hat und den Aktionären dieses Trinkgeld angeblich aus der Substanz gibt.
Dasselbe gilt, wenn die Gesellschaft ein noch besseres Herz hat und ihren leitenden Angestellten Extravergütungen bewilligt.
Das ist auch keine Zwangsvorschrift, daß das unter die versteuerte Summe fällt, sondern wieder nur eine Kann-Vorschrift.
Also der Gesetzgeber macht es sich hier leicht.
Der Ausschuß hat es sich sehr leicht gemacht, und die ganze Entscheidung wird auf die Finanzämter abgewälzt.
Anstatt daß die Gesetzgebung den Finanzämtern die klare, Präzise Linie gezeigt hätte, wie sie in jedem einzelnen Fall zu verfahren haben, wenigstens die Grundlinien festgelegt hätte, immer dieses »kann«, immer dieses weitgehende Ermessen!
Die Finanzämter sollen sich mit den Gesellschaften herumschlagen, und jede Aktiengesellschaft und Bank hat einen ausgezeichneten, sehr hoch bezahlten Juristen zur Verfügung, und dieser Jurist muß fürs Geld etwas tun und wird selbstverständlich einen kleinen Krieg, einen richtigen Indianerkrieg mit dem Finanzamt 3711 Reichstag.
107.
Sitzung.
(Dl '.
Rosenberg, Abgeordneter.)
l) führen und die Bilanz so konstruieren und so viel Einwendungen machen, daß das Finanzamt nicht weiterkommt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren vom Ausschuß, diese ganzen Mißbräuche sind dadurch ermöglicht worden, daß der § 10 diese Formulierung bekommen hat.
Dabei ist doch jetzt schon die Besteuerung der Gesellschaften dadurch gemildert worden, daß die Extrabesteuerung der Gewinnausschüttung weggefallen ist.
Schon das ist eine große Konzession.
Aber es genügt immer noch nicht, sondern gerade solche Kapitalisten, die sehr skrupellos find, die die geschicktesten Juristen zur Verfügung haben, die sich am besten drehen und wenden können, die am energischsten dem Steuerfiskus ein Schnippchen schlagen, werden aus dem § 10 den Löwenanteil davontragen.
Das Reich wird nichts bekommen.
Und weil auf der einen Seite das Reich nicht imstande ist, zuzupacken, läßt man aus der andern Seite die Umsatzsteuer bestehen, läßt man die indirekten Steuern bestehen, führt man Zölle ein, um die Reichsfinanzen wieder aufzubessern.
Wir brauchten diese ganzen Dinge nicht, nicht die Umsatzsteuer, nicht die indirekten Steuern, wenn man wirklich das Kapital da packen würde, wo es zahlungsfähig ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das geschieht nicht, und so ist dieser 8 10 wieder ein blamables Dokument, in welcher Weise Hier in Deutschland augenblicklich Steuerpolitik gemacht wird.
Meine politischen Freunde haben noch heute den Antrag gestellt, den der Herr Vorsitzende vorhin verlesen ''hat.
Wir beantragen Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
In gewissem Sinne ist ja die Neugestaltung des § 10 vorherbestimmt durch die Neugestaltung des Einkommensteuergesetzes, wo auch in ähnlicher Weise aus den Istbestimmungen Kannbestimmungen wurden.
Aber meines Erachtens hindert das gar nichts.
Man sollte sich dadurch nicht einschüchtern lasten, und wenn eine Dummheit im Einkommensteuergesetz steht, brauchen wir im Körperschaftsteuergesetz nicht eine solche zweite Dummheit zu bringen, sondern müssen wenigstens das Körperschaftsteuergesetz mit einem Mindestmaß von Vernunft gestalten.
Nun komme ich zum 8 15 und wieder zu einem sehr heiklen Thema, der Ziffer a, der Sonderprivilegierung für kirchliches Vermögen.
Ich bin genötigt, auch hier die Einwendungen meiner politischen Freunde kurz zu formulieren.
Auch hier war es der Ausschuß, der einen energischen Vorstoß machte und die Regierungsvorlage in geeigneter Weise umänderte.
Er hat in der Regierungsvorlage beim 8 15 eine Ziffer In eingefügt, nach der von der zu versteuernden Summe abgezogen werden können bei inländischen Kirchen und öffentlich-rechtlichen kirchlichen Körperschaften und Anstalten sowie bei sonstigen inländischen Körperschaften und Vermögensmassen, die ausschließlich kirchlichen Zwekken dienen (8 9 Ws.
1 Nr.
7), Kapitalerträge im Sinne des 8 3 Abs.
2 Nr.
9 des Einkommensteuergesetzes, die für Besoldungen oder für Zwecke der Alters-, Invaliden-, Witwen- oder Waisenversorgung verwendet werden.
Reichstag 1925.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
Das alles sind für uns durchaus keine Fragen des Glau- (0) bens oder der Religion.
Dieser Reichstag ist nicht die Stätte für religiöse Disputationen dafür muß man sich ein anderes Forum aussuchen.
Es ist für uns eine rein politische Frage, eine Frage der Trennung von Kirche und Staat.
Nach unserer Ansicht sollen Kirche und Staat restlos getrennt werden, weil das in beider Interesse liegt.
Wir haben sogar die Weimarer Verfassung für uns.
Nur ist das Prinzip der Weimarer Verfassung nachher in der Praxis nicht durchgeführt worden.
Wir müssen infolgedessen bei jeder Gelegenheit den lautesten Protest erheben, wenn dieses Prinzip der Verfassung durchbrochen wird, wie es hier wiederum beim 8 15 mit dieser Privilegierung kirchlicher Kapitalerträge in der Ziffer ln geschieht.
Das Ungerechte liegt für uns darin, daß die Kirchen hier als privilegierte Körperschaften behandelt werden, obwohl ein sehr großer Teil der deutschen Bevölkerung entweder den Kirchen nicht angehört oder innerlich längst mit ihnen gebrochen hat und nur durch die äußeren Formalitäten, durch die Schwierigkeiten des Kirchenaustritts, durch die Stützen, die der Staat der Kirche gibt, noch in der Kirche gehalten werden.
Also wenigstens dieser atheistischen Minderheit, die größer ist, als es in dm Statistiken zum Ausdruck kommt, geschieht Unrecht, indem die Sonderprivilegien für die Kirche und die Kirchenvermögen eingesetzt werden.
Wenn ich vorhin sagte, daß die Trennung von Staat und Kirche auch auf wirtschaftlichem Gebiet im Interesse beider Teile liegen würde, so kann ich dafür, was die evangelische Kirche betrifft, kirchliche Autoritäten genug anführen.
Ich sehe den Herrn Abgeordneten Mumm leider nicht hier.
Aber er sollte doch wissen, welche Ansicht der alte Stoecker über die Staatskirche gehabt hat, wie entschieden Stoecker die Staatskirche abgelehnt hat.
Diejenigen amerikanischen Christen, die so unendlich leidenschaftlich in der Verteidigung des Glaubens sind, wie jetzt dieser kuriose Prozeß gezeigt hat, sind alle Gegner der Staatskirche.
In Amerika, wo die Kirche und das Christentum einen größeren Einfluß als sonst irgendwo hat, ist die Trennung von Kirche und Staat restlos vollzogen, und diese Sektierer, die sogar gegen den Darwinismus vorgehen, diese freien evangelischen Gemeinden würden sich dafür bedanken, wenn man ihnen die Staatskirche im Sinne der Ziffer ln unseres 8 15 anbieten würde.
Was die katholische Kirche anbetrifft, könnte ich den Herren die größten Autoritäten aus ihren Kirchenvätern anführen, die absolut nichts von der Verbindung von Staat und Kirche wissen wollen.
Wenn Tertullian heute leben würde und den Paragraphen sähe, er wäre auch auf unserer Seite.
Er war ein großer Revolutionär.
Wenn er heute leben würde, würde ihn das Republikschutzgesetz sehr energisch packen.
Wenn Sie einmal den »Gottesstaat« Augustins gelesen haben, der die Trennung zwischen dem Gottesstaat und dem weltlichen Staat, den er eigentlich als Teufelsstaat bezeichnet, vollzieht, meine Herren vom katholischen Lager, so verleugnen Sie mit dieser Betonung des Staatskirchentums die besten Traditionen, die gerade die katholische Kirche hat.
Wir haben auf unserer Seite nicht nur den atheistischen Standpunkt, wir haben auf unserer Seite- (Abgeordneter vr.
Levi: nicht nur Marx, auch den heiligen Augustin!)
524 3712 Reichstag.
107.
Sitzung.
(!)
'.
Rosenberg, Abgeordneter.)
) ganz richtig, nicht nur Marx, sondern auch den heiligen Augustin —, die besten Autoritäten des kirchlichen Lagers, die auf das entschiedenste sich dagegen wenden, daß man diese Verkoppelung vornimmt, und mit sehr gutem Gewissen können wir den Kampf führen gegen derartige Bestimmungen, wie hier in § 15.
Der materielle Schaden, den eine Religionsgemeinschaft dadurch hat, daß sie diese Staatsverbindung verliert, wird hundertfach dadurch gutgemacht, daß eine solche Gemeinschaft auf eigenen Füßen steht und in freiem Wettbewerb sich ohne diese Krücken des Staates durchzusetzen hat.
Das ist die« Situation heute in Rußland, da wird keine Religionsgemeinschaft irgendwie belästigt oder angegriffen.
(Lebhafter Widerspruch in der Mitte.)
Meine Herren, ich bcdaure sehr, daß Sic wieder Ihre rührende Unkenntnis der Dinge damit zeigen.
(Zuruf vou der Bayerischen Volkspartei: Der Kirche ist da doch alles geraubt!)
Ich bedaure sehr, daß Sie absolut nichts davon wissen.
Zn ganz Rußland ich bin ja selbst dort gewesen und habe die Dinge gesehen sind die Kirchen vorhanden, stehen sie offen, wird niemand auch nur im entferntesten an seiner Religionsausübung gehindert.
(Abgeordneter Leicht: Fragen Sie mal in Nom an!)
Es ist gut, daß Sie diesen Zwischenruf machen.
Die Hetze gegen Sowjetrußland hat der Vatikan nie mitgemacht.
Die Beziehungen des Vatikans zur Sowjetregierung sind zu allen Zeiten absolut korrekt geflch wesen, und der Vatikan wußte sehr gut, was er tat und warum er so gehandelt hat.
Also ich möchte feststellen, daß wir ganz nach diesen russischen Grundsätzen verfahren würden: Freiheit für alle Religionsgemeinschaften, auch für die atheistische Propaganda, aber keinerlei Verkoppelung zwischen Kirche und Staat!
Von dieser Überzeugung ausgehend, müssen wir Bestimmungen, wie hier die sogenannte Verbesserung des § 15 durch den Ausschuß, unbedingt ablehnen.
Also auch mit diesem Paragraphen ist kein Staat zu machen, und dem Ausschuß, der diese Steuergesetze gemacht hat, wünsche ich ein Denkmal in der Siegesallee.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Damit ist die Beratung der §8 2 bis 19 erledigt.
Da bei den nächsten HZ 20 und 21 eine namentliche Abstimmung in Aussicht steht, vertage ich bis dahin auch die übrigen Abstimmungen.
Ich rufe jetzt auf die 88 20 und 21.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (L )
Abgeordneter: Es ist von meinem Parteifreund Nosenberg bereits darauf hingewiesen worden, daß die Stcuerhinterzichungsmöglichkeiten bei den Körperschaften noch viel größer sind als bei den natürlichen Personen bei der Einkommensteuer.
Hier sieht sich die Steuerbehörde Personenkreisen gegenüber, denen der Schacher im Blute liegt, denen die Sucht, sich um die Steuer zu drücken, zur zweiten Natur geworden ist.
Und haben schon die natürlichen Steuerpflichtigen nach dem Einkommensteuergesetz, wie die Praxis beweist, sich tausend Möglichkeiten zu verschaffen gewußt, Donnerstag den 30.
Juli 1925. ihr steuerpflichtiges Einkommen bedeutend zu komprimieren, so sind diese Möglichkeiten bei den Körperschaften geradezu in ein wissenschaftliches System gebracht.
Vor allem die Aktiengesellschaften in Deutschland leisten sich den sehr rentablen Luxus, zum Zwecke der »Steuerersparnis« sich bezahlte Wissenschaftler Volkswirte und Juristen zu halten, mit anderen Worten: sich deutsche Wissenschaftler buchstäblich zu kaufen.
Die Steuersyndici und Steuerberater, die in jeder größeren Körperschaft, in jeder größeren Aktiengesellschaft oft sogar mehrfach vorhanden sind, tun weiter nichts, als das ganze Jahr hindurch Ausschau nach neuen Möglichkeiten zu halten, diese oder jene Steuer zu »ersparen«, und zwar in einer Form, die gerade noch gestattet, das Zuchthaus von außen nur mit dem Ärmel zu streifen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Diese Seite des Problems ist bereits bei der Beratung des Einkommensteuergesetzes beleuchtet worden, und mein Parteifreund Rosenberg hat soeben an der Hand zweier herausgegriffener Paragraphen des Körperschaftsteuergeseßes den Nachweis geführt, daß dieses Gesetz in jeder Beziehung noch viel weitherziger gefaßt ist als das Einkommensteuergesetz, daß man mit dem Körperschaftsteuergesetz noch viel leichter Steuern hinterziehen kann als mit dem Einkommensteuergesetz.
Daneben muß noch ein anderer Gesichtspunkt in den Vordergrund gerückt werden.
Das ist die Frage der Gestaltung der Tarife.
Bereits in der Generaldebatte und soeben auch von meinem Vorredner ist mit Recht hervorgehoben worden, daß die Neugestaltung des Körperschaftsteuergesetzes mit einem weiteren Abbau dieser Steuer verbunden ist, daß man gegenüber dem Gesetz vom 8.
April 1922 mit einer ganz erheb.
liehen Verminderung der Steuerleistungen der Körperschaften rechnen muß.
In einer Zeit, wo man die Massensteuern vervielfältigt, wo man den Tabak, das Bier erneut bluten läßt und wo, um dieses Bluten zu erreichen, sogar Minister mit der Demission drohen, in einer Zeit, wo die Tür für die systematische und progressive Hinaufschraubung der Wohnungsmieten aus dem bequemen Wege der Mietszinssteuer sperrangelweit geöffnet wird in einer Zeit, wo bei der sogenannten nur redaktionellen Umgestaltung der Verbrauchssteuergesetze erhebliche Tariferhöhungen eingeschmuggelt werden, baut man nicht nur den Einkommensteuertarif ab, sondern gibt sogleich auch einen erheblichen Bestandteil der Einnahmen preis, die bisher auf Grund des bestehenden Körperschaftsteuergesetzes für die Reichskasse erzielt worden sind.
Das ist um so skandalöser, als seit langem feststeht, daß von den Einkommen der Körperschaften überhaupt nur ein geringer Bruchteil zur wirklichen Versteuerung kommt.
Um dies zu ergründen, bedarf es gar keiner langen Überlegungen.
Die Körperschaftsteuer jjoll nach den Schätzungen der Reichsregierung 300 Millionen Mark im Fahre bringen.
300 Millionen Mark als Steuerertrag nicht nur der gesamten Groß- und Schwerindustrie, der gesamten Bankokratie, sondern auch als Ertrag der Steuern, die auf die Unzahl kleiner Gesellschaften und Körperschaften und Zweckvermögen gelegt sind!
All das zusammen soll den Jahresertrag von nur 300 Millionen Mark ergeben.
Wenn man nun den 20prozentigen Steuersatz als Maßstab nimmt, so würde sich ergeben, daß 3713 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1935. lHöllein, Abgeordneter.
das gesamte Einkommen dieser Körperschaften auf 150V Millionen Mark zu beziffern wäre.
Berücksichtigt man ferner, daß ein nicht unerheblicher Teil dieser Steuer von den Körperschaften und Zweckvermögen getragen werden muß, die man nicht ohne weiteres als großkapitalistisch ansprechen kann, so kann man, wenn man sehr hoch rechnet, annehmen, daß das gesamte Einkommen aller steuerpflichtigen Körperschaften vielleicht 1700 bis 1800 Millionen Mark im Jahr ausmacht.
Nun frage ich Sie: kann einer mit gutem Gewissen behaupten, daß das Einkommen der ganzen Industrie in Deutschland, soweit sie in Aktiensorm gekleidet ist und das ist wohl der allergrößte Teil von ihr —, daß das Einkommen der Banken usw.
nur 1 700 bis 1 800 Millionen Mark betrage
Will jemand im Ernst die Behauptung aufstellen, daß das tatsächliche Einkommen der Körperschaften nicht höher sei
Ich erinnere daran, daß das frühere Mitglied dieses Hauses, Dr. Helfferich, als er noch Direktor der Deutschen Bank war, in einer Festschrift dieser Bank, die er als verantwortlicher Verfasser gezeichnet hat, zum Ausdruck brachte, daß die jährliche Kapitalakkumulation in Deutschland 8 Milliarden Mark betrage.
Es handelt sich da natürlich um die Vorkriegszeit.
Aber niemand wird leugnen wollen, daß ein sehr erheblicher Teil der nach dem Zeugnis Helfferichs in der Vorkriegszeit neu akkumulierten Kapitalien auf das Konto der Industrie, vor allen Dingen der Schwerindustrie gefallen ist.
Wenn nun auch die Kapitalakkumulation, wie Sie behaupten, ins Stocken geraten ist, so kann dennoch nicht geleugnet werden, daß all die potenten Aktiengesellschaften nach wie vor große Kapitalien verdienen und neu akkumulieren, und zwar, wie die Steuernachweise ergeben, steuerfrei akkumulieren.
Wenn die Veranlagung des Einkommens der Gesellschaften wirklich mit dem notwendigen Ernst, Nachdruck und Rücksichtslosigkeit erfolgte, so ließe sich, Herr Abgeordneter Dernburg, das Mehrfache an Körperschaftsteuer herausholen, das die Regierung in ihrem Voranschlag in Rechnung setzt.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Wollen Sie mich freundlichst nicht immer ansprechen!
Ich habe mit der Sache gar nichts zu tun!)
Ich habe Sie doch nicht etwa beleidigt
Ich glaubte nur, weil Sie vorhin bei meinem Parteifreund Korsch entsprechende Zwischenrufe gemacht hatten, Sie besonders darauf Hinweisen zu müssen.
Wir wiederholen also, daß bei dem bestehenden Steuersatz die Neichsregierung einen viel höheren Ertrag herausholen könnte, wenn sie nur für eine strenge und richtige Veranlagung der tatsächlich erzielten Gewinne Sorge tragen würde.
Dazu hat aber die Luther-Schlieben-Regierung weder den Willen noch die Neigung.
Sie ist ja die Regierung dieser steuerscheuen Schwer- und Großindustrie und hat die Aufgabe, deren nackte Geldsackinteressen mit allen Mitteln zu schützen.
Solange man den Aktiengesellschaften freie Hand läßt, jährlich ungeheure Summen für unproduktive Zwecke, für politische Kampfmaßnahmen gegen das Proletariat aufzuwenden, solange die Großindustrie Millionen und Abermillionen steuerfrei ausgeben kann, um gelbe »Kanarienvögel« zu züchten, weiße Garden in den Betrieben zu finanzieren, Korruptionsherde zu züchten und zu unterhalten, Schecks auszuzahlen und hohe Bestechungssummen zu mobilisieren, um gegen politische (0) Gegner Stankmaterial zu sammeln und, wenn nötig, soger stehlen zu lassen, solange1das1alles1möglich ist, ist damit der schlüssige Beweis geliefert, 1 daß die Großindustrie hohe Millionensummen mehr verdient, als sie versteuert.
An die Regierung möchte ich in diesem Zusammenhang die Frage richten, 1 ob bei der Veranlagung darauf gesehen wird, 1 daß1diese1Korruptionsgelder bei der Körperschaftsteuer mir zur Besteuerung gelangen, oder ob diese Riesenbeträge als Werbungskosten oder Geschäftsunkosten vom steuerpflichtigen Einkommen abgezogen werden.
Ich bin fest davon überzeugt, daß nicht ein einziger Pfennig dieser Korruptionsgelder zur Versteuerung gelangt.
Wir möchten aber gerne hören, ob die Regierung schon einmal bei gewissen schwerindustriellen Scharfmachern daraufhin Nachprüfungen unternommen, z.
B. bei der Firma Borsig die Geschäftsbücher gründlich durchleuchtet hat, um die Beträge zu ermitteln, die von diesen Scharfmachern jahraus jahrein zu Korruptionszwecken ausgegeben werden.
Ich möchte fragen, ob der Scheck, den der deutschnationale Abgeordnete Leopold nach Pressemeldungen den Ehrenmännern gegeben hat, die den Barmatskandal echt amerikanisch aufgezogen haben, auch zur Versteuerung gelangt.
Denn Herr Leopold hat bestimmt weder Lust noch genügend Opfersinn, um diesen Scheck aus seiner Privattasche zu honorieren, sondern diese Gelder stammen ganz bestimmt aus den Kassen des mitteldeutschen Montan-Konzerns, init dem er versippt ist.
Hier liegt ein sehr dankbares Betätigungsfeld für die Reichsregierung, um das »trostlose Loch« des Reichsfinanzministers im Reichssäckel zu stopfen.
Weil aber das Kapital und die von ihm hier- (v) her beorderten Parteien nicht gewillt sind, ehrlich Steuern zu zahlen, muß durch Massendruck von außen dafür gesorgt werden, daß nicht nur die Veranlagung zur Einkommen- und Körperschaftsteuer in schärfster und unnachsichtigster Weise erfolgt, sondern daß zugleich auch der Tarif, der als ungeheuerlich niedrig bezeichnet werden muß, ganz erheblich heraufgesetzt wird.
Auf diesem Wege ließe sich mit Leichtigkeit baS Doppelte und Dreifache des geschätzten Betrages aus der Körperschaftsteuer herausholen, ohne daß man auch nur mit einem Schein von Recht die Steuerleistungen der Industriebetriebe als unerträglich bezeichnen und deshalb ihre Verringerung verlangen könnte.
Bisher ist kein Beweis dafür erbracht worden, daß die Industrie nicht steuersähig sei.
Das interessierte Geschrei, das wir aus jenen Kreisen hören, interessiert uns ebensowenig wie das der Agrarier, das von diesen in das bekannte demagogische Agitationssystem gebracht worden ist: man soll nur schreien, immer wieder schreien und noch einmal schreien dann werde man sein Ziel bestimmt erreichen.
Dieses Geschrei durchschauen wir nicht nur in seiner Tendenz, sondern auch in seiner ganzen ichsüchtigen Absicht.
Aus diesem Grunde fordern wir Kommunisten, daß die Gewinne der großen Erwerbsgesellschaften weit schärfer erfaßt werden, als es die Regierungs- und Ausschußvorlage Vorsicht.
Wir beantragen deshalb zunächst, daß der Steuersatz allgemein auf 25 Prozent des erzielten Einkommens heraufgesetzt wird.
Diese Heraufsetznng muß, abgesehen von der Forderung der gerechten Veranlagung, über die bei der Gesetzesvorlage über die Verkehrssteuern und das Verfahren 3714 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
(Höllein, Abgeordneter.)
noch näher geredet werden wird, erfolgen.
Statt eines weiteren Abbaues des Steuersatzes muß zum mindesten der Satz wieder hergestellt werden, der im alten Körperschaftsteuergesetz vorgesehen war, nämlich der Zuschlag von 15 Prozent auf die Beträge, die als Gewinnanteile irgendwelcher Art zur Ausschüttung gelangen.
Die Regierung hat in ihrer Vorlage diesen Zuschlag ohne weiteres fallen lassen.
Die steuerscheue Mehrheit im Ausschuß hat unsere Anträge, die die Wiederherstellung der alten Gesetzesbestimmung forderten, rücksichtslos niedergestimmt.
Das kann aber für uns kein Anlaß sein, diesen Antrag hier nicht zu wiederholen.
Im Gegenteil, die Arbeitermassen sollen sehen, wie die Parteien die Steuersabotage betreiben.
Wir fühlen uns um so mehr zur erneutm Einbringung unserer Anträge verpflichtet, als die ganze Debatte bisher bewiesen hat, daß gleichzeitig eine neue Massenausplünderung in größtem Ausmaß am werktätigen Volke vollzogen werden soll.
Es kann nicht einmal mit Ihrer berühmten kapitalistischen Steuergerechtigkeit vereinbart werden, daß denen, die nichts haben, der Löwenanteil der Lasten aufgebürdet werden, während die, die alles haben, die den Staat beherrschen und ihn ausbeuten und zu ihren Herrsch- und Raubzwecken mißbrauchen, noch so gut wie vollkommen von allen tatsächlichsten Lasten befreit bleiben.
Aus diesem Grunde fordern wir in erster Linie die Wiederherstellung des Zuschlags auf die ausgeschütteten Gewinne bei gleichzeitiger Heraufsetzung des allgemeinen Steuersatzes auf 25 Prozent.
Was nun die Frage der Steuerermäßigung für kleine Gesellschaften mit beschränkter Haftung anlangt, so sind wir selbstverständlich dafür, daß man den kleinen, wirklich schutzbedürftigen Gesellschaften dieser Art in bestimmtem Sinne entgegenkommen soll, weil es sich hier oft um eine Vereinigung von Personen handelt, die einzeln zu kapitalschwach sind, um sich eine notdürftige kleinbürgerliche Existenz zu sichern.
Aus diesem Grunde begrüßen wir die Änderung, die das neue Gesetz in dieser Beziehung bringt.
Aber wir haben dementsprechend unseren Tarif nun auch streng sozial und Progressiv gestaltet.
Wir schlagen Steuersätze vor, die sich für Einkommen bis 5000 Mark wie bei der Lohnsteuer auf 10 Prozent beziffern sollen, für Einkommen bis 10 000 Mark auf 12 Prozent, bis 151000 Mark auf 14 Prozent, bis 20 000 Mark auf 161Prozent, bis 25 000 Mark auf 18 Prozent, bis 30 000 Mark auf 20 Prozent und über 30 000 Mark auf 25 Prozent.
Dort soll also der von uns in Vorschlag gebrachte allgemeine Körperschaftsteuersatz wieder erreicht werden.
Unsere Vorschläge sind derart gehalten, daß man sie kaum mit einem Schein von Recht ablehnen kann.
Wir kennen zwar das Schicksal unserer Anträge im voraus.
Wenn wir aber diese Anträge gestellt haben, so nur, um den Massen draußen zu zeigen, daß selbst das Mögliche, das leicht Erreichbare Won der steuerscheuen Mehrheit brutal nisdergestimmt wird, und daß diese Mehrheit gewillt und entschlossen ist, den breiten Massen allein alle Lasten ihrer Schandpolitik aufzubürden und für sich und ihre Kaste, für ihre Herrschaftsmöglichkeit alle Vorteile rücksichtslos auszunutzen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Baden).
Meier (Baden) (8 kO), Abgeordneter: 1 Meine (6) Damen und Herren!
Ich habe zum Tarif noch einige Bemerkungen zu machen, weil in bezug auf unseren Antrag eine irrige Auffassung Platz greifen könnte.
In unserem Antrag zu §21 wird gefordert, daß die Körperschaftsteuer für alle weiteren Vertage 40 Prozent betragen soll mit der Maßgabe, daß die Steuer 30 Prozent des gesamten Einkommens nicht übersteigt.
Man könnte daraus, wenn man den Tarif nicht genau kennt, den Schluß ziehen, daß in diesem Satz ein Widerspruch liegt.
Das ist aber nicht richtig.
Nach der Staffelung, die wir Ihnen vorgeschlagen haben, ist der Steuersatz von 10 bis 40 Prozent jeweils von dem Betrag zu zahlen, der für die einzelnen Staffeln vorgesehen ist.
Nach unserem Tarif, der mit 8000 Mark und 10 Prozent beginnt und für die weiteren 15 000 Mark mit 35 Prozent abschließt sowie für alle weiteren Beträge 40 Prozent vorsieht, ergibt sich für die 53 000 Mark, die so als Gewinn für die Gesellschaft in Frage kommen, im Durchschnitt eine steuerliche Belastung von nicht ganz 23 Prozent.
Ich muß diese Feststellung machen, um Ihnen die Zustimmung zu dem Antrag der Sozialdemokratischen Partei bezüglich des Tarifs zu erleichtern.
Dann möchte ich aber nicht unterlassen, mein Bedauern darüber auszusprechen, daß die Reichsregierung in ihrer Begründung die Zuschlagsteuer, wie sie nach dem alten Körperjchaftsteuergesetz vcgauo, ablehnt.
Die Regierung sagt in der Begründung: Die 10 Prozent, die von den ausgeschütteten Gewinnen erhoben werden, sind nichts anderes wie eine an der Quelle erhobene Einkommensteuer.
Wenn Sie der Meinung sind, daß die Lohn- und Ge- Haltsempfänger sich die Besteuerung an der Quelle gefallen lassen müssen, dann habenSie nicht dasRecht, die Ouellenbesteuerung bei den Körperschaften abzulehnen, und zwar mit einer Begründung, die wir ebenso gut für die Lohn- und Gehaltsempfänger vorbringen könnten.
Wir bedauern daher, daß man dem Gedanken der Quellenbesteuerung, um SLeueryiuierzwymige »uno Lteuersabvtage zu cricbweren, hier nicht Geltung verschafft, sondern diesen Gedanken abgelehnt hat.
Nun zu dem Tarif an und für sich.
Um Ihnen zu zeigen, wie richtig unsere Auffassung ist, daß man die Frage des Tarifs bei den Körperschaften auch von zivilrechtlichen Gesichtspunkten aus beleuchten muß, will ich die Regierungsvorlage selber zu Wort kommen lassen.
Dort wird an einer Stelle gesagt: Es handelt sich also nur darum, das Ausmaß der Belastung mit Einkommensteuer und Körperschaftsteuer erträglich und so zu gestalten, daß nicht lediglich unter steuerlichen Gesichtspunkten Umbildungen von Gesellschaften mit juristischer Persönlichkeit zu offenen Handelsgesellschaften oder umgekehrt vorgenommen werden, die wirtschaftlich nicht als erwünscht bezeichnet werden können.
Wenn der Tarif so angenommen wird, wie er seitens der Regierungsparteien vorgeschlagen, dann wird, so befürchten wir, in der Folge festzustellen sein, daß der Steüerzensit, der jetzt noch durch persönliche Haftung in seinem Geschäft einkommensteuerpflichtig für sein Betriebsunternehmen ist, sich ausrechnet, ob er nicht dadurch, daß er für sein Unternehmen die Gesellschafts3715 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
(Meier (Badens Abgeordneter.)
form wählt, in Zukunft steuerlich besser fahren wird als bisher, ganz abgesehen von den zivilrechtlichen Vorteilen.
Das sind die Gründe, weswegen wir glauben, daß der Tarif von 20 Prozent für die Gesellschaften, wie er jetzt vorgeschlagen wird, zu niedrig ist.
Er ist zu niedrig vom fiskalischen Gesichtspunkt aus denn wir muffen auch die Interessen des Reiches wahrnehmen.
Er ist aber auch zu niedrig von dem Gesichtspunkt aus, daß wir die Möglichkeit unterbinden müssen, die Gesellschaftsform dort zu wählen, wo die wirtschaftlichen Vorbedingungen dazu nicht gegeben sind.
Aus diesen Erwägungen heraus bitten wir Sie nochmals, unserem Antrag zum Tarif Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Nunmehr ist die Beratung über die §8 20 und 21 geschlossen.
Ich rufe auf die 22 bis 31.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben zu § 23u den Antrag gestellt, den wir gestern beim Einkommensteuergesetz schon gestellt haben, den Antrag auf Offenlegung der Steuerlisten.
Ich habe gestern schon angekündigt, daß wir über diesen Punkt so viel zu sagen haben, daß wir, da die Mehrheit des Reichstages uns die Redezeit so jämmerlich beschnitten hat, die verschiedenen Gelegenheiten ausnutzen müssen, um das vor der Öffentlichkeit vorzutragen, was wir über Steuermoral, Steuerhinterziehung und Steuersabotage der besitzenden Klasse zu (L) sagen haben.
Ich habe gestern speziell von den organisierten Steuerhinterziehungen der agrarischen Kreise gesprochen.
Aber mein Parteifreund Dr. Korsch hat heute schon darauf hingewiesen, daß die Körperschaftsteuer wohl diejenige ist, die am meisten zu Hinterziehungen, zu Gaunereien verführt.
Schon durch die ganze Art, wie sie gestaltet wird, schon dadurch, daß sie die potentesten Kreise trifft, diejenigen nämlich, die ihre Steuersyndizi und Rechtsanwälte eigens zu dem Zweck, den Staat um die'Steuern zu betrügen, angestellt haben.
Man kann den Handelsteil der Zeitungen lesen welcher Richtung man will, immer werden Sie die Klage finden, daß es offenbar allgemeiner Brauch geworden ist, daß die Körperschaften jede Übersicht über ihre Erträge, über ihren Gewinn so undeutlich wie nur irgend möglich machen.
Die Undeutlichkeit hat einmal den Zweck, die Konkurrenz nicht hineingucken zu lassen, aber zum zweiten auch den, die Überprüfung der Einnahmen, den Nachweis der Steuerhinterziehungen unmöglich zu machen.
Die Regierung hat uns auf Drängen des Steuerausschusses eine Übersicht vorgelegt, die jeder von Ihnen auch in der Hand hat, über die im vergangenen Jahre erfolgten Buchprüfungen und die Feststellungen, die dabei gemacht worden sind.
In dieser Übersicht werden Sie finden, daß von den großen Steuern ausgerechnet bei der Körperschaftsteuer der Ertrag im Verhältnis sehr minimal war.
Im ganzen wurden 4 ich Millionen hinterzogener Beträge nachgewiesen.
Das ist natürlich angesichts der Zahl unserer Erwerbsgesellschaften und angesichts der Größe ihres Kapitals eine Lächerlichkeit.
Man muß sich fragen, ob es bei dieser geringen Summe überhaupt noch einen Zweck hat, einen solchen Buch- (O) führungsdienst einzurichten.
Aber die Buchführer haben einen guten Grund der Entschuldigung, nämlich den, daß in den Büchern dieser Körperschaften jede Angabe so undeutlich wie nur möglich gemacht wird, so daß es ungeheure Zeit, vielseitige Recherchen an anderen Orten und unendliche Mühe erfordert, um einer solchen Gaunerei auf die Spur zu kommen.
Zugleich wurde von der Regierung gesagt, daß diese Buchprüfer da, wo sie ihrer Pflicht mit Ernst obliegen, von seiten der geprüften Stellen die größten Schwierigkeiten zu gewärtigen haben.
Diese Schilderung wurde von einem Ausschußmitglied dahin ergänzt, daß die Buchprüfer auch von seiten ihrer vorgesetzten Behörde Schwierigkeiten zu gewärtigen haben denn der Weg vom Aufsichtsrat bis zu der betreffenden Amtsstube ist ein kurzer Weg, wie Vorgänge der letzten Zeit zeigen.
Ich will die einzelnen Skandalgeschichten nicht aufrühren, sondern nur darauf verweisen.
Der Aufsichtsrat braucht nicht lange zu antichambrieren, und seinen Wünschen wird bald stattgegeben.
Aus dieser Liste der hinterzogenen Körperschaftsteuersummen ersehen wir, daß der Finanzamtsbezirk Berlin mit einer Million Mark hinterzogener Steuern an der Spitze marschiert.
Dieser Betrag von einer Million ist nach meiner Meinung für Berlin ein Quark, der kaum in die Wagschale fällt aber es ist immerhin die Spitzensumme.
Man vergleiche damit die heroischen Resultate, die zum Beispiel im Kölner Finanzamtsbezirk zutage gefördert wurden.
Dort war das Ergebnis der Steuerprüfung bei der Körperschaftssteuer 1525 Mark.
Dieses Ergebnis ist noch hoch, wenn wir es mit dem Nachprüfungsergebnis in Oberschlesien vergleichen, wo in dieser Tabelle nur eine zweistellige Zahl angeführt wird, nämlich 34 Mark.
(Zuruf rechts: Bravo!)
—Ach, Sie halten dieses Ergebnis für einen Beweis von Ehrlichkeit
So gutgläubig sind wir allerdings nicht!
Nein, das ist der Beweis für die Durchtriebenheit, mit der die Steuerhinterziehungen angestellt werden.
Dabei sind das nur die Anfangsergebnisse des neueingerichteten Buchprüfungsdienstes, die im ganzen immerhin 87 Millionen Mark hinterzogener Steuern an den Tag gebracht haben.
Aber im Ausschuß wurde die Meinung geäußert, daß diese Summe bei weiterer Ausbildung des Buchprüfungsdienstes leicht auf das Zehnfache gesteigert werden könnte.
Heute haben die Steuersaboteure faktisch Straffreiheit.
Es gibt zwar eine Reihe von Strafbestimmungen aber für alle diese Strafbestimmungen gilt das Wort von Martin Luther aus den Tischreden: Das Gesetz Ist ein Netz Darin bleiben die Kleinen hangen, Wenn die Großen durchgegangen.
(Zuruf rechts: Martin Luther haben Sie auch studiert )
—Sehr richtig!
Ich habe noch mehr studiert.
Nun ist bezeichnend, was man an Einzelfällen der Steuerhinterziehung festgestellt hat, das sind gewöhnlich kleine Sachen an die großen Fälle ist man nicht herangegangen.
Schauen wir uns aber ein Material an, das uns wiederum die Regierung unterbreitet hat.
Es gibt eine Verordnung des Reichspräsidenten vom 15.
September 1923, in der für diejenigen, die die 37161Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1935.
(I) r. Neubauer, Abgeordneter.)
M Steuerhinterziehung organisieren oder dazu aufreizen, besonders harte Strafen angedroht werden.
Wir haben die Regierung gefragt, wieviel Verfahren sie bereits anhängig gemacht habe, und im Ausschuß gebeten, uns das Material mitzuteilen.
Schließlich hat uns die Regierung auch zwei Listen bekanntgegeben, wonach im ganzen wegen organisierter Steuersabotage 27 Fälle anhängig gemacht wurden, von denen allerdings 14 wie das Hornberger Schießen ausgegangen sind.
Ich will bloß einen Fall als charakteristisch herausziehen.
Ein Herr L., Regierungsrat a. D. und Geschäftsführer einer Landbundorganisation in D., hat zur Verweigerung jeglicher Steuerzahlungen und zum Widerstand gegen jede gewaltsame Steuerbeitreibung seitens der Landwirtschaft aufgefordert.
Auf der anderen Seite wird der Stand des Verfahrens beziehungsweise das Urteil angeführt, und da finden wir bei diesem Fall ein einziges kleines Wort: Freisprechung.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Wieviel Arbeiter wurden von den bürgerlichen Klassengerichten wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt zu Gefängnisstrafen von vielen Monaten um irgendeiner Bagatelle willen verurteilt!
Hier aber, wo ein Führer einer Wirtschaftsorganisation auf diese Weise die Steuersabotage organisiert, lautet das Urteil auf Freisprechung.
Ich gehe nun zu den Fällen über, wo keine Freisprechung erfolgt ist.
Zum Teil handelt es sich um agrarische, zum Teil um andere Organisationen.
Ein Rittergutsbesitzer L. hatte in einer Landbundversammlung in Mn.
die Teilnehmer aufgefordert, M vom nächsten Tage bis auf weiteres keinen Pfennig Steuern mehr zu zahlen eine gleiche Aufforderung zum Steuerstreik hatte er auch in der Landbundversammlung in D. an die Versammlungsteilnehmer gerichtet.
Und das Urteil
An Stelle einer an sich verwirkten Gefängnisstrafe von einem Monat, in jedem Falle 1000 Mark Geldstrafe, zusammen 2000 Mark!
Mit 2000 Mark hat dieser Führer der Landbundorganisation sich von der Bestrafung losgekauft, und ich bin überzeugt, daß diese Organisation, abgesehen von dem Dank, den man ihm persönlich ausgesprochen hat, die 2000 Mark für diesen Herrn gern bezahlt hat.
(Zuruf rechts: Es handelt sich um ein ganz kleines Rittergut!)
Die Regierung hat uns trotz unserer Bitte leider nicht mitgeteilt, wo diesesRittergut liegt.
Wenn die Regierung uns mitgeteilt hätte: das Rittergut liegt da und da, und die Umsaffen waren kleine Bauern, so würde ich Ihre Berichtigung gern aufnehmen.
Die Regierung hat es aber abgelehnt, ich kann mich also nur an den Fall halten.
Wir nehmen die kleinen Bauern bei aller berechtigten Verteidigung ihrer Existenz in Schutz wir werden sie aber nie in Schutz nehmen, wenn sie die Steuerzahlung sabotieren, denn der Arbeiter kann von seiner Steuer nicht einen Pfennig sabotieren, sie wird ihm an jedem Wochenende, zu jedem Zahltermin abgezogen.
Wie könnten wir dazu kommen, solche Sabotage der agrarischen Kreise, wenn es auch nur Kleinbauern sind, zu verteidigen
Das wird niemand von uns tun.
Aber anscheinend gibt es anderswo Kreise oder Parlamentarier, die diese Dinge wirklich zu verteidigen suchen.
Der einzige, der wirklich zu Gefängnisstrafe verurteilt wurde, bei dem diese Gefängnisstrafe nicht in Geldstrafe umgewandelt wurde, war ein Geschäftsführer eines Landbundes, der mehr als die andern getan hatte.
Er hat nicht nur aufgefordert, keine Steuern zu bezahlen und dem Fiskus Gewalt entgegenzusetzen, sondern er hat durch ein Rundschreiben an die Mitglieder seiner Organisation für die Steuersabotage noch besondere Hinweise und Winke gegeben.
Dieser Mann ist am härtesten bestraft worden, nämlich mit einem Monat Gefängnis und 500 Mark.
Sie werden mir zugeben, meine Damen und Herren, solche Strafen werden die Steuersaboteure nicht schrecken, solche Strafen sind ein Hohn auf das, was die Regierung immer nach außen sagt.
Die Regierung sagr uns nicht einmal, sondern zehnmal: die Steuer moral ist so beklagenswert gesunken, wir müssen alles tun, sie zu heben.
Und siehe da, der Staatsapparat gibt diesen Steuersabotcuren faktisch doch Straffreiheit.
Denn Sie werden nicht sagen können, daß diese paar hundert Mark Geldstrafe ein Abschrecken von der Steuersabotage bedeuten, sondern sie sind gewissermaßen der Freibrief für alle diese Steuersaboteure.
Ich will noch einen Fall anführen, der besonders charakteristisch ist.
Ein Bankdirektor L in F. hat in einem Zeitungsartikel zum Steuerstreik aufgefordert: Verurteilung zu.
einem Monat Gefängnis und 100 Mark Geldstrafe.
Aber natürlich ist, weil cs ein Bankdirektor war, die Gefängnisstrafe auf dem Gnadenwege erlassen worden.
Also das ist das Verhältnis der Klassenjustiz zu ihrer geliebten Schar der Steuerräuber, der Steuerbanditen.
Meine Damen und Herren!
Ich behalte mir vor, (D im Lauf der verschiedenen Gesetze weiteres Material vorzulegen.
Wir haben immerhin noch eine ganze Menge sehr wichtiger Tatsachen und werden sie vor der Öffentlichkeit ausbreiten.
Daraus geht hervor, daß die Regierung, die es wagt, den Arbeitern so ungeheuerliche Steuern aufzuerlegen, alles unterlassen hat, um die Besitzsteuern einzutreiben, und auf diesem Wege über Justiz und über Verordnungen und dergleichen den Steuerräubern das Privileg der Steuerfreiheit zugesteht.
Das scheint uns allerdings der Gipfel der Unmoral zu sein.
(Zuruf von den Deutschnationalen: 1 Ihr seid moralisch!)
—Die Agrarier fühlen sich anscheinend getroffen.
(Lachen und Zurufe rechts: Wir fühlen uns nie getroffen, wenn Sie reden!)
—Das ist nett von Ihnen!
Die Agrarier, die hier die Dokumente ihrer schmachvollen Steuerhinterziehungen vorgelegt bekommen!
Wir haben im Aus schuß von diesen Herren kein einziges Wort der Verurteilung gegen diese Art der Steuerhinterziehung gehört, wie Sie (nach rechts) zugeben müssen, sondern Sie haben auch diese Schmach mit dem Mantel der christlichen Nächstenliebe überdeckt.
Ich nehme keinen Anstand, Herrn Beusch öffentlich zu bescheinigen, daß er allein wenigstens eine schärfere Buchführung gefordert hat.
Bei der Offenlegung der Steuerlisten hat uns allerdings weder Herr Beusch noch ein anderer Herr des Zentrums unterstützt, und so bleibt die Tatsache zu verzeichnen, daß wir im Äuchprüfuugsdienst einige Jahre brauchen, um ihn überhaupt ins Laufen 3717 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
(Ol '.
Neubauer, Abgeordneter.)
zu bringen.
Das wird immer große Schwierigkeiten machen, von denen ich vorhin schon gesprochen habe.
Wenn man nicht zugleich das Mittel der Offenlegung der Steuerlisten ergreift, wird das immer ein Holzschwert sein, das die Steuerräuber wenig trifft.
Gegenüber den sozialdemokratischen Vertretern müssen wir betonen, daß wir die Aufnahme dieser Bestimmung in die einzelnen Gesetze nicht für überflüssig halten.
Denn diese Gesetze werden gerade von den Steuerräubern selber studiert sie sollen nicht nur technisch orientierend wirken, sondern zugleich wenigstens zum Teil eine gewisse pädagogische Wirkung haben.
Der Hinweis, daß die Offenlegung der Steuerlisten den betreffenden Körperschaftssteuerpflichtigen der Gefahr ausseht, vor der Öffentlichkeit als einer der skrupellosen Steuerdrückeberger bekannt zu werden, ist gar nicht überflüssig.
Wir haben diesen Antrag gestellt und werden nachher -konstatieren, wer auch bei dieser Frage die Steuerdrückeberger in Schutz nimmt und die Steuerflucht der besitzenden Kreise zu begünstigen beabsichtigt.
(Bravo!
bei den Kommunisteil.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben) (LID), Abgeordneter: 'Ich möchte die Erklärung, die mein Parteifreund Hertz gestern bei der Einkommensteuer in dieser Frage abgegeben hat, hier heute wiederholen.
Auch wir halten es für selbstverständlich und für eine dringende Notwendigkeit, daß ein wohl organisierter und durchorganisierter Buchführungsdienst eingerichtet wird.
Für noch viel notwendiger halten wir die Öffentlichkeit der Steuerlisten, die Preisgabe des Gewissens der Steuerzahler dem Luftzug der Öffentlichkeit.
Wir halten es aber für falsch, diese Forderung in jedes Gesetz aufzunehmen.
Wir halten es jedenfalls für richtiger, wenn diese Frage in der Reichsabgabenordnung geregelt wird.
Wir haben einen dementsprechenden Antrag gestellt, sind also nicht in der Lage, obwohl wir mit der Tendenz der Auffassung des Vorredners einverstanden sind, in diesem Falle dem kommunistischen Antrag zuzustimmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (DblV), Abgeordneter: Der Herr Kollege Dr. Neubauer hat der Landwirtschaft den Vorwurf gemacht, daß sie sich nicht dagegen verteidige, wenn er ehr Steuersabotage vorwerfe.
Aus der Höhe der Strafe und der Bezeichnung M. N. darf ich entnehmen, daß einer der Fälle meine engere Heimat betrifft.
Wo lag denn die furchtbare Auflehnung gegen die Staatsgewalt
Kleine Bauern hatten den Termin der Steuerzahlung versäumt und versäumt, die notwendigen Schritte zu unternehmen, um sich gegen die gesetzlichen Maßnahmen zu schützen.
Darauf trat eine Androbung und auch die Ausführung von Zwangsversteigerungen ein.
Der Kreisvorsitzende des Landbundes hat öffentlich aufgefordert, an diesen Versteigerungen nicht teilzunehmen und nicht zu bieten.
Das war die Auflehnung gegen die Staatsgewalt.
Ich glaube, die anderen Fälle werden wohl ähnlich liegen.
Herr Dr.
Neubauer, gerade Ihre Partei will ja den (G kleinen Bauern so gern helfen.
Ich habe die Zuversicht bei Ihrem Idealismus, Herr Dr. Neubauer, (Heiterkeit rechts) daß Sie auch den anderen Landwirten ebenso helfen wollen.
Wir freuen uns, daß Sie ein so großes Herz für die Bauern haben.
Präsident Löbe: Die Beratung über die 88 22 bis 31 ist geschlossen.
Wir kommen zu den Abstimmungen.
Ich bitte, dazu Platz zu nehmen.
Ich rufe auf den 8 1 des Gesetzentwurfs und bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Bei 8 2 rufe ich auf den Paragraphen mit Ausnahme der Nummer 3, die zurückgestellt war.
Ich darf die übrigen Teile des 8 2 für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 3 und erkläre ihn für angenommen 8 ch 5 und 6 desgleichen.
8 7 war in der Beratung zurückgestellt, schaltet also auch bei der Abstimmung aus.
Ich rufe auf 8 8 —, erkläre ihn für angenommen.
Bei 8 9 rufe ich auf alle Nummern mit Ausnahme von 1 bis 5.
Dazu liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Höllein, Neubauer und Genossen auf Nr.
1272 Ziffer 3, IV vor, hinter der Ziffer 6 eine Ziffer a und b einzuschalten, die die Erwerbs- und Wirt- schaftsgenossenschaften betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Auf derselben Nr.
1272 unter Ziffer 3, V liegt ein Antrag Höllein, Neubauer und Genossen vor, in Ziffer 7 das Wort »kirchlichen« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Damen und Herren, die die Ziffern des 8 9, die hier zur Beratung stehen, genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Ich rufe auf 8 10.
Hierzu liegt der handschriftliche Antrag Dr. Roscnberg, Neubauer, Höllein vor: Der 8 10 ist in der Regierungsfaffung wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
3718 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
(Präsident Löbe.)
() Ich rufe auf § 11 mit Ausnahme der Ziffer 2, 8 12, 8 13, Z 14.
Hierzu waren Anträge nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 15.
Hierzu liegt der Antrag Höllein, Dr. Neubauer und Genoffen auf Nr.
1272 Ziffer 4 vor, der den Absatz a in § 15 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den unveränderten § 15 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf § 16, 17, angenommen —, §18.
Herr Abgeordneter Höllein, nun liegen Ihre Anträge vor, die sich auf die Ausschaltung der Betriebe und Verwaltungen auf Grund des 8 2 Nummer 3 beziehen.
Die muffen wohl für die dritte Lesung zurückgestellt werden
(Wird bejaht.)
Also rufe ich zunächst den 8 18 auf.
Die Anträge müssen dann in der dritten Beratung nachgeholt werden.
(Abgeordneter Höllein: Man kann nicht über den Paragraphen abstimmen, wenn man nicht auch über die Anträge abstimmt!)
Es liegen hier Anträge vor, die mit den zurück (2) gestellten Paragraphen im Zusammenhang stehen.
Da die Anträge nicht zurückgezogen werden, muß der Paragraph mit zurückgestellt werden.
Ich rufe auf 8 19.
Auch hier muß der zum letzten Absatz vorliegende Antrag und der Paragraph zurückgestellt werden.
Wir kommen zum Steuertarif.
Ich rufe zunächst aus 8 20.
Dazu sind Anträge nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu 8 21 liegt zunächst der Antrag Höllein, Dr. Neubauer auf Nr.
1272 Ziffer 7 vor, welcher dem ganzen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu der andere Steuertarif vor, der von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1267 Ziffer 4 beantragt wird.
Hierzu ist namentliche Abstimmung angekündigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1267 Ziffer 4 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben (6) haben, bitte ich, das auf dem Bureau zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 411 Karten.
Es haben gestimmt 144 Abgeordnete mit Ja, 267 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag Müller (Franken) Nr.
1267 Ziffer 4 ist also abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem 8 21 in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu 8 22 liegen keine Anträge vor.
Er ist ange nommen.
Zu 8 23 liegt auf Nr.
1272 Ziffer 8 ein Antrag Höllein, Dr. Neubauer und Genossen vor, betreffend die Offenlegung der Listen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
8 23 ist in der Ausschußfassung angenommen.
8 24.
Ebenfalls angenommen.
Die 88 25 und 26 müssen zurückgestellt werden.
Ich rufe auf die 88 26a, 27, 28, 29 und 30.
Angenommen.
1 (v, 8 31 muß ebenfalls zurückgestellt werden, weil sein erster Absatz mit den zurückgestellten Paragraphen im Zusammenhang steht.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist die zweite Beratung dieses Gesetzes geschlossen.
Wir kommen zur zweiten Lesung des Entwurfs eines Gesetzes über Vermögen- und Erbschaftsteuer Meine Damen und Herren!
Hier ist die Redezeit für den 8 1 beider Artikel auf eine Stunde festgelegt.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der HerrAbgeordnete Ströbel.
Ströbel (8
D), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Das Vermögen- und Erbschaftsteuergesetz, worüber ich bei der Generaldebatte über die beiden Teile des Gesetzes im Zusammenhang sprechen möchte, gehört zu den wichtigsten Gesetzen, die hier gemacht werden.
Es stellt in Gemeinschaft mit dem Einkommensteuergesetz die direkte Steuergesetzgebung dar.
Leider muß auch hier festgestellt werden, daß die Fassung, die in den Ausschußberatungen dieses Gesetz gefunden hat, ebensosehr die Steuerscheu des Besitzes verrät, wie sich das bei der Beratung des Einkommensteuergesetzes und des Körperschaftsteuergesetzes ergeben hat.
Man sollte meinen, daß gerade die Parteien der Rechten, die Deutschnationalen, die Völkischen, die Deutsche Volkspartei und das Zentrum, gerade diese ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3794.
Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den'30.
Juli 1925.
3719 lStröbel, Abgeordneter.)
() Parteien, die doch so großes Gewicht auf die Vaterlandsliebe legen, sich gerade bemüht hätten, durch die Fassung dieser Steuergesetze zu beweisen, daß sie wirklich von echtem Patriotismus beseelt sind.
Denn worin könnte sich der Patriotismus besser offenbaren als in der Opferfreudigst beim Steuerzahlen
Durch Steuern werden die Mittel aufgebracht, die das Reich, der Staat gebraucht, und hier hat der Patriotismus der besitzenden Klassen die schönste Gelegenheit, sich zu entfalten und zu offenbaren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Leider hat sich auch hier wieder gezeigt, daß der Patriotismus jener Rechts- und Mittelparteien in dem Augenblick versagt, wo es gilt, Steuern zu zahlen.
Gestern richtete ein Mitglied der Deutschnativnalen Partei, die Frau Abgeordnete Or.
Nehm, nach links die Frage: Warum schreien Sie denn so sehr
Das ist eine Frage, die von einer rührenden Unschuld zeugt.
Wir würden uns sehr freuen, wenn wir nicht zu schreien brauchten, wenn ruhige Argumente genügten, um jene Kreise und Klassen, die ich eben gekennzeichnet habe, zu bewegen, ihren Patriotismus, ihren Vaterlandssinn beim Steuernzahlen zu beweisen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Stcuerzahlen ist eine ungeheuer wichtige Sache.
101oder 11 Milliarden müssen aufgebracht, müssen umgelegt und auf die verschiedenen Schichten verteilt »vcrden.
Da kommt es darauf an, daß die leistungsfähigen schichten, die hohe Einkommen und hohe Vermögen haben, auf dein Altar des Vaterlandes angemessene Opfer bringen.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie das nicht tun, wenn sie sich vom Steuerzahlen in einer schamlosen Weise, wie ich im Verlaufe meiner Ausführungen zeigen werde, drücken, dann muß man schon schreien.
Allerdings bilden wir uns nicht ein, durch einen energischen Appell an die Partei der Deutschnationalen und die Deutsche Volkspartei sowie auch das Zentrum etwas zu erreichen.
Aber wir sprechen laut und deutlich, daß wir da draußen beim Volke selbst gehört werden, damit das Volk endlich erkennt, wer die wahren Vertreter seiner materiellen, seiner kulturellen Interessen sind.
Denn wenn das arbeitende Volk, wenn die nicht besitzenden Klassen übermäßig mit Steuern belastet »verden, wenn man ihnen viele Milliarden aus der Tasche zieht, die von den Besitzenden aufgebracht werden müßten, dann müssen diese Klassen ihren ohnehin eingeschränkten Konsum auf materiellem und geistigem Gebiete schließlich so weit vermindern, daß sie kein menschenwürdiges Dasein zu führen vermögen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es notwendig, daß der Kampf um die Steuergesetze, der Kampf um die Verteilung der Lasten mit äußerster Energie und schärfe geführt wird.
Wie die Steuern ausgesehen haben, die wir während des Krieges und in der Inflationszeit hatten, sollte Ihnen ja bekannt sein.
Sie waren elend.
Die meisten Lasten wurden auf die Besitzlosen abgewälzt.
Deshalb »nützte jetzt, wo die ganze Steuergesetzgebung nach 111Jahren wieder neu gestaltet, den jetzigen Verhältnissen angepaßt werden soll, auch für die Parteien der Rechten, zum mindesten für das Zentrum, die Losung gelten, dafür zu sorgen, daß nicht ein Abbau der BesitzReichstag 1925.
107.
Sitzung.
steuern vollzogen wird, sondern daß ein rüstiger Aus.
(6 bau der Besitzsteuern erfolgt, der es möglich macht, die ungeheuer schweren Lasten der Besitzlosen zu vermindern.
Aber leider erleben wir gerade das Gegenteil.
Das, was im Jahre 1919 an vernünftigen Steuergesetzen beschlossen worden war, wird beseitigt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nur kümmerliche Reste bleiben davon übrig.
Ich will zunächst von der Bermögensteuer sprechen.
Selbst wenn wir die Vermögensteuer, wie sie uns heute vorliegt, mit der Vermögensteuer vom Jahre 1922 vergleichen, finden wir, daß die Vermögensteuer abgebaut worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1922 »vurde eine Vermögensteuer von 1 bis 10 vom Tausend erhoben.
Heute soll nur eine Vermögensteuer von 1 bis 7, 5 vom Tausend erhoben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese Vermögensteuer soll nicht einmal voll erhoben werden.
In den nächsten Jahren soll nur bis zu einer Steuer von 5 vom Tausend gegangen »verden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiterhin sollen diejenigen von der Progression von 5 bis 7, 5 vom Tausend ausgenommen werden, die bereits einer Ertragsteuer der Länder und der Gemeinden unterliegen.
Davon war in dem früheren Vermögensteuergesetz keine Rede.
Jetzt ist diese Bestimmung aufgenommen worden, damit das bißchen Vermögensteuer, das schließlich im Ausschuß mit Hängen und Würgen angenommen worden ist, abgebaut wird.
Aber es handelt sich nicht darum, daß die Vermögen- steuer von 1 bis 10 vom Tausend jetzt auf 1 bis 7, 5 vom Tausend oder vielmehr auf 1 bis 5 vom Tausmd abgebaut worden ist, sondern wir müssen auch berücksichtigen, daß im Jahre 1922 noch beträchtliche Zuschläge zur Vermögensteuer erhoben worden waren, die mit 100 Prozent begannen und bis zu 200 Prozent stiegen.
Wir hatten also damals eine Vermögensteuer nicht von 1 bis 10 vom Tausend, sondern in Wirklichkeit eine Vermögensteuer von 2 bis 30 vom Tausend, so daß die Dermögensteuer heute in den höchsten Stufen um das Vier- bis Sechsfache abgebaut wird.
Das ist eine wahre Devastierung der Vermögensteuer.
So etwas beschließt man im Ausschuß, so etwas wagt man dem Reichstag, dem deutschen Volk in einem Augenblick zu bieten, wo die Besitzlosen so unerhört schwer belastet sind, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) in einem Augenblick, in dem der Anteil, den die Besitzlosen, die minderbesitzenden Schichten, die Proletarier, der kleine Mittelstand, das Kleingewerbe aufzubringen haben, mindestens 70 Prozent des gesamten Steueraufkommens beträgt.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Mit parlamentarischen Ausdrücken kann man ein solches Vorgehen eigentlich nicht bezeichnen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Abbau der Besitzsteuern, wie er sich in der Vermögensteuer offenbart und wie er sich in noch krasserem Maße bei der Erbschaftsteuer zeigt, wirkt um so aufreizender, wenn man einen Vergleich zieht zwischen 525 37201.1. Reichstag.
107.
AitzüNg.
(Ströbel, Abgeordneter.)
den direkten Steuern, die in Deutschland gezahlt werden, und den direkten Steuern, die in England gezahlt werden.
England ist eines der Länder, die aus dem Weltkrieg als sogenannte Sieger hervorgegangen sind.
Trotzdem hat England seine Besitzfleuern aufs äußerste angespannt.
Deutschland ist ein besiegtes Land, und diejenigen Schichten, die in Deutschland durch maßlose Verlängerung des Krieges, durch eine schlechte SteuerPolitik während des Krieges den Zusammenbruch verschuldet haben, hätten eigentlich alle Ursache gehabt, um so opferwilliger beim Steuerzahlen zu sein.
(Zustimmung hei den Sozialdemokraten.)
Aber das fällt ihnen gar nicht ein.
Es ist nötig, immer und immer wieder diesen Gegensatz zwischen der englischen Befitzbesteuerung und der deutschen hervorzuheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zn England zahlten die besitzenden Schichten an Einkommensteuer im Jahre 192425 6500 Millionen Goldmark.
Zn Deutschland zahlten die besitzenden Schichten, das heißt diejenigen, die selbstveranlagungspflichtig warm, einen Betrag von noch nicht 900 Millionen.
(Hört!
Hört!
links.)
900 Millionen Mark in Deutschland, 6500 Millionen Mark in England!
Dazu kam in Deutschland noch die Vermögensteuer in Höhe von ungefähr 500 Millionen und die Erbschaftsteuer, die den »Riesenbetrag« von 26 Millionen brachte.
Wie sah es dagegen in England aus
Zn England wurde keine Vermögensteuer erhoben, dafür erbrachte aber die Erbschaftsteuer einen Ertrag von 1120 Millionen Goldmark,, ti,.
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so daß in England an Einkommensteuer und Erbschaftsteuer zusammen 7620 Millionen Mark aufgebracht wurden, während in Deutschland an Einkommensteuer der Selbsteinschätzungspflichtigen, an Vermögensteuer und Erbschaftsteuer zusammen ein Betrag von nur 1400 Millionen aufkam.
Aber es ist gut, wenn man sich noch einen Augenblick erinnert, wie die Einkommensteuer in England ausgebracht wird, die dort den Riesenertrag von 6500 Millionen Mark erbringt.
Zn Deutschalnd sind an dem Aufkommen der Vermögensteuer in Höhe von 900 Millionen Mark, also der Einkommen der Selbsteinfchätzungspflichtigen, 7 Millionen beteiligt trotzdem kommt nur der Betrag von 900 Millionen auf.
Der Gesamtbetrag von 2200 Millionen kam erst dadurch auf, daß in Deutschland die Lohnsteuer von den Besitzlosen erhoben wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zn England bringen also 2 Millionen, die allein einkommensteuerpflichtig sind, 6500 Millionen Einkommensteuer auf.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Die ein Fünftel der Welt besitzen!)
Ein Fünftel der Welt
Die Znder, Australier und Kanadier, Herr Abgeordneter Dernburg das Geheimnis kann ich Zhnen wohl verraten zahlen nichts zur Einkommensteuer, (Abgeordneter Dr. Dernburg: Gewiß nicht!)
das ist Schwindel —, sondern sie zahlen für ihre Stäaten die Steuern.
Zch komme noch darauf zurück, Herr Abgeordneter Dernburg, denn das ist ein Donnerstäg den 30.
Zuli 1925. ungeheuerlicher Schwindel, der von uns gründlich ent- g: larvt zu werden verdient.
Es gehört aber schon eine Stirn dazu, daß ein Finanzsachverständiger wie Sie behauptet, daß zu der englischen Einkommensteuer ein Fünftel der Welt beiträgt.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Das zu behaupten, ist mir nicht eingefallen!)
—Zst Zhnen nicht eingefallen
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Nein, sondern ich habe gesagt: England besikt ein Fünftel der Welt!)
—Und was folgern Sie daraus
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Daß es zehnmal so reich ist wie Deutschland!
Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
—Das ist Unsinn, und Tie sollten eigentlich nicht wagen, hier noch zu sitzen, wenn Sie solche Behauptungen aufstellen.
Ein ähnlicher Blödsinn ist hier im Parlament noch niemals ausgesprochen worden.
(Unruhe und Zurufe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Ströbel, Sie dürfen einem Kollegen nicht vorwerfen, daß er Blödsinn redet.
(Zurufe '.)
Abgeordnete sprechen niemals Blödsinn.

(Heiterkeit.
Wiederholte Zurufe.)
—Zch bitte die Herren, sich auch bei ihren Zwischenrufen in parlamentarischen Grenzen zu halten.
Strobel (8 DD), Abgeordneter: Also Herr Ab- M »geordneter Dernburg behauptet zwar, er hätte nicht gemeint, daß ein Fünftel der Welt die Einkommensteuer Englands aufbrächte dann wäre sein Zwischenruf sinnlos gewesen —, aber er wagt jetzt, die Behauptung aufzustellen, daß England, das heißt Großbritannien, das diese 6500 Millionen zahlt, zehnmal so reich sei wie Deutschland.
Herr Abgeordneter Dernburg, ich fordere Sie hier in der Öffentlichkeit auf, den Beweis dafür anzutreten.
Wenn Sie mir den Beweis erbringen, daß England auch nur zweimal so reich ist wie Deutschland —.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Ach, Herr Quaatz, regen Sie sich doch nicht künstlich auf!
Wir werden Zhnen schon beweisen, welche Steuermvgler und -schwindler Sie sind.
(Große Unruhe und Zurufe rechts.)
—Zch meine natürlich nicht diejenigen, die hier sind, sondern die außerhalb des Hauses.
Also der Zuruf hatte gar keinen Sinn, und ich stelle den ungeheuren Gegensatz der Einkommensteuerleistung in Deutschland und in England fest.
Wenn man auch in der Kommission behauptete, die deutschen Einkommens- und Vermögensverhältnifse ließen sich mit den englischen nicht vergleichen, so hat man doch nicht solche phantastischen Behauptungen, wie soeben Herr Dr. Dernburg, aufzustellen gewagt.
Man hat sich geschämt, so seine Unwissenheit zu entlarven.
England ist sehr wohl mit Deutschland zu vergleichen.
Das englische Einkommen wird von Finanzsachverständigen in der ganzen Welt auf etwa 80 MilReichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
3721 (Ströbel, Abgeordneter.)
G) liarden Goldmark geschätzt, und das deutsche Einkommen ist geschätzt morden, auch von Ausländern, auf 47 Milliarden.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Wann )
Im vorigen Jahr!
(Abgeordneter Or.
Becker (Hessen): Wer war denn das )
Lieber Herr, lesen Sie doch einmal in den Finanzzeitschriften nach!
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Ja, wo steht es denn
ich will es ja gern lesen!)
Wenn Sie morgen hübsch zu mir kommen, will ich es Ihnen gern zeigen.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Aber nun bitte ich: keine Privatunterhaltungen!
Ich möchte fortfahren.
Ich wage zu behaupten, daß das deutsche Volkseinkommen jetzt mindestens 60 Milliarden Goldmark beträgt gegenüber dem Einkommen von 80 Milliarden Goldmark in England.
Nur etwas ist allerdings in England vorhanden, was in Deutschland nicht vorhanden ist, was das Einkommen der wohlhabenden Schichten in England erhöht.
Das ist der sogenannte unsichtbare Export.
Ich würde auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Hertz dankbar sein, wenn er in diesem Augenblick nicht Privatunterhaltungen pflegen wollte.
Unter unsichtbarem Export versteht man die Einnahmen aus den Schiffsfrachten, die Gewinne aus den Kolonien, Zinsen von ausgegebenen Kapitalien, Beträge, die insgesamt von den Finanzsachverständigen (8) auf 6 bis 8 Milliarden Goldmark geschätzt werden.
Gegenüber der Gesamtsumme von 80 Milliarden Einkommen in England und 60 Milliarden in Deutschland fällt diese Summe kaum ins Gewicht.
Aber selbst wenn man sie in Rücksicht ziehen wollte, wenn man von der deutschen Einkommensteuer der Besitzenden, die eigentlich gezahlt werden müßte, sagen wir einmal, drei Milliarden abzöge, so blieben immer noch 2 '.
Milliarden Einkommensteuer für Deutschland übrig, die mehr gezahlt werben müßten, als gezahlt worden sind.
In Deutschland hat aber immer eine riesenhafte Steuerscheu bestanden.
Zu einer Zeit, als selbst Helfferich das deutsche Volkseinkommen auf 40 Milliarden Friedensmark schätzte was mindestens 60 Milliarden unserer heutigen Goldmark sind —, zu einer Zeit als das deutsche Volksvermögen auf 400 Milliarden Gvldmark geschätzt wurde, als die, Kapitalisten während des Krieges Steuern zu zahlen im Stande waren, weil sie sich nicht auf Jnflationsverluste berufen konnten, haben sie sich schon nach Möglichkeit vom Steuerzahler!
gedrückt.
Ein Mann der objektiven Wissenschaft, Dr. Robert Knauß, der 1923 ein Buch aeschrieben hat: Die deutsche, englische und französische Kriegsfinanzierung«, hat über die deutsche Steuerpolitik während des Krieges folgendes Urteil gefällt: Während draußen das Volk verblutete, sammelte hinter den schützenden Mauern ein ekler Krämergeist ungeheure Reichtümer an, die erst heimlich und voll Scheu vor dem eigenen Gewissen versteckt, dann aber mit selbstbewußter Unverschämtbeir zur Schau gestellt wurden.
Meine Herren, dieses Urteil eines Mannes der vbjek-, tiven Wissenschaft war eher zu milde als zu schärft (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn ich will Ihnen die Tatsachen dafür geben.
Während andere Staaten, beispielsweise England, durch Erhöhung der Besitzsteucrn ihre Einnahmen steigerten und schon einen Teil der Kriegslasten im Kriege selbst deckten, ließ man in Deutschland in den ersten Jahren die Reichseinnahmen derart zusammenschrumpfen, daß sie noch geringer wurden als in der Vorkriegszeit.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So gingen in Deutschland im Jahre 1914 2200 Millionen Steuern ein, im Jahre 1915 1735 Millionen, im Jahre 1916 2069 Millionen, noch 200 Millionen weniger als im Jahre 1914.
Der Krieg sollte ja Helfferich, der Mann der Rechten, hat das offen ausgesprochen für den Besitz in Deutschland ein Geschäft sein, aber beileibe keine materielle Belastung und Belästigung.
Nur die im Felde stehenden Proletarier und ihre hungernden Angehörigen daheim lernten vollauf die Annehmlichkeiten der aberwitzigen Menschcnschtächterei kennen.
Erst als der Krieg sich über Erwarten lange hinzog, erst als die Siegeschancen immer ungewisser wurden, mußte man wohl oder übel auch in Deutschland zu einer Steigerung der Reichseinnahmen schreiten.
Aber es ist wiederum für die deutsche Kriegsfinanzierung und für die deutsche Finanzpolitik schlechthin charakteristisch, daß die ersten Kriegssteuern indirekte Steuern waren, die auf die Massen abgewälzt wurden, beispielsweise die Waren- Umsatzsteuer, die Erhöhung der Tabak- und Zigarettensteucr, die Erhöhung der Post-, Telegraphen- und Fernsprechgebühren, die Erhöhung der Frachturkundenstempel usw.
Die Masse mußte auch damals bluten, wie sie während der Inflation geblutet hat und in Zukunft bluten muß.
Sie mußte damals bluten im Felde und daheim.
ErstnachfastzweijährigerKriegsdauer, erst am 21.
Juni 1916, nach der Einheimsung enormer Kriegsgewinne der besitzenden Schichten in Deutschland, entschloß man sich auch zu einer Kriegsgewinnsteuer.
Es wurde dann die außerordentliche Kriegsabgabe für die Gesellschaften und Einzelpersonen beschlossen, die im Jahre 1917 um 20 Prozent Zuschlag erhöht wurde.
Ilm aber den Kriegsgewinnlern in Deutschland schon damals ja nicht allzu wehe zu tun, führte man gleichwitig neue Massensteuern ein, Steuern auf den Personen- und Güterverkehr und eine Kohlensteuer, die 20 Prozent des Grubenpreises ausmachte.
Diese Kohlensteuer war ein Monstrum, ein Verbrechen gegen den Staat und gegen die Währung sie war eine Steuer, die das wichtigste Roh- und Brennmaterial verteuerte, und sie wurde im Laufe der Zeit zum Hebel der Inflation, die Deutschland ruiniert hat, das heißt nicht das Deutschland des Besitzes, sondern das Deutschland des Mittelstandes, das Deutschland des Proletariats, immerhin die große Mehrheit der Bevölkerung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat dann schließlich nach dem Ruhrkrieg die Kohlensteuer fallen lassen sie ist ebenso sang- und'klanglos verschwunden, wie sie damals aufgemacht war.
Sie war in der Tat eine der niederträchtigsten und dümmsten Steuern, die die Weltgeschichte kennt.
3722 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
(Ströbel, Abgeordneter.)
(X) Schon während des Krieges trat in Deutschland Inflation ein, wodurch sich die Steuern, die aufgebracht wurden, in ihrem Realwert noch mehr verminderten.
Uns ist eine amtliche Steuerstatistik über die Steuern aus dem Jahre 1920 bis 1924 zugegangen, in der sehr viel interessantes Material steckt, das im Laufe der Zeit noch gründlich ausgeschöpft werden muß und ausgeschöpft werden wirb.
Da wird unter anderem auch darauf hingewiesen, daß dasjenige, was im Jahre 1913 mit 100 Pfennig gekauft werden konnte, im Jahre 1915 bereits mit 173 Pfennig bezahlt werden mußte, im Jahre 1916 mit 238 Pfennig, im Jahre 1917 mit 255 Pfennig, im Jahre 1918 mit 284 Pfennig.
Also schon im Jahre 1917 war eine Geldentwertung um 250 Prozent eingetreten, und das wirkte sich auf die Steuereinnahmen aus.
Es ist jene amtliche Denkschrift selbst, die berechnet, daß in Wirklichkeit nach Friedenskaufkraftmark gerechnet im Jahre 1915 eigentlich nur 813, im Jahre 1916 nur 627 Millionen Steuern im Deutschen Reiche eingegangen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, das ist die Steuermogelei, die Steuerscheu, der infernalische Haß gegen die Entäußerung von Besitz und Einkommen, der leider bei unseren besitzenden Klassen in Deutschland vorhanden ist.
(Zuruf rechts: Nur bei uns )
Ja, in anderen Ländern ist es nicht so.
Sie haben ja im Steuerausschuß selbst die Debatten über die Steuerunmoral, die in Deutschland vorhanden ist, gehört, und haben es nicht zu bestreiten gewagt.
1 (Hört!
Hört!
links.)
Diese Steuerunmoral offenbart sich hier in den Kriegssteuern und in den Nachkriegssteuern, wie ich noch nachweisen werde, und in den Steuern, die jetzt gemacht werden sollen, insbesondere auch in der Vermögen- und Erbschaftsteuer.
In anderen Ländern ist sie bei weitem nicht in dem Maße vorhanden.
Es gibt keinen ernstzunehmenden Nationalökonomen in Deutschland, und ich glaube, auch keinen Mann in der Regierung, der zu bestreiten wagen wird, daß die Steuermoral in England eine weitaus bessere ist.
Die Steuern, die dort auf dem Papier stehen, werben bezahlt.
Man betrachtet das als uobilo oküoluiu des Besitzes, als eine selbstverständliche Pflicht.
Man fühlt sich derartig mit dem Staat, mit dem Gesetze verwachsen, daß man, wenn man Einkommen und Vermögen hat, die Steuern auch hingibt.
In Deutschland fällt einem das nicht ein, da wälzt man die meisten Steuern auf die besitzlosen Massen ab.
Das ist ja viel bequemer, das ist der Patriotismus« der Deutschen, (sehr wahr!
links) und es ist jammervoll, wenn sogar Demokraten, statt mit uns um die Wette diese Zustände zu geißeln, diese Zustände noch zu beschönigen suchen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
'Das ist die Geldsackdemokratie, die wir leider auch heute noch in Deutschland haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die vor dem Kriege ja berüchtigt und bekannt war auch als Verteidigerin des Klassenwahlrechts in den Kommunen.
Soviel darüber.
Es tut uns leid, daß wir die De- Oh mokraten, mit denen wir gern Arm in Arm marschieren möchten, gegenüber all dem, was von der Rechten gesündigt wird, angreifen müssen.
Aber wenn die Verhältnisse uns dazu zwingen und wenn die Demokratie ihrem eigentlichen Wesen, das ihr innewohnen sollte, so wenig Ehre macht, dann müssen wir auch die Haltung der Demokraten aufs schärfste geißeln.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage: erst im letzten Kriegsjahre 1918 kamen dann weitere Kriegssteuern, die 3000 Millionen Mark Jahreseinnahme bringen sollten.
Aber davon entfiel auf die Kriegssteuer der Gesellschaften nur ein Betrag von 5- bis 600 Millionen Mark, aber auf die Erhöhung der Umsatzsteuer 1000 Millionen Mark, (hört!
hört!
links) auf Postabgaben erneute 125 Millionen Mark, auf Erhöhung der Biersteuer 359 Millionen Mark (hört!
hört!
links) und auf das Branntweinmonopol 653 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, daß auch diese Kriegssteuern zum großen Teil Massensteuern waren, die auf die besitzlosen Klassen abgewälzt wurden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dernburg und seine Freunde mögen das widerlegen, wenn sie es fertigbringen.
Die deutschen Höchsteinnahmen erreichten im Jahre 1917 den Betrag von 7900 Millionen Mark, im Jahre 1918 den Betrag von 7400 Millionen Mark, 'l »in England dagegen waren im Jahre 1918 bereits 15 780 Millionen Steuern bezahlt worden, und davon waren allein an Einkommensteuer und Kriegsgewinnsteuer 11 500 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem einzigen Jahre in England!
Sie sehen, daß die Steuermoral in England doch wohl ein bissel besser sein muß als bei uns in Deutschland.
Und in den drei Jahren 1916, 1917 und 1918 wurden in England allein an Besitzsteuern 27 600 Millionen Goldmark bezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage also: während des Kriegs in Deutschland Schonung des Geldsacks, aber auf der andern Seite Ausplünderung der Richtbefitzenden, und nach dem Kriege in Deutschland erst recht das gleiche.
Während 19171918 noch mindestens 7 bis 8 Milliarden Steuern in Deutschland erreicht wurden, worunter freilich nur ein verhältnismäßig bescheidener Teil von wirklichen Besitzsteuern war, sanken die Reichseinnahmen im Jahre 1920 in Goldmark ausgedrückt auf 3 198 000 000, 1921 auf 2 927 000 000 und 1922 gar auf 1 480 000 000 Goldmark.
Wmn man das in Kaufkraftmark umrechnet, kommt man zu einem Betrag, der zwischen 3 und 5 Milliarden schwankt, also noch sehr zurückbleibt hinter den Steuern, die in den letzten Kriegsjahren gezahlt wurden, und der gar nicht mit den Summen verglichen werden kann, die im gleichen Jahre in England aufgebracht wurden.
Dabei stammt noch ein großer Teil dieser Steueraufkommen aus den Taschen der Nichtbesitzenden.
3723 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
(Ströbel, Abgeordneter.)
(äl Ich habe mich mit allen diesen Dingen so lange beschäftigt, weil es gilt, heute die Lasten neu zu verteilen, und weil die Steuerscheu und Steuerdrückebergerei der besitzenden Klassen endlich gebrochen werden muß, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil, wenn das Haus nicht überzeugt werden kann, man wenigstens den Massen draußen klarmachen muß, in welch ungerechter und in wie schreiend unsozialer Weise bei uns in Deutschland die Lasten verteilt worden sind.
Ich will noch etwas hinzufügen vielleicht interessiert das Herrn Dr. Dernburg.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Ich bitte mich aus dem Spiel zu lassen!)
Es ist für Sie auch besser, wenn ich Sie in Frieden lasse.
Im Jahre 1922 wurden in Deutschland, in Goldmark ausgedrückt, nur 1480 000 000 Mark aufgebracht.
Wenn man es in Friedenskaufkraftmark umrechnet und der Methode folgt, die die Negierung in ihrer Denkschrift angewendet hat, kommt man auf annähernd 3 Milliarden Friedenskaufkraftmark.
Wie stand es aber, wiederum nach den amtlichen Zeugnissen und amtlichen Denkschriften, mit dem damaligen Einkommen in Deutschland
Bedenken Sie, es war das, Jahr 1922, das dem Ruhrkrieg vorherging, das Jahr, in dem der deutsche Besitz stöhnte, er ginge zugrunde, er habe kein Einkommen und kein Vermögen mehr, die ungeheuren Steuerlasten könnten nicht getragen werden.
Auch da hat uns die Regierung sehr interessante Zahlen in der von mir schon erwähnten Denkschrift vorgelegt.
Sie fand nämlich, daß im Jahre 1922 zirka 22 000 000 Lohnsteuerpflichtige ein Einkommen von 13Z4 Milliarden Goldmark besaßen und daß 5, 6 Millionen veranlagungspflichtige Zensiten ein Einkommen von 18Z4 Milliarden Kaufkraftmark besaßen.
Die Lohnsteuerpflichtigen besaßen also nur 42 Prozent des gesamten Steuereinkommens, aber die 5, 6 Millionen, die nur den vierten Teil der Zahl der Lohnsteuerpflichtigen ausmachen, die selbsteinschätzungspflichtig waren, besaßen 58 Prozent des Volkseinkommens.
Sie sehen, auch damals stöhnte man, daß man kein Einkommen habe und keine Steuern zahlen könne.
Nachträglich wird festgestellt, daß in der Tat die besitzenden Schichten ein Einkommen von 1844 Milliarden Friedensmark besessen haben, 58 Prozent des Gesamteinkommens.
Das sollte uns doch wohl belehren, was von dem Jammern und den Klagen über die heutige Nichteftstenz von Einkommen und Vermögen zu halten ist.
So bekamen wir jene Inflationssteuern, bei denen das Proletariat zunächst 60 Prozent der Steuern tragen mußte das steigert sich bis zum gegenwärtigen Augenblick, wie ja schon mein Parteifreund Hertz neulich nachgewiesen hat.
Ungefähr 70 Prozent aller Massensteuern müssen überwiegend von den Proletariern und den verwandten Schichten getragen werden.
Ich sage nicht zuviel, wenn ich diesen Abschnitt meiner Ausführungen mit den Worten schließe, daß eine schändlichere, eine schamlosere Steuerpolitik niemals in der ganzen Weltgeschichte dagewesen ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Heute haben wir also die vovpelte Pflichl, nach all der Steuervergangenheit dafür zu sorgen, daß endlich der Besitz in entsprechender Weise zu den Lasten herangezogen wird.
Wenn er sagt: wir können nicht, wir haben nichts, so glauben wir ihm das nach den Proben aus der Vergangenheit nicht.
Wieviel soll denn die Vermögensteuer betragen
Die Vermögensteuer ioU, wie wir in unserem Antrag vorschlagen, bis zu 10 vom Tausend steigen.
Wenn man das auf die Einkommensteuer umrechnen wollte, wären das 10 Prozent Einkommensteuer, und da wir in Deutschland mit der Einkommensteuer ja nur bis zu 40 Prozent gehen, käme im ganzen durch Vermögensteuer plus Einkomensteuer eine Belastung von 50 Prozent der höchsten Einkommen heraus, knapp 50 Prozent, denn durch die Staffelung ermäßigt es sich etwas.
Und wie liegen die Dinge in anderen Ländern
England geht in seiner Einkommensteuer bis zu nahe 50 Prozent, Frankreich geht sogar bis zu fast 70 Prozent, und Österreich, das doch wahrlich auch nicht wirtschaftlich auf Rosen gebettet ist, geht bis 52 Prozent.
Alle diese Länder gehen höher als Deutschland gehen würde, wenn Sie unseren Vermögensteuerantrag annehmen würden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein paar Worte noch über das deutsche Volkseinkommen.
Im Ausschuß ist auch darüber debattiert worden.
Ich und auch andere haben festgestellt, daß laut amtlicher Statistik die 22 Millionen Lohnsteuerpflichtigen im Jahre 1924 ein Einkommen von 30 Milliarden Goldmark hatten.
Und da wagte man in der Steuerkommission zu behaupten, daß das Einkommm der 7 Millionen Selbsteinschätzungspflichtigen vielleicht nur 5 Milliarden betragen könne, daß es höchstens 10 Milliarden betragen würde.
Da ist sogar ein Zentrumsabgeordneter aufgestanden und hat gesagt: (0) das können wir doch nicht behaupten, das ist doch offenbarer Unsinn, dann käme ja auf jeden der 7 Millionen Selbsteinschätzungspflichtigen nur ebensoviel Einkommen wie auf die 22 Millionen Lohnsteuerpflichtigen, nämlich auch nur ein Betrag von höchstens 1400 Mark das ist doch ganz ausgeschlossen, das kann doch nicht sein.
Nein, ich behauptete vorher, daß das Einkommen der 7 Millionen Selbsteinschätzungspflichtigen ebenfalls mindestens 30 Milliarden betragen müsse, soviel wie das Einkommen der Lohnsteuerpflichtigen.
M. H. Cassel hat in einem sozialdemokratischen Blatt, in der »Chemnitzer Volksstimme«, eine sehr sorgfältige Berechnung vorgenommen, in der er zu ermitteln sucht, wie hoch wohl das Einkommen dieser 7 Millionen Selbeinschätzungspflichtigen sei, weil er auch von der ganz richtigen Voraussetzung ausging, daß das von ungeheurer Wichtigkeit sei, und weil, wenn man nun einmal die Steuern auf Lohnsteuerpflichtige und Selbsteinschätzungspflichtige verteilen will, es natürlich von ungeheurer Bedeutung sei, zu wissen, wieviel denn die Besitzenden zahlen können.
Wenn man sie selbst fragt, dann haben sie nichts, dann können sie nichts zahlen, folglich muß man das zu ermitteln suchen.
Und Cassel kommt in seinen Artikeln zu dem Ergebnis, daß das Einkommen dieser 7 Millionen Selbsteinschätzungspflichtigen wohl 37 Millionen Goldmark betragen müßte, so daß man zusammen auf ein Einkommen von 67 Millionen käme.
Diejenigen, die das anzuzweifeln wagen, möchte ich auf diese Artikel aufmerksam machen und möchte sie bitten, doch einmal diese Artikel zu widerlegen aber nicht mit Phrasen und Redensarten, auch nicht mit Ausnahmebilanzen 3724 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
(Ströbel, Abgeordneter.)
M) irgendeines Betriebes, der sich nicht rentiert, sondern so zu widerlegen, wie diese Artikel ernsthaft widerlegt werden müssen.
Es wäre das außerordentlich interessant und außerordentlich wichtig.
Aber ich möchte Ihnen doch den Rat geben, nicht allzu unvorsichtig zu sein, weil Sie sonst eine sehr derbe Abfuhr erleiden könnten.
Der betreffende Verfasser kann nämlich außerordentlich gut rechnen und beherrscht auch die Statistik.
Cassel errechnet beispielsweise, daß das Einkommen, der Reingewinn der Aktiengesellschaften im Jahre 1912 zwei Milliarden Mark betragen habe und daß für jeden der von diesen Aktiengesellschaften beschäftigten Arbeiter ein Unternehmerreingewinn von 900 Mark vorhanden gewesen sei.
Er folgert weiter: da inzwischen die Preise gestiegen sind sie sind nach den letzten Zahlen von »Wirtschaft und Statistik« im Großhandel um 40 Prozent gestiegen —, und da die Löhne nicht in dem gleichen Maße gestiegen sind, muß auch der Wert der erzeugten Produkte um 40 Prozent höher sein.
Er kommt zu dem Ergebnis, daß der Gewinn um 40 Prozent, eben um die Differenz zwischen den damaligen und den heutigen Preisen, in heutiger Mark ausgedrückt, gestiegen sein müsse und daß, wenn damals MO Mark Gewinn auf den Arbeiter kamen, heute ein Gewinn von 1200 Mark auf ihn kommen müsse.
In Wirklichkeit wären es 1260 Mark, aber er rechnet mit Minimalziffern, um nicht zu hoch zu greifen.
Wenn wir das aber annehmen, dann kommen wir eben zu jenem Ergebnis, daß das Einkommen der Unternehmerschichten und der anderen Berufe, die selbsteinschätzungspflichtig sind, mindestens auch 30 Milliarden Mark betragen muß.
Daraus geht hervor, daß die besitzenden Klassen sehr wohl in der Lage M wären, hohe Steuern zu zahlen, annähernd ebenso hohe Steuern wie in England.
Diejenigen, die wirklich kein Vermögen haben, werden ja von den Steuern gar nicht betroffen, die brauchen keinen Pfennig zu bezahlen.
Aber die etwas haben, können und müssen herangezogen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß übrigens das Einkommen der Nichtarbeiterschichten, der Nichtlohnsteuerpflichtigen beträchtlich sein muß, geht aus folgenden weiteren Zahlen hervor.
Schon mein Freund Hertz hat darauf hingewiesen, daß Professor Skalweit für die Landwirtschaft einen Wert der verkauften Produkte von 13s2 Milliarden behauptet.
Ich kann mich noch auf einen klassischeren Zeugen berufen, auf den Landwirtschaftsminister v. Kanitz selbst, der kürzlich zugestanden hat, daß der Wert der Produkte der Landwirtschaft 182 Milliarden Mark beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon darf man doch wohl rechnen, daß etwa die Hälfte, 8 bis 9 Milliarden Mark, wirkliches Einkommen ist, während die andere Hälfte für Unkosten und dergleichen draufgeht.
Wie ist es denn beim Hausbesitz
Auch der Hausbesitz, der jetzt um drei Viertel seiner Hypotheken entlastet worden ist, repräsentiert heute einen außerordentlich stattlichen Wert.
So ist es auch mit den Unternebmungvn.
Nun will ich Sie einmal etwas fragen.
Wknn wirklich« kW ganze deutsche RationaleinLommen 40 Milli ar, den betrüge, wie man im Ausschuß zu sagen wagte, wie wäre es dann möglich, daß die ProduÜe, die von den 22 Millionen Arbeitern erzeugt werden das 03 sind mehr als im Jahre 1913 denn damals betrug die Zahl der landwirtschaftlichen, industriellen usw.
Arbeiter einschließlich der mithelfenden Familienglieder 19 Millionen, heute nach den amtlichen Zahlen 22 Millionen —, abgesetzt werden könnten
Die Preise sind um 40 Prozent gestiegen.
Da muß doch ein kolossaler Wert der Produktion herauskommen.
Wenn wir, wie die Statistik behauptet, nur für 8 H Milliarden exportieren, dann müssen ja ganz gewaltige Summen im Inland konsumiert werden, die von den Lohnsteuerpflichtigen selbst nicht konsumiert werden können.
Folglich muß schon in Wirklichkeit das deutsche Volkseinkommen sehr hoch sein.
Wer hat sich denn all die Zehntausende von Autos anschaffen können, die in den letzten Jahren gekauft worden sind
Wer kann die zahllosen Autodroschken bezahlen, die durch die Straßen Berlins und jeder größeren Stadt rasseln
Wer kann all die Theater, die Bars, die Luxuslokale besuchen und unterhalten, wenn nicht die besitzenden Klassen
Wer kann all die Kleider, Luxusstiefel, Pelze und Seidenstrümpfe kaufen
Wer kann die Sommerfrischen und Luxusbäder im Inland und im Ausland bevölkern, wenn nicht unsere Bourgeoisie, unsere besitzende Klasse
Wer kann unsere so zahlreiche Halbwelt mit unterstützen, wenn es nicht die besitzenden Kreise sind
Es ist also ein Wahnsinn, zu behaupten, daß das Einkommen der besitzenden Klasse so gering sei.
Es ist mindestens so hoch wie das der Lohnsteucrpflichtigen, es beträgt ebenfalls mindestens 30 Milliarden.
Daher können die Besitzenden statt der 3 Milliarden, die sie vielleicht alles in allem aufbringen, ruhig 6 oder 7 Milliarden zah- len.
Das wäre immer erst eine Steuer von vielleicht 20 Prozent, um die die Steuerlast der Besitzlosen, die heute bis zum Weißbluten belastet sind, erleichtert werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt man, solche Darlegungen seien eine Denunziation an das Ausland.
Mein Parteifreund Eggerstedt hat erst gestern oder vorgestern bei ähnlichen Ausführungen einen solchen Zuruf bekommen.
Dem ist zu entgegnen: wir haben das Recht, die Dinge so darzustellen, wie sie in Wirklichkeit liegen.
Wenn es fick um die höchsten Interessen des Proletariats handelt, um den Schutz seiner Lebensnotdurft, sind wir verpflichtet, das zu tun.
Im übrigen: wer hat sich denn mit dem Ausland eingelassen, wer hat denn stets mit dem Ausland verhandelt und geschachert
Ist das nickt Herr Stinnes gewesen, waren das nicht die Herren Rechberg und Konsorten
War es nicht die Schwerindustrie, die sich jetzt wiederum mit den französischen In dustriellen wegen der Eisenzölle ins Einvernehmen gesetzt hat, um einen gemeinsamen Raubzug gegen die Taschen der deutschen Steuerzahler, und zwar der besitzlosen Steuerzahler, zu führen
Ist es nicht die Regierung selbst gewesen, die sich, wie uns im Steuerausschuß dargelegt worden ist, mit dem Dawes-Sachverständigen, dem Transferkommissar, in Verbindung gesetzt hat und sich dort die wohlwollende Zensur hat geben lassen, daß die deutschen Besitzsteuern so aussehen, wie sie aussehen sollten
Sind es nicht die Deutschnationalen gewesen, als sie Herrn Tirpitz für ein hohes Staatsamt präsentierten, die erst in England sondiert haben, ob Herr Tirpitz angenehm wäre
Das Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
(Ströbel, Abgeordneter.)
sind die Herren, die mit dem Ausland in Verbindung stehen, die mit ihm aus Kosten des arbeitenden Volkes schachern.
Deshalb nehmen auch wir kein Blatt vor den Mund und schildern die Steuerscheu unserer Besitzenden so, wie es sich gebührt.
Ich komme zur Erbschaftsteuer.
Das ist eine der skandalösesten Steuern, die wir in Deutschland haben, wenigstens in der Form, die sie gegenwärtig hat.
Wenn irgendeine Steuer sozialen Charakter trägt, so die Erbschaftsteuer denn wenn jemandem ein hohes Erbe zufällt ohne ein anderes Verdienst, als sich bei der Geburt die Mühe gegeben zu haben, als Kind eines reichen Mannes auf die Welt zu kommen, dann hat er auch die Pflicht, von deut reichen Erbe, das ihm zufällt, einen angemessenen Teil an den Staat abzugeben.
Diese Pflicht wird in anderen Ländern anerkannt.
In Deutschland war man aber niemals ein Freund der Erbschaftsteuer.
Vor dem Krieg waren die Erträge aus der Erbschaftsteuer in Deutschland etwa 60 Milli »nen, in Frankreich zu derselben Zeit 260 Millionen, in England damals schon über 500 Millionen.
Als dann nach dem Krieg der Zusammenbruch heraufbeschworen war, als dann in Weimar die demokratische Welle kam, machte man neue Steuern, die zum Teil recht hübsch waren, darunter auch eine Erbschaftsteuer, die sich durchaus sehen lassen konnte.
Wenn Herr Popitz damals an dieser Erbschaftsteuer mitgearbeitet hat, was ich nicht weiß, kann ich ihm ein Kompliment machen.
Um so schlimmer aber wird mein Urteil ausfallen über die Arbeit, die er an der jetzt vorliegenden Erbschaft steuer geleistet hat.
Die Erbschaftsteuer, die damals in Weimar gemacht wurde, wurde gemacht unter dem r.
Eindruck des Zusammenbruchs, unter dem Eindruck der Revolution, nicht etwa, weil man sich damals seiner sozialen Pflichten ernstlich und innerlich in höherem Maße bewußt geworden wäre, sondern weil man Angst hatte vor der Volksstimmung.
Deshalb machte man damals anständige Steuern, auch eine anständige Erbschaftsteuer.
Ein paar Worte darüber, wie diese Erbschaftsteuer damals aussah.
Sie teilte die Erbschaftsteuerpflichtigen in sechs Klassen.
In der ersten Klasse wurde ein Steuertarif festgesetzt von 4 bis 35 Prozent.
Also bis zu 35 Prozent mußten bei den großen Erbschaften abgegeben werden.
Das stieg dann bei der sechsten Klasse bis zu 15 bis 70 Prozent.
Außerdem aber hatte man nicht nur diese Erbanfallsteuer, sondern auch eine Nachlaßsteuer, die noch einmal für alle Nachlässe von 1 bis 50 Prozent ging, so daß unter Umständen eine Belastung der Besitzenden schon nach diesen beiden Tarifen bis zu 10 Prozent der Erbschaft herauskommen mußte.
(Der Redner wird vom Präsidenten auf die ablaufende Redezeit aufmerksam gemacht.)
Es sind wohl etwas mehr als fünf Minuten.
Ich habe vorhin auch auf die Uhr gesehen.
Ich habe noch mindestens zehn Minuten.
Ich möchte mir doch nichts abhandeln lassen.
Ich glaube, es wäre kleinlich, wenn man hier schachern wollte.
Die Ausführungen, die ich gemacht habe, waren dringend notwendig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ich fahre fort.
Die Erbschaftsteuer war damals eine Steuer, die sich durchaus sehen lassen konnte.
Sie hatte noch andere gute Eigenschaften.
Sie trug auch einem anderen sozialen Gesichtspunkt Rechnung.
3725 Bei demjenigen nämlich, der eine Erbschaft machte, (6) aber selbst schon ein beträchtliches Vermögen besaß, wurde ein weiterer Zuschlag auf die Erschaststeuer erhoben.
Es war gerade Erzberger, der diese Steuer als sozial durchaus gerecht, als einen sozial vortrefflichen Gedanken bezeichnete.
Das waren die Steigerungen der Erbschaftsteuer, die hinzukamen, wenn der betreffende Erbe bereits Vermögen besaß.
Dafür trat andererseits eine gewisse Ermäßigung ein.
Bei der Steuerbemessung für einen Abfall in den nächsten Jahren wurden nämlich für die Jahre 1935 bis 1925 rückwärts je 1 Prozent von der Summe der Erbschaftsteuer abgezogen, und vom Jahre 25 für jedes weitere Jahr rückwirkend 2 Prozent.
Immerhin war die Erbschaststeuer trotz dieser Ermäßigung, wenn sie im Jahre 1920 zu zahlen war, noch so hoch, daß sie bei Vermögen von 100 000 Goldmark den Betrag von 10 Prozent erreichte, und zwar bei der ersten Klasse, also bei den nächsten Angehörigen, Ehegatten und Kin dein.
Bei den größten Erbanfällen ging sie sogar bis zu 38 Prozent in der ersten Klasse, in der sechsten Klasse sogar bis 60 Prozent.
Also alles in allem hatten wir von 1919 bis 1922 eine Erbschaftsteuer gehabt, die der englischen ebenbürtig gewesen wäre, wenn nicht die Inflation gekommen wäre und die schöne auf dem Papier stehende Erbschaftsteuer hinweggelöscht hätte.
Während der Inflation ist das Erbschaftsteuergesetz nicht zur Auswirkung gekommen.
Die damals bezahlten Erbschaftsteuern sind lächerlich gering.
Es war Geld genug vorhanden, es wurden riesige Vermögen angespeichert, aber vererbt wurde angeblich nichts.
Von April 1922 bis Ende März 1923 wurden im ganzen 10, 5 Goldmillionen Erbschaststeuer bezahlt, von April 1923 bis April 1924 nur 2 Millionen, und in dem Ob Zeitraum 192425 der Riesenbetrag von 26 Millionen, wozu vielleicht noch ein paar Millionen Steuern kommen, die gestundet worden sind.
Das ist geradezu ein lächerlicher Betrag gegenüber den Summen, die in England bezahlt werden und von denen in Deutschland auch ein erheblicher Bruchteil bezahlt werden kann.
Aber die Steuer wurde nicht nur durch die Inflation zerstört, sondern auch durch die Gesetzgebung.
Bereits am 20.
Juli 1922 wurde die Nachlaßsteuer beseitigt, die Erzberger wegen der Steuerkontrolle als ungeheuer wichtig bezeichnet hatte.
Auch der Erbschaftsteuertarif wurde stark herabgesetzt.
Vor allen Dingen brachte uns aber jenes Jahr die Lex Stinnes, die Befreiung des Gattenerbes, über die ich hier nicht sprechen kann, über die später in der Spezialdebatte gesprochen werden wird.
Dann kamen weiter Verschlechterungen durch die Zweite Steuernotverordnung.
Sie setzte den Tarif namentlich, für die erste Klasse, die die wichtigste ist, weil auf sie vier Fünftel aller Erbschaften entfallen, abermals herab.
Dazu kam noch eine zweite wesentliche Verschlechterung.
Es wurde nämlich jene Bestimmung beseitigt, wonach vorhandenes Vermögen als erbschaftsteuererhöhend in Anrechnung gebracht wurde.
Wenn wir diese Verschlechterungen zusammenfassen, ergibt sich folgende Gegenüberstellung.
Erstens: Nachlaßsteuer im Jahre 1919 1 bis 5 Prozent für alle Nachlasse, in der uns vorliegenden Nachlaßsteuer für 1925 gar keine Nachlaßbesteuerung dadurch ein Steuerausfall, der bei nur 100 Milliarden Volksvermögen bei 2 s, Prozent Durchschnittssteuer 80 Millionen: betragen würde.
Zweitens: Besteuerung des Gattenerbes 3726 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
(Ströbel, Abgeordneter.)
M im Jahre 1919 im vollen Umfange, im Jahre 1925 fast völlige Steuerfreiheit des Gattenerbes, nur wenn keine Kinder oder Kindeskinder oder keine Adoptivkinder oder Adoptivkindeskinder vorhanden find, wird die Erbschaftsteuer vom Gattenerbe erhoben.
Drittens: der Tarif selbst betrug im Jahre 1919 für die erste Klasse Ehegatten, Kinder 4 bis 35 Prozent.
Er soll jetzt aus 2 bis 15 Prozent herabgesetzt werden.
Damit würde er nur den dritten Teil dessen erreichen, was 1919 Gesetz war.
Wir verlangen in unserem Antrag 2 bis 25 Prozent, doch gewiß ein bescheidener Betrag, der noch um mindestens 50 Prozent hinter der Steuer zurückbleibt, die 1919 bestanden hat.
In der zweiten Klasse betrug der Steuertaris 5 bis 40 Prozent.
Er beträgt jetzt 4 bis 25 Prozent.
Nach unserem Antrag soll er aus 4 bis 35 Prozent gebracht werden.
Sie sehen also, wie bescheiden unsere Anträge sind.
Ich meine, diese Anträge sollten auch unbedingt von den bürgerlichen Parteien angenommen werden, (sehr richtig!
links) namentlich vom Zentrum.
Es war ja gerade ein Zentrumsmann, es war Erzberger, der damals mit Feuereifer für die Erbschaftssteuer eintrat, der alle sozialen Gedanken, die der Erbschaftssteuer zugrunde liegen, hervorhob und darlegte, daß auch der Besitz herangezogen werden müßte, wenn die Masse bluten müssen.
Wie die Massen bluten, ist Ihnen doch bekannt.
Deshalb hätte nach meiner Ansicht das Zentrum nicht nur aus Pietät gegenüber Erzberger, sondern aus sozialen Gefühlen und einem Gefühl der christlichen (g) Nächstenliebe die Pflicht, für eine Belastung der Besitzenden und eine Entlastung der Besitzlosen einzutreten.
Wenn sich das Zentrum immer mehr zu einer rückständigen, zu einer arbeiter- und volksfeindlichen Partei entwickelt, so muß es mit aller Schärfe bekämpft werden, so müssen wir alle seine Taten auf dem Gebiete der Steuerreaktion und des Zollwuchers schonungslos enthüllen und brandmarken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen heute vor der entscheidenden Frage: Soll die Steuerdrückebergerei der Besitzenden noch fortgesetzt werden, wo die breiten Massen so übermäßig mit Steuern belastet sind
Auf den Massen ruhen die ungeheuerlichsten Lasten: 11500 Millionen Lohnsteuer, 2 Milliarden Zölle und indirekte Steuern, 2 Milliarden Mietzinssteuer, dazu die Milliarden, die die Landwirtschaft und die Industrie durch die Zölle herausholen werden, dazu 142 Milliarden Umsatzsteuern, im ganzen etwa 7 bis 8 Milliarden.
Damit vergleiche man die lächerlichen Summen, die von den besitzenden Klaffen gezahlt werden!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will zum Schluß noch eines sagen.
Man hat im Lteuerausschuß und auch sonst in der Presse immer wieder ein sehr großes Wesen daraus gemacht, daß außer diesen Steuern doch auch in Ländern und Gemeinden hohe Steuern bestünden, die den Besitz belasten.
Wir wollen uns die Steuern einmal ansehen da haben wir auch amtliche Zahlen.
Es betragen die Grund- und Gebäudesteuer in den Ländern 325 Millionen, in den Gemeinden 488 Millionen, zusammen 813 Millionen, die Gewerbesteuer in den Ländern 107 Millionen, in den Gemeinden 134 Millionen, zu- (6 sammen 241 Millionen.
Addiert zu 813 Millionen kommt der Gesamtbetrag von 1054 Millionen heraus.
Nehmen wir dazu noch die 2 Milliarden, die an Besitzsteuern, nämlich an Körpevschaststeuer, Vermögensteuer, Erbschaststeuer, Einkommensteuer von dem Besitz in Deutschland ausgebracht werden, so stehen diesen 3 Milliarden Besttzsteuern, wie ich Ihnen eben gezeigt habe, 7 bis 8 Milliarden Steuern der Besitzlosen gegenüber.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch Sie müßten begreifen, daß es so nicht weitergehen kann, daß die ausgeplünderten Massen sich mit unglaublichem Ingrimm vollsaugen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie müßten begreifen, daß Sie einer Katastrophe entgegensteuern.
-Lie haben zwei Katastrophen erlebt.
Die erste Katastrophe war der Weltkrieg, wo Sie trotz aller Warnungen ins Verderben gerannt sind.
Alles, was über Deutschland, über Europa gekommen ist, haben Sie wesentlich mitverschuldet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben ein zweites Mal eine Katastrophe über Deutschland gebracht, wie sie die Weltgeschichte niemals gesehen hat, nämlich die Inflationskatastrophe, wo die besitzlosen Massen, die Proletarier durch die drückendste indirekte Steuer, eben durch die Inflationssteuer, ausgeplündert worden sind, wo der Mittelstand ruiniert, zerrieben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wollen Sie es durch Ihre Steuerdrückebergerei, durch diese maßlose Belastung der Besitzlosen zur dritten Katastrophe treiben.
Fahren Sie nur so fort, durch Zollwucher und dergleichen die Masten auszubeuten!
Steigern Sie die Lebenshaltungskosten, erheben Sie Hauszinssteuern für fiskalische Zwecke, die dann eine Steigerung der Mieten auf 150 und 200 Prozent nach sich ziehen werden!
Treiben Sie es nur so weiter!
Aber seien Sie sicher, daß die neue Katastrophe nicht ausbleiben wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber noch einmal eine furchtbare soziale und politische Katastrophe über Deutschland hereinbricht, dann bilden Sie sich nicht ein, daß Sie wieder obenauf schwimmen werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden dann diejenigen sein, die die Zeche voll zu bezahlen Haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es ist noch eine Mitteilung über die Beschlüsse des Nltestenausschuffes betreffs der in der Beratung verbundenen Gesetze über die Vermögenssteuer und die Erbschaftsteuer nachzuholen.
Wie bereits vorhin erörtert worden ist, sind die 88 1 des Vermögensteuergesetzes und des Erbschaftsteuergesetzes zu gemeinschaftlicher Beratung miteinander verbunden, und zwar dergestalt, daß eine Stunde äußerster Redezeit bewilligt ist.
Es sollen dann weiter beim Vermögensteuergesetz die §8 2 bis 5 miteinander verbunden werden.
Von der Aussprache ebenso wie von der 3727 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
(Vizepräsident De.
Bell.)
l-D Abstimmung werden ausgeschaltet die HZ 2 Nr.
26 und 4 Absatz 1 Nr.
1 bis 4.
Dann werden miteinander verbunden die ZZ 6 bis 9 und endlich die ZZ 10 bis 25.
Beim Erbschaftsteuergesetz werden miteinander verbunden Z 1 Nr.
1 bis 4, Z 1 Nr.
5 bis a und die ZZ 2 und 3.
Ich schlage Ihnen nun vor, die Beratung dieser einzelnen Paragraphen nacheinander durchzuführen, sowohl beim Vermögcnsteuergesctz wie beim Erbschaftsteuergesetz, dagegen alle Abstimmungen bis zum Schluß auszusetzen.
Ich nehme an, daß das Haus es vorzieht, die Abstimmungen einheitlich vorzunehmen als nach den einzelnen Paragraphen, wie sie eben vorgelesen worden sind.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich erteile nunmehr das Wort Herrn Staatssekretär Dr. Popitz vom Reichsfinanzministerium.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Neichsfinanzministerinnn Meine Damen und Herren!
Beim Entwurf über die Vermögen- und Erbschaftsteuer handelt es sich um die Besitzbesteuerung im engeren Sinne, also um die Steuern, deren Besteuerungsgegenstand die Substanz ist, -aus der die Erträge hervorgehen sollen, die der Wirtschaft zufließen.
Der Herst Vorredner hat min Kelegenbeit genommen, eine ganz allgemeine Kritik über die Art unserer Besitzbelastung überhaupt, über die Besteuerung der Besitzende »an die Erörterung dieser Gesetze anzuschließen.
In dieser Kritik bar er sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Besteuerung der Besitzenden um mich eines milderen Ausdrucks zu bedienen aus den vielen, die der Herr Vorredner in dieser Beziehung gebraucht hat lächerlich wäre.
Ich glaube nun doch, daß das in schärfstem Widerspruch zu unseren tatsächlichen wirtschaftlichen Verhältnissen lind zum tatsächlichen Fnhalt unserer Steuergesekc steht.
Der Herr Abgeordnete Strobel hat, um den Beweis, den er führen wollte, zu unterstützen, eine Fülle von Fahlen genannt, Fahlen aus der Vorkriegszeit, ans der.
Kriegszeit und auch aus der letzten Feit.
Aber ich habe i »allen diesen Fable »eine Methodik nicht zu erkennen vermocht, die wirklich dazu ausreichte, um einen Vergleich zwischen der Belastung der Besitzenden in Deutschland und der Belastung dieser Kreise in England zu führen, auf diesen Vergleich ist cs aber dem Herrn Abgeordneten offenbar in erster Linie angekommen.
Eine große Reibe von Zahlen, die er gab, waren absolute Zahlen des Steueraufkommens.
Hier sollten vor den erstaunten Zuhörern die Milliardenzablen erscheinen, die in England bei der Besteuerung herauskommen, dagegen sollte das zusammenschrumpfen, was nur an Steuern aufzubringen vermögen.
Eine andere Zahlenreihe beschäftigte sich damit, die Dinge wenigstens in Vergleich zu bringen mit irgendeinem Dritten, und dazu sollte das Volkseinkommen dienen, das wieder in großen Zahlengrößen aufmarschierte.
Ich glaube, daß man mit beiden Methoden nicht weiterkommen kann.
Daß man nicht absolute Steueraufkommen miteinander vergleichen kann, ist ja wohl selbstverständlich, noch dazu, wenn es sich um zwei Länder handelt, die wirtschaftlich so verschieden sind, wie sic es in England und Deutschland zum mindesten geworden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag 1925.
1107.
Sitzung.
Ebenso glaube ich nicht, daß es zum Ziel führt, wenn (6) man lediglich versucht, das Volkseinkommen in die Vergleiche einzubeziehen.
Ich habe schon im Ausschuß wiederholt davon gesprochen, daß es mit diesem Volkseinkommen eine besondere Bewandtnis hat, daß es zwar ein wertvoller wissenschaftlicher Hilfsbegriff ist, daß aber die tatsächliche Ermittlung erheblichsten Schwierigkeiten begegnet.
Ich glaube, die Schätzungen, die der Herr Abgeordnete Ströbel auf Grund von Aufsätzen, die er zitierte, für das deutsche Volkseinkommen zu geben versucht hat, werden viele in Erstaunen gesetzt haben.
(Zustimmung rechts.)
Wir waren alle recht glücklich, wenn wir erstens so reich wären und wenn sich zweitens unsere Reichtümer so glücklich gruppierten, wie er annahm.
tErneute Zustimmung.)
Das ist leider nicht der Fall.
Die Gruppierung ist vielmehr grundverschieden von der, die sich in England zeigt.
Sofern man es überhaupt für möglich hält, die Volkseinkommen als vergleichbare Größen nebeneinanderzustellen, so muß man doch von vornherein in Abrede stellen, daß man zum Ziele kommt, wenn man sich darauf beschränkt, den Prozentsatz der gesamten Steuerbelaftung vom Volkseinkommen auszurechnen.
Nötig ist, darüber hinaus zu untersuchen, wie sich die Volkseinkommen gliedern, wie in den Vergleichsländern der wirtschaftliche Aufbau der Einkommen ist, wie die Einkommenspyramiden aussehen.
Daß sie aber in Deutschland und in England völlig anders aussehen, wird niemand leugnen können.
iSebr richtig!
rechts.)
Für die letzte Zeit gibt es darüber keine wirklich wissenschaftlich brauchbare Statistik.
Soviel ist indessen jedem noch aus der Vorkriegszeit bekannt, aus einer Zeit, wo wir uns im wirtschaftlichen Aufstieg bewegten, daß schon damals die Einkommen in England und Deutschland ganz anders geschichtet waren.
Ich möchte die eine Zahl auch hier erwähnen, die so oft in diesem Zusammenhang erwähnt zu werden Pflegt.
Sie müssen sich daran erinnern, daß in Preußen bei der preußischen Einkommensteuer die kleinen Leute,.
also diejenigen bis zu 3000 Mark Einkommen, nickst weniger als ein Viertel der ganzen preußischen Einkommensteuer aufbrachten, und daß, wenn man den Mittelstand bis zu 9500 Mark noch hinzunimmt, sogar ein Drittel der Gesamteinkommensteuer auf diese in der Progression am tiefsten stehenden Einkommensbezicher entfiel.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das bcwcißt doch, daß die Zahl der wohlhabenden und reichen Leute auch in dieser glücklicheren und aufstrebenden Zeit in Deutschland eine verhältnismäßig geringe war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zum Vergleich auch nur eine englische Zahl In Eng- »land brachten 85 000 Personen ein volle
Fünftel der gesamten englischen Einkomenstener auf.
(Hört!
Hört!)
Das zeigt den Reichtum Englands auf der anderen Seite.
Man braucht dabei nicht außer acht zu lassen, daß gewiß auch in England die Zahl der Nichtbegüterten, der Armen sehr groß ist,.
vielleicht sogar er526 3728 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
(Ol '.
Popitz, Staatssekretär.)
() schreckend groß.
Aber daneben steht eben eine gewaltige Menge von überaus reichen Leuten.
(Sehr wahr!)
Woher aber dieser Reichtum kommt und weshalb er bei uns fehlt, ich glaube, das bedarf wirklich keiner näheren Ausführungen.
Man braucht nicht nur an die Kolonien zu denken, 'auch die sonstigen wirtschaftlichen Zusammenhänge, die die alte Kapitalkraft Englands begründen, sind hinlänglich bekannt.
Vor allem aber muß man berücksichtigen, daß wir alle die Ansätze zu einem Aufschwung unserer Wirtschaft, die sich vor dem Kriege hoffnungsvoll entwickelt hatten, gänzlich verloren haben und jetzt erst darum ringen, sie wiederzugewinnen.
Wenn sich der Herr Abgeordnete Strobel in seinen Ausführungen auf einen Schriftsteller namens Cassel berufen hat, so möchte ich den vermutlich etwas größeren schwedischen Gelehrten Cassel zitieren, der in einem Vortrage näher dargelegt hat, woran es liegt, daß in Deutschland der Aufschwung so schwierig ist.
Da hat er die Gründe dafür angegeben, weshalb in Deutschland auch bei vorhandener Substanz wenn man die Substanz rein technisch steht denn die Grundstücke sind ja nicht weggetragen und die Fabriken stehen auch noch es so schwierig ist, die Summen herauszuwirtschaften, die auch nur zur Erhaltung dieser Substanz erforderlich sind.
Ich glaube, hier ist die Unmöglichkeit des Vergleichs mit England dargetan.
Wir haben viele Jahre nach dem Kriege dafür gekämpft, vor aller Welt klarzustellen, daß derartige schematische Vergleiche der Steuerbelastung wissenschaftlich unhaltbar sind und praktisch zu nichts führen, (8) 1 (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) und dieser Kampf, der ja hauptsächlich von dem Reichsfinanzministerium geführt worden ist, hat schließlich zu einem Ziel geführt denn wenn Sie jetzt das Sachverständigengutachten in die Hand nehmen, so finden Sie da ausgeführt, daß es für einen Steuervergleich in der Tat notwendig sei, sich zu überlegen, was denn nach Abzug aller Steuern als notwendiges Eristenzminimum beim großen Durchschnitt der Steuerzahler übrigbleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Punkt, auf den es ankommt.
Denn wendet man dieses Prinzip an, so sieht man, daß bei vielen Deutschen nur ein recht kümmerliches Minimum übrigbleibt.
Das sind die Dinge, die man in erste Linie stellen muß, und deshalb zweifele ich, ob der Herr Vorredner, dessen guten Glauben ich in keiner Weise anzweifele, wirklich Deutschland einen guten Dienst erwiesen hat, indem er dieses Zahlenmaterial in dieser Weise hier vorgebracht hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wenn man sich zu der Frage wenden will, die uns bei Erörterung des vorliegenden Gesetzes in erster Linie interessieren muß, wie denn diese Belastung gestaltet ist, ob sie in Wirklichkeit eine Kritik verdient und ob man zu höherer Belastung übergehen muß, so wird man zweckmäßig versuchen, sich die Dinge an den tatsächlichen Verhältnissen klarzumachen dabei muß man natürlich unser Steuersystem im ganzen heranziehen.
Man darf nicht vergessen, daß beide Steuern, Vermögensteuer und Erschaftsteuer, nicht unsere einzigen Steuern sind, die die Substanz treffen.
Ich erinnere an die Jndustriebelastung, an die Rentenbankbelastung, an die Realsteuern.
Gewiß: den Realsteuern (6 gegenüber kann man auch in England auf die örtlichen rsckos Hinweisen.
Aber es zeigt sich, daß sie dort von einer ganz anderen Wirtschaftskraft, vor allen Dingen, was die Ertragsfähigkeit der Vermögen anlangt, getragen werdm.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Und gerade weil ihre Ertragsfähigkeit bei uns nicht so groß ist, Herr Abgeordneter Hertz, darum ist der Steuerfiskus sowohl in den Ländern als auch in den Gemeinden genötigt, den Realsteuern einen Ausbau zu geben, der zum Teil auf den Ertrag keine Rücksicht nimmt, der Anlage- und Betriebskapital, Lohnsummen und dergleichen mit heranzieht.
Das ist, glaube ich, der beste Beweis dafür, daß eben diese Ertragsfähigkeit recht gering sein muß denn ich wüßte nicht, warum der Steuerpraktiker diesen Weg gehen würde, wenn der Ertrag ihm das Geld auf den Tisch des Hauses legte.
Ich glaube, man sieht, daß wirklich bei uns von außerdentlich starker Steuerlast gesprochen werden kann.
Wir haben Ihnen im Ausschuß Beispiele dafür gegeben vielleicht ist es nützlich, nachdem die Debatte einmal so gelaufen ist, eins dieser Beispiele herauszugreifen, um zu zeigen, wie die Belastung tatsächlich ist.
Nehmen wir zum Beispiel den Inhaber einer Textilfabrik, der ein Betriebsvermögen von 600 000 Mark hat und dessen Einkommen auf 60 000 Mark geschätzt wird.
Schon der Ausgangspunkt einer solchen Ertragsfähigkeit des Unternehmens ist eine für den Steuerpflichtigen sehr günstige Annahme.
Ist er aber in dieser Lage, so hat er zusammen an Vermögensteuer, Einkommensteuer, Kirchensteuer, Gewerbesteuer (v) und Jndustriebelastung 29 000 Mark zu zahlen.
Das sind 50 Prozent seines Einkommens.
Ich glaube, das ist eine recht ansehnliche Steuerleistung, zumal wenn man damit rechnet, daß sich die Wirtschaft weiter entwickeln soll.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Ströbel im letzten Teil seiner Rede schließlich der Erbschaftsteuer im einzelnen zugewendet und dabei wieder betont, daß diese Erbschaftsteuer lächerlich niedrig sei.
Er hat zum Vergleich wieder auf England hingewiesen.
Ich verstehe diese Ausführungen eigentlich nicht denn wenn man sich überlegt, daß in England keine Vermögensteuer besteht, und daß in Deutschland die Erbschaftsteuer doch auch recht ansehnlich ist und da, wo keine Verwandten vorhanden sind, sogar 60 Prozent erreicht, so kann sich das gesamte Steuersystem durchaus neben dem Englands sehen lasten.
Auch hier helfen nur Beispiele weiter, und ich möchte deshalb wieder ein Beispiel geben, und zwar vielleicht etwas eingehender, damit es nachprüfbar ist.
Nehmen Sie einen Steuerpflichtigen an, der in seinem fünfunddreißigsten Lebensjahr ein Vermögen von 50 000 Mark geerbt hat.
Davon hat er natürlich zunächst Erbschaftsteuer gezahlt die lasse ich heraus.
Ich nehme an, daß er netto 50 000 Mark behalten hat.
In seinen weiteren Lebensjahren, sagen wir mit 55 Jahren, möge er sich ein eigenes Vermögen von 150 000 Mark dazu erworben haben.
Mit 65 Jahren stirbt er und hinterläßt zwei Kinder.
Wie stellt es in diesem Falle mit der Belastung
Er hat Vermögensteuer bezahlt, und wenn ich einmal durchschnittlich rechne, zwanzig Jahre hindurch von 100 000 Mark Nnchstcig, 107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
3729 (l) i-.
Popitz, Staatssekretär.)
Oy das Vermögen ist ja allmählich gestiegen und zehn Jahre hindurch von 200 000 Mark, dann hat er bei 5 vom Tausend Vermögensteuer in diesen 30 Jahren 20 000 Mark Vermögensteuer bezahlt.
Bei seinem Tode haben seine zwei Kinder an Erbschaftsteuer 9000 Mark zu zahlen.
Das sind insgesamt 29 000 Mark.
Wenn Sie nun denselben Fall in England durchrechnen, so hat ein Engländer zu seinen Lebzeiten keine Vermögenfleuer zu zahlen, sondern feine beiden Kinder haben, wenn er gestorben ist, von dem Nachlaß in Höhe von 200 000 Mark 4 Prozent zu zahlen und keine Erbanfallsteuer, das sind also insgesamt 8000 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.)
Dieses Beispiel ist noch günstig gewählt denn ich habe diesen Mann keineswegs sehr lange leben lassen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bin gern bereit, die Zahlen zu wiederholen, wenn Sie es wünschen, damit Sie an Hand der Zahlen meine Angaben nachprüfen können.
(Wiederholte Zurufe.)
Wenn Sie mir folgen wollen, Herr Abgeordneter Höllein, bin ich bereit, die Zahlen nochmals zu geben sonst kann ich es natürlich auch lassen.
(Zuruf.)
Ich hatte also folgendes Beispiel gewählt: ein Steuerpflichtiger hat mit 35 Jahren bis dahin hat er gelernt und kein eigenes Vermögen besessen ein Vermögen von 50 000 Mark geerbt.
Das war der Ausgangspunkt.
Bis zu seinem fünfundfünszigsten Lebensjahr erarbeitete er sich ein eigenes Vermögen von 150 000 Mark dazu, so daß er 200 000 Mark hat.
Dabei bleibt er stehen, bis er mit 65 Jahren stirbt.
Er hinterläßt zwei Kinder.
Wenn wir nun rechnen, daß er im Durchschnitt 20 Jahre lang von 100 000 Mark und 10 Jahre lang von 200 000 Mark das ist alles sehr günstig gerechnet Vermögensteuer entrichtet, dann ergibt sich, daß er 20 000 Mark Vermögensteuer während seines Lebens bezahlt hat.
Nun kommt dazu die Erbschaftsteuer von 4, 5 Prozent von je der Hälfte denn er hat zwei Kinder —, macht 9000 Mark, das sind zusammen 29 000 Mark.
Dabei müssen Sie, wenn Sie kaufmännisch richtig ver fahren wollen, noch in Anschlag bringen, daß diese Beträge nicht erst beim Ableben, sondern zum großen Teil schon bei Lebzeiten des Steuerpflichtigen gezahlt werden.
Sie müssen also noch die Zinsen berücksichtigen.
(Sehr wahr!
rechts, im Zentrum und bei den Demokraten.)
Für denselben Fall ergeben sich in England 8000 Mark Nachlaßsteuern, die erst beim Tod: zu zahlen sind.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich könnte mit Leichtigkeit noch andere Beispiele beibringen, möchte Sie aber damit jetzt nicht weiter aufhalten.
Im ganzeil kan »man wohl sagen, daß unsere Besitzbelaflung stark genug ist.
Allerdings müssen wir dabei berücksichtigen, daß wir sie zweifellos in dieser Höhe auch tragen müssen, so wie die Gesamtlage geworden ist.
Der Herr Abgeordnete Ströbel hat dann noch von der Steuermoral gesprochen.
Gewiß, in der Jnfla tionszeit ist nicht nur unsere allgemeine Moral, sondern auch die Steuermoral auf ein Niveau gesunken, das vielleicht einen Vergleich mit der solcher Länder nicht aushalten mag, die nicht diese unglückliche Zeit durchgemacht haben.
Aber was ist denn die Aufgabe unseres ganzen Steuerreformwerkes
Die Wirtschaft wieder vor Steuern zu stellen, mit denen sie kalkulieren kann und schließlich, wenn sie den Staatsgedanken richtig einschaltet, auch zu leben vermag.
Dann wird der Wiederaufstieg auch der Steuermoral nicht ausbleiben.
Ich sehe darin ein Ziel, das durch unser Steuergesetzgebungswerk erreicht werden wird.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vermögen- und Erbschaftsteuer gehören, wie uns eben der Herr Staatssekretär noch einmal vorgeführt hat, zu den Musterstücken der deutschen Steuergesetzgebung, und dabei erlebt man folgendes.
Wenn man der Regierung vorrechnet, ihre Einkommensteuer sei außerordentlich niedrig, dann sagt uns die Regierung: bitte schön, wir haben ja außerdem noch -eine Vermögen- und Erbschaftsteuer.
Sagen wir aber der Regierung: die Vermögensteuer hat im vergangenen Jahre 499, die Erbschaftsteuer rund 26 Millionen gebracht, also wirklich Erträge, die keinerlei Kompensation für die niedrigen Einkommensteuererträge bieten können, dann sagt die Negierung: ja, in Deutschland ist auch eine ganz andere Lage, und überhaupt darf man diese Zahlen nicht vergleichen.
Ich glaube, etwas darf man doch vergleichen.
Man zvi darf vergleichen: was bringt die Vermögensteuer mit der Belastung, die auf dem Proletariat ruht
Man darf vergleichen den Ertrag der Erbschaftsteuer mit bestimmten Belastungen des Proletariats.
Wenn Sie zum Beispiel eine Erbschaftsteuer im Todesjahre von Hugo Stinnes in Gesamthöhe von 26 Millionen Mark haben und wir Ihnen vorrechnen, daß allein der Ertrag der kleinen Verbrauchssteuern das Zehnfache beträgt, so muß ich sagen: es sind zwar keine kommensurablen Werte im Sinne der Regierung, aber es zeigt, daß man hier tatsächlich einen doppelten Maßstab anlegt.
Nun gebe ich der Negierung eins zu.
Man taun die Belastung von Deutschland und England nicht mechanisch gegeneinander ausrechnen.
Das ist richtig, und ich würde dem Herrn Staatssekretär, der an sich ein vorzüglicher Theoretiker der bürgerlichen Finanzwissenschaft ist, raten, auch einmal etwas in einem sehr interessanten kleinen Büchlein von Lenin nachzulesen: Der Imperialismus, die letzte Phase des Kapitalismus.
Dort findet er sehr schön auseinandergesetzt, daß auch wir nicht daran denken, die Einkünfte von Deutschland mit den Einkünften von England auf einen Boden zu setzen, sondern wir finden dort sehr gut auseinandergesetzt, daß gerade das Wesen eines hochimperialistischen Staates wie England darin besteht, daß nicht nur im eigenen Lande produziert und akkumuliert wird, sondern daß vor allen Dingen nicht bloß in den Kolonien, sondern überhaupt in den ausländischen Anlagen und durch Heraussaugen dieser Einkünfte aus dem Ausland die Akkumulationsrate in diesen hochimperialistischen Völkern ungeheuer viel höher ist als in einem Lande, das eine, wollen wir einmal sagen, national um3730 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1025.
(Ol '.
Neubauer, Abgeordnete.)
(4.)
schlossene Wirtschaft hat das gibt es im wirklichen Sinne nicht, aber ich kann es nicht näher ausführen wie etwa ein Land ohne Kolonien oder ein Land ohne große Auslandsbesitzungen.
Und nun geht diese Theorie, die die bürgerlichen Herren Finanztheoretiker aufstellen, um zu beweisen, daß eine deutsche Bourgeoisie nicht so herangezogen werden kann, weiter: Wenn man nämlich die Konsequenzen daraus zieht, dann ergibt sich von dieser Theorie des Leninistischen Finanzkapitals aus, daß in dieser Periode des Imperialismus, in dieser Periode der Herrschaft der Extra Profite, der kolonialen Expansion, der Auslandsexpansion überhaupt, die Verfallkrise des Kapitalismus eintritt.
Wir haben jetzt Deutschland als das Produkt einer solchen Verfallkrise.
Bis zum Jahre 1014 hatten wir Deutschland, wenn auch nicht aus derselben Ltufe der internationalen Expansion, aber doch auf demselben Wege wie England.
Wir hatten in Deutschland immerhin Revenuen aus dem Ausland im Betrag einer ganzen Anzahl Milliarden.
Sie sind durch den Weltkrieg weggefallen, der aus dieser Antagvnie der imperialistischen Machtbestrebungen der verschiedenen imperialistischen Naubstaatcn entstanden ist.
Gewiß, in Deutschland wird nicht mehr dieselbe Rate akkumuliert wie vor dem Kriege- das zu behaupten wäre töricht.
Es fallen weg die Kolonien, die ausländischen Guthaben, die durch die Schiffahrt und den internationalen Verkehr gewonnenen Raten.
Aber ebenso töricht wäre die Behauptung, daß die deutsche Bourgeoisie seit dem Kriege und in der Gegenwart nicht mehr akkumuliert.
Die einzelnen Beispiele, die der Herr Staatssekretär uns vorgeführt hat, kann man immer finden.
Das wesentliche ist die Beantwortung der Frage: (L) Wird und in welchem Maße wird in Deutschland akkumuliert
Wir staben in Deutschland ein Besteuerungssystem, das sich von dem englischen dadurch unterscheidet, daß wir nicht nur Einkommen- und Erbschaftsteuer wie England, sondern Einkommen-, Vermögen-, Körperschaft- und Erbschaflsteuer haben.
Run wäre uns eine dieser Steuern, die genügend angespannt würde, lieber als vier.
Denn diese vier verschiedenen Steuern sind ebenso viele Möglichkeiten, sich mit Hilfe der einzelnen Paragraphenschinderei der Steuerpflicht zu entziehen.
Schon diese Tatsache fällt dabei ins Gewicht.
Ich behaupte, wir haben in Deutschland in und nach dem Kriege und auch gegenwärtig stark akkumuliert.
Wo sind denn die ganzen Kriegsgewinne unserer Industrie und auch der Landwirtschaft hin
(Abgeordneter Leopold: Wo sind Sie )
Einen Augenblick, Herr Leopold!
Ich glaube, daß Sie aus der Braunkohlenindustrie sehr gut wissen, wo dieses akkumulierte Kapital hin ist.
Die Drannkvhleuindustrie hat nach dem Kriege einen sehr erheblichen Aufschwung genommen, den Sie nicht in Abrede stellen können.
(Abgeordneter Leopold: Sagen Sie mir doch: wo sind die Gewinne )
Ich werde Ihnen diese Frage im Zusammenhang nachher beantworten.
Jedenfalls wurden während des Krieges die Kriegsgewinne in höchst bedenklichem Maße akkumuliert.
Die deutsche Regierung wollte die Vermögen-, Erbschaft- und Einkommensteuer für die Besitzenden nicht über das normale Maß anspannen, sic lehnte die Kriegsgewinnsteuer bis zum Jahre 1916 (6, überhaupt ab und verkündete dem Reichstag gegenüber, sie halte an der Hoffnung fest, die Rechnung für den aufgezwungenen Krieg bei Friedensschluß unseren Gegnern präsentieren zu können.
Diese verheerende Kriegsfinanzierung mit dem Prinzip: der Feind muß zahlen, ging von Ihrer Seite aus und vernachlässigte, daß man die ungeheuerlichen Kriegsgewinne heranzog zu einer rechtzeitigen Besteuerung.
Daß während des Krieges akkumuliert wurde, dafür ein paar Beilpicke.
Bei Krupp stieg der Reingewinn von 43, 9 Prozent des Aktienkapitals im Jahre 1913 auf 86, 4 Prozent im Jahre 1914- in dei
Köln-Rottweiler Pulverfabrik von 1, 4 Prozent im Jahre 1914 auf 14, 5 Prozent im Jahre 1915.
So wurden die Gewinne gemacht in allen Branchen der Kriegsrüftuugsindustrie.
Ich verweise auf eine Tabelle, die in einem finanzwissenschaftlichen Buch eines bürgerlicken Herrn, des bekannten Lewinsohn-Morns, enthalten ist.
»Die Umschichtung der europäischen Vermögen«.
Dort wird festgestellt, daß der Reingewinn von 16 Gesellschaften des Ledergewerbes von 20, 28 Prozent des Aktienkapitals im Jahre 1914 aus 37, 70 Prozent im Jahre 1915 gestiegen ist- bei der chemischen Industrie von 19, 22 auf 31, 14 Prozent- ebenso bei der Bekleidungsindustrie, Textilindustrie usw.
Die größte Welle dieser Kriegsgewinne setzte dann mit dem Hindcnburg-Programm ein, wo überhaupt unter der Knute des Militärregiments niemand mehr fragte, wo die Summen zur Bezahlung hergenommen werden sollten, sondern man machte Anleihen und druckte Papier.
Daß während dieser Kriegsjahre ungeheure Gewinne akkumuliert worden sind, wird man nicht bestreiten.
Ich nenne bloß zwei der größten Kriegsgewinnler, zwei lG verschiedene charakteristische, als Beispiele, als Typen.
Der eine ist Hugo Stinnes, der andere Otto Wolfs.
Das, was sie gewonnen haben, wurde bis zum Jahre 1916 unbesteuert gelassen, und insgesamt hat dann der Ertrag der Kriegsgewinnsteuer nur 4, 9 Milliarden gebracht, während in England allerdings, wie ich zugebe, unter anderen inkommensurablen Verhältnissen immerhin 36 Milliarden aufgebracht wurden, weil man dort erstens früher angefangen hatte und zweitens die Steuersätze viel schärfer angesetzt hatte.
Das war die erste Periode der Akkumulation.
Sie werden uns immer Vorhalten, daß durch den Versailler Vertrag zweifellos starke Vermögensverluste eingetreten sind, daß in Elsaß-Lothringen usw.
auch in Obcrschlesien, eine Menge Bergwerke, Eisenhütten und dergleichen abgetreten wurden.
(Abgeordneter Leopold: Die Verschleuderung hat schon früher in Deutschland begonnen!)
Es handelt sich bei dieser Periode der Verluste um Verluste, die faktisch eingetreten sind, die aber nicht die betreffenden Besitzer getragen haben, sondern die den Besitzern ja vom Reich vergütet worden sind, für die sie entschädigt worden sind.
Und die Entschädigungen sind zum Teil so gut ausgefallen, daß an Stelle der veralteten Werke in Elsaß-Lochringen neue, sehr moderne Anlagen im Rhein- und Ruhrgebiet errichtet worden sind.
Also wenn man schon sagen will: hier ist ein Verlust, so muß man gleichzeitig feststellen: wer hat den Verlust getragen
Nicht der private Steuerpflichtige hat ihn getragen, sondern das Reich hat ihn getragen.
Und wodurch
Durch die Steuevkraft der 3731 Reichstag.
107.
Sitzung.
(Or.
Neubauer, Abgeordneter.)
'Massen, von denen es die Steuern hereinzog.
Diese Entschädigungsverluste fallen also auch fort, sie sind kein Argument dagegen.
Während der Inflationszeit haben wir nun in Deutschland etwas erlebt, worauf Sie sich meistens berufen.
Sie haben uns im Ausschuß und Sie Pflegen das ja bei jeder Gelegenheit zu tun vorerzählt, daß durch die Inflation ein Ausverkauf Deutschlands ein getreten sei, auch ein Verlust an Sachwerten und dergleichen, so daß also wirklich ein starker Wtrag vorgenommen werden müsse.
Ich gebe zu, daß in der Inflationszeit tatsächlich ein großer Teil der Wirrschaftenden Verluste gehabt hat.
Das waren die Kleinen, die aufgefressen wurden.
Ich gebe auch noch ein weiteres zu, Herr Leopold, daß sogar bei der größeren Industrie Verluste zu verzeichnen sind.
Aber nun kommt das eine: Was hat die große Industrie, was Haben vor allem die Konzerne in dieser Zeit eingesteckt
Die Inflationszeit war doch die ungeheuerste Übereignung von Kapital erstens aus der Hand der Mittelschichten in die Hand der großen Konzerne, zweitens aus der Arbeitskraft des Proletariats in die Hand des Unternehmertums.
Wir haben immerhin einige Zahlen.
Die Sparkasseneinlagen betrugen 1914 19, 7 Milliarden.
Die acht größten Berliner Banken und Kreditanstalten hatten etwa 25 Milliarden Einlagen.
So kann man insgesamt niedrig geschätzt 50 bis 60 Milliarden annehmen.
Wo sind diese Gelder hin
Sie sind übereignet, sie sind aufgeschluckt.
Von wem denn
Von denjenigen, die die Möglichkeit hatten, sei es durch Auslandsdevisen, sei es durch Flucht in die Sachwerte, sich vor dieser Inflation zu schützen.
So sind tatsächlich diese Vermögenswerte übergegangen und sogleich sind Milliarden Vermögenswerte aus Hypotheken und dergleichen übergegangen.
Diese Seisachtheia, diese Abschüttelung der Schulden der besitzenden Klassen hat einen ungeheuren Umfang, so daß man sich fragen muß, wo denn diese ganzen Summen geblieben sind.
Nun, wir sind der Meinung, daß diese Summen vorhanden sein müssen, vielleicht nicht zu 100 Prozent, aber wahrscheinlich zu 99 oder 98 Prozent, und daß man also nicht von der Notwendigkeit reden kann, ihnen die Steuern so weit zu schenken, wie es das Gesetz vorsieht.
Die Frage der Vermögcnsbesteuerung wäre viel einfacher, wenn die deutsche Regierung bei den Kriegsgewinnen wie bei den Inflationsgewinnen eine rechtzeitige Erfassung vorgenommen hätte.
Aber hier war die Negierung auf beiden Ohren taub.
Bei diesen ungeheuren Summen der Übertragung von Kapital in der Zeit der Inflation vvn den proletarischen und mittelständlerischen Massen auf die kapitalistische Ausbeuterklasse wäre es notwendig gewesen und hätte es auch im Bereich der kapitalistischen Möglichkeiten ge legen, eine Besteuerung der Inflationsgewinne durchzuführen.
Nun hat uns die Regierung eine Denkschrift vorgelegt, aus der hervorgeht, daß eine Jnflationsgewinnsteuer erstens technisch außerordentlich schwer sei, zweitens in ihrem Ergebnis höchst fragwürdig sei und drittens sehr schwere wirtschaftliche Bedenken hätte.
Man kann demgegenüber daran erinnern, daß es auch bürgerliche Wirtschaftler gibt, die der Meinung sind, daß die Inflationsbesteuerung eine Notwendigkeit Donnerstag den 30.
Juli 1925. wäre.
Ich zitiere wiederum Lewinsohn-Morus, der in G seinem Buch von der »Umschichtung der europäischen Vermögen« darlegt, daß sie auch durchführbar ist.
Es fällt natürlich einer Regierung stets leicht, die Unmöglichkeit einer Maßnahme, die sie nicht treffen will, mit der technischen Durchführung zu begründen.
Aber der Hauptgrund der Regierung dafür, von einer Inflationsgewinnsteuer abzusehen, liegt, glaube ich, vielmehr darin, daß eine solche Steuer in den Bestand der durch die Inflation und durch die Beraubung der Masten infolge der Geldentwertung zusammengeschweißten und aufgetürmten riesenhaften Konzerne eingreifen würde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da liegt des Pudels Kern.
Die Regierung des Großkapitals darf nicht an den Bestand ihrer Konzerne rühren, und eine Inflationsgewinnbesteuerung dieser Konzerne würde doch schließlich dazu führen, daß erhebliche Teile aus den Konzernen herausgebrochen werden müßten, weil die Gewinne in Sachwerten investiert sind.
Es ist wohl möglich, daß in Deutschland amerikanische Banken im Verein mit der Preußischen Seehandlung und anderen Berliner Banken den StinnesKonzern zertrümmern, daß sie ihm seine Raubgewinne, die er den deutschen proletarischen Massen und dem Mittelstand abgenommen hat, ihrerseits wieder abnehmen.
Es ist aber nicht möglich, daß in Deutschland eine Regierung des Großkapitals gegen das Großkapital einen solchen Schritt unternehmen kann.
Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Darin liegt Unmöglichkeit der Durchführung der Inflationssteuer.
2 e ist nicht technischer Art, auch nicht wirtschaftlicher Art, wie die Regierung sagt, sondern 'das ist eine politische Frage.
Deshalb können wir sicher sein, daß eine Regierung der Bourgeoisie eine solche Inflationssteuer niemals durchführen wird.
Das wird uns allerdings nicht hindern, nochmals die Besteuerung der Inflationsgewinne zu verlangen.
Als wir diesen Antrag im Ausschuß gestellt haben, wurde uns entgegengehalten, daß die Inflativnsgewinnbesteuerung unnötig sei, weil der Vermögenzuwachs besteuert werde.
Dieses Argument kann schon deshalb nicht gelten, weil die Vermögenzuwachstesteuerung für die nächsten zwei Jahre überhaupt nicht in Kraft tritt.
Nun komme ich zu der These zurück, die ich ausgestellt habe, daß in Deutschland akkumuliert wird in'welchem Maße, das müßte die nähere Untersuchung ergeben.
Daß aber akkumuliert wird, gibt auch die Regierung zu, denn sie hat sich selbst auf den Standpunkt gestellt, daß es notwendig sei, die Akkumulation oder, wie sie auf deutsch sagt, die Neubildung des Kapitals, zu fördern.
Damit gibt sie zu, daß eine solche Akkumulation auch herangezogen werden kann.
Uber die Höhe können die Meinungen auseinandergehen, aber der Schwindel, der mit dieser Frage getrieben wird, liegt schon in dem Wort »Besitzsteuern«.
iLchr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ist es denn wirklich so, daß der Besitz diese Steuern aus seinem Ertrag bezahlt
Ist es nicht vielmehr so, daß der Besitzende das als Einkommen oder Vermögen oder Nachlaß angibt, was er aus der Arbeitskraft seiner Arbeiter und seiner Angestellten herausgeholt hat, so daß also die sogenannten Besitzsteuern ja nur 3732 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
Neubauer, Abgeordneter.)
() die Besteuerung des dem Arbeiter gestohlenen Mehrwertes bedeuten
Und nun kommt es auf den Unterschied der Besitzsteuern zu den anderen Steuern an.
Die Herren von der Bourgeoisie wehren sich gegen die Besitzsteuern viel verzweifelter als gegen die indirekten Steuern, nicht deswegen, weil die Herren Aufsichtsräte in den Besitzsteuern ihre eigne Arbeitskraft versteuern müssen, sondern weil sie diese Besitzsteuern nicht so auf die proletarischen Massen abwälzen können wie eine indirekte Steuer, wie z.
B. die Umsatzsteuer.
Die Vermögensteuer kann nur so abgewälzt werden, daß dafür Sorge getragen wird, daß die Akkumulationsrate aus der Arbeitskraft, der Arbeiter nicht gedrückt wird.
Zahlt der Betreffende zum Beispiel 20 000 Mark Vermögensteuer, so wird er dafür Sorge tragen, daß seine Akkumulationsrate trotzdem nicht geringer wird, d. h. er wird die Steuer auf die Arbeiterschaft in Form von verlängerter Arbeitszeit, in Form von gedrückten Löhnen, in Form von gesteigerter Ausbeutung umlegen.
Da liegt das ganze Rätsel der Besitzsteuern.
Die Besitzsteuern sind gar nicht etwas, was der Besitzende aus eigenem heraus zahlt, sondern sie nehmen dem Besitzenden einen Teil des den Arbeitern gestohlenen Mehrwertes ab und zwingen ihn dadurch, diese Summe wieder auf die Arbeiterschaft umzulegen.
Wenn dann die Arbeiterschaft Widerstand leistet, dann bleibt etwas auf dem Kapitalisten hängen.
Dieses Risiko macht die Besitzsteuern für den Kapitalisten unangenehm.
Wir müssen daher bei dem Kampf gegen die Steuerschmach und den Steuerraub zugleich dafür Sorge tragen, daß das Proletariat imstande ist, die Abwälzung der Besttzsteuern auf seine Schultern zu verhindern.
(2) Zugleich mit den Besitzsteuern müssen also die Forderungen der Arbeiterschaft in bezug auf Lohn und Gehalt und dergleichen durchgesetzt werden.
Das ist schon das Problem des Kampfes um die proletarische Macht, worüber ich hier nicht zu sprechen brauche.
Ich glaube also, daß man mit den einfachen Exempeln der Regierung hier nichts anfangen kann, sondern die Frage der Besitzsteuern steht für uns grundsätzlich auf einer anderen Plattform.
Wir müssen deswegen verlangen, daß die Belastung der kapitalistischen Klasse so groß gemacht wird, daß sie tatsächlich gezwungen wird, von den öffentlichen Lasten ihres Staates ihr Teil zu tragen.
Es gibt dann noch eins, worauf man in diesem Zusammenhang verweisen muß.
Gerade bei der Vermögen- und Erbschaftsteuer hat wohl die Steuermvral in Deutschland von jeher am tiefsten gestanden.
Es war und ist für den Kapitalisten in Deutschland nicht ehrenrührig, den Staat bei der Vermögen- und Erbschaftsteuer um die größten Summen zu betrügen.
Das gilt als durchaus vereinbar mit der kapitalistischen Moral.
Wir haben im Ausschuß einige Beispiele gehört, wie gerade bei der Bermögensteuer in unglaublichem Maße Hinterziehungen vorgenommen werden.
Ich darf einige Beispiele, die charakteristisch sind, vorlesen.
So wurde z.
B. im Jahre 1924 ein Vermögen von 37 143 Mark erklärt.
Dann kam der amtliche Buchprüfer und stellte ein Vermögen von 221 341 Mark fest, so daß eine Hinterziehung von 184 000 Mark 600 Prozent des erklärten Vermögens vorhanden war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich will nur noch ein Beispiel aus eiuer langen Reihe (6) nennen.
Erklärt wurde ein Vermögen von 224 557 Mark, an wirklich vorhandenem Vermögen wurden durch Buchprüfung 3 134 774 Mark festgestellt, hinterzogen war also eine Summe von 2 910 217 Mark.
Diese Beispiele für viele beweisen, daß die Steuerhinterziehung gerade bei der Vermögensteuer ungeheuerlich ist.
Und bei der Erbschaftsteuer
Wir haben jetzt ja ein glänzendes Beispiel durch die sogenannte Lex Stinnes, die wir nicht haben, sondern die uns noch fehlt.
Ein Mann, der Milliarden aus dem Besitz des Mittelstandes, aus dem Arbeitseinkommen der proletarischen Klasse geraubt, zusammengestohlen und akkumuliert hat, stirbt und ist imstande, dieses kompakte Vermögen und Besitztum seiner Frau zu vererben, ohne dem Ltaat dafür auch nur einen Pfennig Steuern zu bezahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Stinnes-Skandal ist wohl ziemlich einzigartig.
Er zeigt, daß dieses Gesetz über die Erbschaftsteuer tatsächlich nur sehr geringe Funktionen im heutigen Steuersystem hat, und daß es über die Rolle einer Kontrollfunktion, wie die Regierung sagt, faktisch nicht hinauskommt.
Dabei muß ich noch hinzufügen, daß diese Kontrolle bei der Erbschaftsteuer nach der gegenwärtigen Gesetzgebung außerordentlich mangelhaft ist.
Meine Damen und Herren!
Wir haben zu dem Vermögen- und Erbschaftsteuergesetz eine ganze Anzahl Anträge gestellt.
Zunächst halten wir beim Tarif eine so scharfe Besteuerung für notwendig, daß tatsächlich die Akkumulation, d. h. der den proletarischen Massen geraubte Mehrwert erfaßt wird.
Wir haben cs weiter für notwendig gehalten, daß die Vermögenszuwachs- OD (teuer sofort wieder in Kraft gesetzt wird, und daß drittens die Regierung aufgefordert wird, eine Juslationsgewinnbesteuerung vorzulegen.
Bei der Erbschaftsteuer haben wir die Anträge gestellt, daß die alte Teilung in Erbschaststeuer, Erbanfallsteuer und Schenkungsteuer wieder in Kraft gesetzt wird, daß man die Erbschaftsteuer aus dein reduzierten Zustand, in dem sie sich heute befindet, wieder in einen Zustand des stärkeren Ausbaues überführt, daß ferner die Nachlässe in einer Art und Weise besteuert werden, wie wir sie für unbedingt notwendig erachten.
So steht insgesamt das Problem der Vermögenlind Erbschaftsteuer für uns sehr viel anders da als für die übrigen Parteien dieses Hauses.
Wir können als Entschuldigung für die niedrigen Steuersätze auch das nicht gelten lassen, was die Regierung vorhin über die große Belastung der Industrie, des Besitzes überhaupt mit Realsteuern ausgeführt hat.
Schon Lassalle hat die These aufgestellt, die seitdem Allgemeingut geworden sein könnte, wenn die bürgerlichen Wissenschaftler sich einmal mit den aus dem marxistischen Lager kommenden Theorien befassen wollten, daß die Realsteuern nur als indirekte Steuern wirken, daß sie auf die proletarischen Massen abgewälzt werden und infolgedessen nicht, wie es die Regierung getan hat, als Argument dafür angeführt werden können, daß man die Besitzenden entlasten müßte.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir sind der Meinung, daß die Vermögen- und Erbschaftsteuer allerdings für die breiten Massen der deutschen Bevölkerung eine ungeheuerliche Provokation dar3733 Reichstag.
107.
Sitzung.
(Dl '.
Neubauer, Abgeordneter.)
M stellt.
Wir haben heute eine Massenbelastung von unerträglicher Höhe durch Umsatzsteuer, Lohnsteuer, Hauszinssteuer, Verbrauchsteuern und dergleichen.
Wir haben also eine Steuermaschine, die tatsächlich aus dem Proletariat das herauspreßt, was nur durch irgendeine Steuertechnik herausgepreßt werden kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Demgegenüber ist die Tatsache zu verzeichnen, daß die deutsche Bourgeoisie sich vor den Steuern drückt, daß sie auch bei den Besitzsteuern nur sehr geringfügige, ich sage trotz des Herrn Staatssekretärs, sehr lächerliche Summen zahlt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Niemand wird behaupten können, es sei nicht lächerlich, wenn allerdings dank der Gestaltung des Erbschaftsteuergesetzes im Todesjahr von Stinnes die Erbschaftfteuer nur einen Ertrag von 26 Millionen Mark gebracht hat.
Das ist doch tatsächlich die Lächerlichkeit auf die Spitze getrieben.
Deswegen ist es notwendig, den proletarischen Massen die Augen über den Charakter dieses doppelten Steuersystems in Deutschland zu öffnen.
Dabei unterstreichen wir, daß auch die Besitzsteuern eine Belastung des Proletariats bedeuten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wenn nicht die proletarische Klasse imstande ist, auf Kosten der Bourgeoisie durch den proletarischen Klassenkampf die Abwälzung der Besitzsteuern zu verhindern.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir müssen das besonders unterstreichen in einer Zeit, in der die Regierung darangeht, nicht bloß die ungeheure Lawine der Steuern und Zölle auf die proletarischen Massen zu wälzen, sondern zu gleicher Zeit ihre Schlichtungsstellen anzuweisen, sich allen Lohnforderungen der Arbeiter entgegenzustemmen.
Die Praxis der Bourgeoisie ist sehr umsichtig.
Die Schlichtungsstellen haben jetzt von der Regierung einen 'Auftrag, die Forderungen der Arbeiterschaft zurückzuhalten, sie mit Lumpen- und Bettelpfennigen abzuspeisen.
Hieran sehen wir, warum mein Vorredner von diesem Charakter der Besitzsteuern nichts gesagt hat.
Wenn wir nämlich diese Seite der Bcsitzsteuern erkennen, so müssen wir den Kampf gegen die Steuerbelastung des Proletariats in zweifacher Hinsicht führen, einmal, indem wir solche proletarierfeindlichen Gesetze verhindern, zum zweiten aber durch die Alarmierung und Mobilisierung der proletarischen Massen zum Abwehrkampfe.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich frage mich: wie kann man einen Steuerkampf führen
Parlamentarisch doch wohl nicht!
Wir sind uns von vornherein darüber klar gewesen, daß wir hier mit Engelszungen reden könnten, diese Seite (nach rechts) des Hauses würde nicht einen Finger breit von den einmal gefaßten Raubplänen abgehen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir sind uns auch von Anfang an darüber klar ge wesen, daß man sich das Ergebnis der Steuerberatungen von vornherein berechnen konnte, und daß, wenn etwas von uns aus geschehen kann, unsere Rolle hier im Parlament nur die sein kann, den furchtbaren proletarierfeindlichen Charakter dieser Steuervorlagen Donnerstag den 30.
Juli 1925. zu kennzeichnen und den Masten zu sagen, welche un- lG geheuren Lasten man auf sie wälzen will, ihnen durch unseren Kampf im Parlament zu zeigen, daß sie selbst aufstehen müssen und dann ist das Ergebnis gewiß —, um den Kampf für ihr eigenes Schicksal zu entscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Da fragen wir uns: wo bleiben in diesem Kampfe die Gewerkschaften
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Man kann den Steuerkampf nicht bloß führen, indem man Reden hält im Parlament und das hat die S. P. D. nicht einmal getan, sondern sie hat sich ziemlich gedrückt —, man kann ihn nur führen, indem man die proletarischen Massen bis zum kleinsten Dorf mobilisiert.
Wir haben seit Monaten die Mobilisierung der Massen bis in die letzte Stadt und in das lleinste Dorf gefordert.
Was haben wir erlebt
Monatelang hat der A. D. G. B. nichts getan.
Auf diese Weise ist der Kampf unwirksam.
Es gibt nur eine Möglichkeit, ihn zu einem guten Ende zu führen, und ehe das nicht geschieht, werden auch die Steuerdebatten hier im Reichstag sinnlos sein.
Früher unter Bebel und Liebknecht konnte sich die alte sozialdemokratische'Partei bei solchen Steuerkämpfen auf die Gewerkschaften stützen.
Jetzt aber sind die Gewerkschaften passiv und wollen nichts tun.
Wir hören aus dem Munde ihrer Vertreter hier, daß sich die Sozialdemokratie mitverantwortlich fühlt dafür, daß der Staat seine Steuern hereinbekommt, daß der Staat seinen Verpflichungen an die Reparationskommission nachkommen kann, daß sie sich also für die Erhaltung (iy dieses kapitalistischen Ausbeuterstaates mitverantwortlich fühlt.
Wer einen solchen Standpunkt einnimmt, verzichtet von vornherein auf den Kampf er mag Opposition mimen, seine Opposition ist aber nicht ernst zu nehmen.
So ergeht unser Ruf an die proletarischen Massen: angesichts dieser ungeheuerlichen Steuervorlagen und dieser furchtbaren Naubpläne in den Zollvorlagen muß das Proletariat ganz Deutschlands in geschlossener Front den Abwehrkampf gegen diese Räubereien aufnehmen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
Dr. Dernburg (DO), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In der Rede eines der Herren Vorredner sind Zahlen genannt worden und Ausführungen gemacht worden, die einen Vergleich der deutschen Steuerlast mit der Steuerlast anderer Länder gezogen haben, wobei Deutschland außerordentlich ungünstig abgeschnitten hat.
Der Herr Staatssekretär hat bereits einen großen Teil dieser Bemerkungen auf ihr richtiges Maß zurückgeführt.
Ich bin sogar in der angenehmen, allerdings seltenen Lage, mich mit dem Herrn Vorredner von den Kommunisten in der Anschauung über die gegenwärtige Lage Deutschlands in gewisser Beziehung durchaus einer Meinung zu fühlen.
Aber es ist doch notwendig, gerade weil hier ausländische Vergleiche herangezogen worden sind und die Stimmen doch immer noch nicht verstummen, wonach in 3734 Reichstag.
l07.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1025.
(Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
Deutschland nicht hinreichende Anstrengungen gemacht wurden, diese Bemerkungen entsprechend richtigzustellen.
Wir sind jetzt erfreulicherweise auf Grund des Dawes-Plans zu einem Urteil des Auslands gekommen, welches unsere gegenwärtige Besteuerung eigentlich rechtfertigt.
Als der Dawes-Plan gemacht wurde, wurde ein Budget vorgelegt, wonach die Besteuerung des deutschen Volkes, mit Ausnahme der von den Ländern und Gemeinden direkt erhobenen Steuern, auf 5712 Millionen festgelegt war, und als das Äußerste, was man nach drei vollen Jahren darauf noch hinauslegen könnte, wurde die Summe von Milliarden genannt.
Das kam auf etwa 8 Milliarden heraus, und die Zahl des jetzigen Budgets, die Ihnen hier vorgerechnet worden ist und die der Finanzminister anerkannt hat, war 10 bis 11 Milliarden Mark.
Wir sind also bereits stark über das Maß hinausgegangen, was die Gegner in der Bemessung der Reparationsfähigkeit Deutschlands nach Verlauf einer Atempause von drei Jahren uns zuzumuten überhaupt den Mut gehabt haben.
Nun kommt es aber nicht darauf an das ist ja auch nicht der Sinn dieser Debatte —, was Deutschland im ganzen leistet, sondern was die einzelnen Klassen leisten.
Wenn mau Deutscbland mit.
England vergleichen will, so sagt einem schon der gesunde Menschenverstand, daß ein solcher Vergleich absolut unmöglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind ein durch den Krieg, durch die Reparationen, durch einen Verlust von 50 Milliarden Aktiven ge (U schwächtes Land.
Wir sind ohne Handelsbeziehungen mit dem Ausland und haben keine Verträge.
Wir haben nur eine geschwächte deutsche Handelsflotte.
Wir haben keinerlei Auslandsguthaben und Anlagen bei Neutralen, und wir haben unsere sämtlichen Kolonien verloren.
Wir sind in einer Situation, die uns um 50 Jahre zurückversetzt, und wir müssen ganz von neuem anfangen.
Diejenigen, die diese Dinge nicht sehen, sollten sich doch einmal betrachten, unter welchen Schwierigkeiten und Mühsalen die deutsche Wirtschaft arbeitet.
Hören wir nicht täglich von Arbeiterentlassungen, Stillegungen und Einschränkungen
Und muß die deutsche Wirtschaft nicht einen Zinsfuß in der unerhörten Höhe von 18 Prozent tragen
Das tut man doch nicht, wenn man das Geld im Inland, oder sagen wir sogar im Ausland, billiger bekäme!
Vergleichen Sie damit England!
Ich habe davon gesprochen, daß England den fünften Teil der gesamten Welt sein eigen nennt, das Land, in dem die Sonne nicht untergeht!
Ich weiß selbstverständlich, daß die englischen Dominions, die Kolonien und Indien, nicht die englische Einkommensteuer bezahlen.
Ich hätte nicht geglaubt, daß mir irgend jemand hier im Hause einen solchen törichten Ausspruch zutrauen würde.
Aber Tatsache ist doch, daß von London aus dieses ungeheure Reich ohne jede Zollschranke, ohne jedes Hindernis mit hohen Präferenzzöllen der englischen Ausbeutung, wie die Herren hier sagen, der englischen Bearbeitung, wie ich sage, überlassen ist und daß England nach wie vor das große Geldzentrum der Welt ist, daß sich in London die Verdicnstmöglichkeiten in einer Weise anhäufen, von denen wir hier gar keine Ahnung haben.
Demgegenüber befinden wir uns in der Lage, daß wir noch gar nicht einmal in die einzelnen Länder hineingehen können.
Wir haben eine minderwertige Handelsflotte, haben keine Kohlenstationen, wir sind ein mit Absicht so stark reduziertes Volk, daß man uns eben das nackte Leben gelassen hat.
Da kommt man nun und vergleicht uns mit dem vornehmsten Siegerstaate, der schon in Friedenszeiten ein ungeheures Prä vor uns voraushatte.
Meine Damen und Herren!
Daß ein solches Land auch eine ganz andere Schichtung hinsichtlich der Einkommensverhältnisse hat, versteht sich am Rande.
Das englische Steuersystem, das in den hohen Spitzen ungeheuer viel aufbringt, kann natürlich mit einer großen Anzahl von sehr reichen Leuten an der Spitze rechnen.
Aber ich bitte, werden Sie sich doch einmal klar darüber, wie es denn in Deutschland aussieht.
Ich komme hier mit ganz unverdächtigem Material.
Wir haben ja leider keine Reichsstatistik über die Ein kommen, wohl aber besitzen wir das muß man der preußischen Verwaltung doch wohl lassen eine sorgfältig geführte Statistik der preußischen Hebungen.
Aus dem Statistischen Jahrbuch für Preußen für das Jahr 1914 teile ich Ihnen folgende Zahlen mit.
Damals gab es insgesamt 16, 2 Millionen Zensiten.
Davon war die Hälfte mit einem Einkommen bis zu 900 Mark freigestellt.
Weitere 7 Millionen wiesen ein Einkommen bis zu 3000 Mark auf, so daß volle 15 Millionen Preußen ein Einkommen unter 3000 Mark hatten.
Nun kommen die anderen Einkommensklassen von 3000 bis 6500 Mark mit 640 000 Zensiten, bis 9500 Mark mit 102 000 Zensiten, bis 30 000 Mark mit 160 000 Zensiten, über 30 000 Mark Einkommen bis 100 000 mit nur noch 24 000 Zen- fiten und über 100 000 Mark Einkommen mit nur noch 5215 Zensiten.
Die Verteilung des Einkommens war so, daß die Klassen bis zu 9500 Mark 16 111 Millionen Einnahmen hatten, und die übrigen 145 000 hatten ein Einkommen von 4, 3 Milliarden.
In der höchsten Einkommenstufe von über 100 000 Mark sind nur 1 206, 5 Millionen Einkommen gewesen, die sich auf 5215 Menschen verteilten.
Wenn Sie dieses Bild nunmehr vergleichen mit dem, was sich inzwischen in Deutschland zugetragen hat, dann kommen Sie zu den fürchterlichsten Ergebnissen.
Meine Herren, Sie haben alle die Denkschrift gelesen, die uns über die Inflationsbesteuerung vom Reichs finanzministerium zugegangen ist.
Da war von einer Hansestadt die Rede, in der die Verhältnisse ziemlich durchsichtig sind es handelt sich da nicht um Industrie, sondern um Handel, um Seeschiffahrt.
Da werden Sie gesehen haben, in welchem unerhörten Zusammenbruch die Vermögen sich befinden.
Wie ist es denn mit den mittleren Einkommen, die zum großen Teil hier die Basis der Lasten waren
Zinsen nimmt doch eigentlich heute niemand ein, und niemand beklagt das ja mehr als gerade Sie auf der linken Seite, die Sie die Aufwertung sehr viel höher treiben wollten.
Und wie steht es denn mit den Dividenden
Sehen Sie sich doch die Kurszettel an!
Welche Gesellschaften sind denn heute überhaupt noch über pari, und wie hat man davon gesprochen, welche ungeheuren stillen Goldreserven angehäuft sein müßten
Das hängt natürlich wieder zusammen mit der Gesamtlage, mit den l Prozent Zinsen, mit der Arbeitslosigkeit, mit dem Mangel an Handelsverträgen, mit dem herunterReichstag.
107.
Sitzung.
(Or.
Dernburg, Abgeordneter.)
) gegangenen Außenhandel, der heute höchstens noch 40 Prozent dessen ausmacht, was er früher gewesen ist.
Das macht auch ungefähr 40 Prozent des englischen Außenhandels.
Die Dinge hängen natürlich auch auf das intimste zusammen.
Man kann heute sagen, daß in sehr vielen Fällen die Vermögenssteuer, die sich aus die Substanz erstreckt, höher bei den einzelnen Zensiten als die Einkommensteuer ist, weil diese ganze Substanz weder bei dem Unternehmen noch bei dem Kapitalisten so viel Rente bringt, wie ihr nach dem Substanzwerte auferlegt ist.
Dabei vergessen die Herren immer noch vollkommen, daß diese Einkommen aus der Industrie vorbelastet sind, daß in England keinerlei Vorbelastung besteht und daß also 20 Prozent von dem Nutzen die Sozialdemokraten wollen 30 zunächst weggehen.
Die Folge davon ist, daß gerade diese mittleren Klassen, die die Träger waren und für die Sie und wir uns bei der Aufwertungssache so stark ins Zeug gelegt haben, ruiniert sind das weiß jeder —, denn die Paar Spitzen haben es nie getragen und werden es nicht tragen.
Es wird sehr viel von Herrn Stinnes gesprochen.
Ich möchte mich mit dieser Sache nicht beschäftigen.
Aber soviel kann man doch sagen: wenn heute die Erbschaftssteuer an Stinnes angelegt würde, würde sie auch nichts bringen.
(Lachen bei den Kommunisten.
Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Warum zieht man denn nicht bei diesen Vergleichungen das französische Budget heran
Mit den französischen Genossen stehen L ie ja sehr viel besser.
Frankreich, das reiche Land, das den größten Teil der Deutschland abgenommenen Aktiven auf dem Gebiete des Eisens und Stahls und einen großen Teil der Kolonien, einen Teil der Flotte an sich genommen hat, hat heute ein Budget von 33 Milliarden Papierfranken, das sind 26 Milliarden Papiermark, (Widerspruch bei den Kommunisten) —ja, 8 mal 3 sind 24, und 8 mal 3, 3 sind 26, 4 Milliarden Papiermark, das sind zu ein Viertel gerechnet 6, 5 Milliarden Goldmark.
Dieser Vergleich hätte sehr nahe gelegen.
Aber der Vergleich wird immer da gezogen, wo er für Deutschland ungünstig ist.
(Sehr wahr!)
Ich würde hier das Wort nicht zu einer Zurückweisung ergriffen haben, wenn es sich nur darum gehandelt hätte, den Herrn Vorredner zu überzeugen.
Ich glaube nicht, daß das möglich ist.
Er hat dieselbe Rede schon im Ausschuß gehalten.
Sie ist ihm widerlegt worden.
Das hilft nichts.
Aber weil ich eine große Besorgnis dahin habe, daß die Verhandlungen in diesem Hause auch auf das Ausland wirken, und daß man der Rede des Herrn Vorredners mehr Gewicht beilegt, als sie tatsächlich verdient, habe ich gedacht, die Sache hier zum Vortrag bringen zu sollen.
(Beifall bei den Demokraten und rechts-.
Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache über Z 1 des Vermögensteuergesetzes und des Erbschaftsteuergesetzes ist geschlossen.
(Fortgesetzte Zwischenrufe von den Kommunisten.)
—Ich bitte um Ruhe!
Ich bitte doch zuzuhören, was ich sage!
Reichstag 19251107.
Sitzung.
3735 Wir treten in die Einzelberatungen ein.
Dazu ist (6) eine Höchstredezeit von 20 Minuten festgesetzt.
Ich rufe auf die §§ 2 bis 5 des Dermögensteuergesetzes, die miteinander verbunden sind, und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ströbel.
Ströbel (8 kO), Abgeordneter: Meine Herren!
Die Frage der Vermögen- und Einkommenverteilung in Deutschland ist deshalb, wie ich schon vorhin ausgeführt habe, so wichtig, weil davon auch die Steuerverteilung abhängen muß.
Wie die Steuerverteilung heute ist, habe ich Ihnen vorhin dargelegt.
Ich will nur kurz wiederholen: 7 bis 8 Milliarden Massensteuern, Belastung der Nichtbesitzenden, und höchstens 3 Milliarden Belastung der Besitzenden.
Wenn es wirklich so wäre, wie Herr Dernburg soeben von neuem nachzuweisen sich abgemüht hat, daß die besitzende Klasse, baß Landwirtschaft, Handel, Industrie, Verkehr, Banken, freie Berufe usw.
zusammen 7 Millionen Selbsteinschätzungspflichtige nach den Zahlen der Regierung, nur ein geringes Einkommen, nämlich von 10 Milliarden hätten, würden sie zwar immer noch nicht 50 Prozent zahlen, denn 3 Milliarden auf 10 Milliarden Mark berechnet ergibt nur eine Belastung von 30 Prozent.
Immerhin wäre das eine erhebliche Belastung.
In Wirklichkeit liegen die Dinge aber so, daß das Einkommen jener 7 Millionen Selbsteinschätzungspflichtigen höher sein muß, weil sonst, wie ich unwiderleglich nachgewiesen habe, darauf einzugehen, hat sich jeder gehütet die Großhandelspreise um 40 Prozent gestiegen sind, weil wir heute 22 Millionen, also mehrere Millionen Arbeiter, lohnsteuerpflichtige Angestellte usw.
mehr haben als vor dem Krieg, und weil infolge dessen das erzeugte Pro- Ob bukt wesentlich mehr repräsentieren muß.
Wenn nun aber die Arbeiter diese Produktion nicht selbst konsumieren können, wer soll sie dann überhaupt konsumieren, wenn wir nur 8 H Milliarden Export haben
Hier klafft der Widersinn bei denen, die behaupten, das Einkommen der 7 Millionen Selbsteinschätzungspflichtigen sei so außerordentlich niedrig.
Ich will auf diese Dinge etwas näher eingehen und mich zunächst auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Popitz beziehen.
Er sagte, in meinen Ausführungen hätte keine Methode gelegen.
Ich meine, wenn man die Tarife der beiden Länder miteinander vergleicht und den zwingenden Nachweis führt, daß in England ein sehr viel höherer Tarif besteht, der die Einkommen ganz anders anfaßt, so ist das beweiskräftig dafür, daß unsere Steuern nichts taugen.
Diese Methode ist durchaus zweckdienlich und unwiderleglich.
Ich habe weiter darauf hingewiesen, daß die Ge.
samterträge der deutschen Wirtschaft auf Grund der von mir soeben erwähnten Tatsachen unbedingt sehr viel höher sein müßten, als von den Besitzenden, der Regierung und Herrn Dernburg zugestanden wird.
Das sind zwingende und methodische Beweise; der Herr Staatssekretär will diese Methode nur deshalb nicht anerkennen, weil sie ihm unangenehm ist, und weil der Vergleich für das neue deutsche Steuersystem, das er zu verteidigen wagt, sehr blamabel ausfällt.
Herr Popitz hat aber gleichzeitig zugestehen müssen, daß es mit der Steuermoral bei uns in den Inflationsjahren in der Tat sehr viel schlechter ausgesehen habe.
Er hat leider nicht hinzugefügt, daß es offenbar mit der Steuermoral auch heute noch nicht besser ist.
Die In527 Donnerstag den 30.
Juli 1925.
Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
3736 (Ströbel, Abgeordneter.)
M flativnsperiode liegt hinter uns.
Es sind uns aber im Steuerausschuß aus der Zeit nach der Inflation, aus den Jahren 192425 Zahlen vorgelegt worden, bei.
denen man feststellen konnte, daß da der angegebene Besitz und das angegebene Einkommen um 100 und mehr Prozent hinter dem wirklich vorhandenen Einkommen zNrückblieben.
Diese Ziffern sind bereits bei der Beratung der Einkommensteuer auch hier vorgetragen worden.
Daraus ergibt sich wiederum zwingend, daß die Steuermoral auch heute noch auf einem sehr viel tieferen Niveau steht als in anderen Ländern, daß wir infolgedessen auch den Durchschnittseinkommenangaben nicht trauen dürfen.
Wenn bei der Nachprüfung, die ja nur einen Prozentsatz der Fälle erfaßte, festgestellt wurde, daß riesige Steuerhinterziehungen stattgefunden haben, so ergibt sich daraus, daß die Steuerhinterziehungen sehr groß sein müssen, ein neuer Beweis dafür, daß das Einkommen und das Vermögen der besitzenden Klaffen sehr viel größer sein muß, als hier angegeben ist.
Ich habe noch einen sehr zwingenden methodischen Beweis dafür angeführt, daß das Einkommen der besitzenden Klasse, der SelbsteinschätzungsPflichtigen sehr viel höher ist, als immer in dem betreffenden Steuerjahr, wenn Steuern gezahlt werden mußten, angegeben und gutgläubig von der Negierung angenommen wird.
Ich habe aus der amtlichen Steuerstatistik festgestellt, daß im Jahre 1922 alle Lohnsteuerpflichtigen 20 Millionen an der Zahl nur 13 Milliarden Einkommen gehabt haben, hingegen die Selbsteinschätzungspflichtigen 5, 6 Millionen 18 Milliarden, also 58 Prozent gegenüber 42 Prozent.
Und sind denn damals die Herren, die ein solches Einkommen hatten nach den Feststellungen der Steuerstatistik, entsprechend zur Steuer herangezogen worden.
Nein, inan hat ihnen die Steuer gestundet, man hat selbst die Kohlensteuer zum Teil nicht erhoben, man hat die Steuerdrückebergerei ermutigt, man hat eine Gutgläubigkeit und Nachsichtigkeit auf seiten der Regierung an den Tag gelegt, die einfach als unerhört bezeichnet werden muß.
Alle diese Dinge sind doch wohl ein schlagender Beweis dafür, daß, wenn jetzt wieder die Regierung auftritt und uns alle möglichen Zahlenkunststückchen vorführt, um glaubhaft zu machen, daß das Einkommen der besitzenden Klaffe viel geringer sei, als angenommen werde »muß, auch dies eine Gutgläubigkeit ist, die höchstwahrscheinlich sich in ein paar Jahren in der amtlichen -L-teuerstatistik selbst als grobe Täuschung Herausstellen wird.
Dann wird man wieder den Irrtum eingestehen und wird nur ein paar Jahre zu spät zugeben müssen, daß das Einkommen derer, die hätten herangezogen werden können, sehr viel größer war.
Man wird sagen: leider haben wir es damals nicht herangezogen, weil wir es nicht besser wußten.
Ach, meine Herren, wenn erst ein paar Jahre vergangen sind, und namentlich dann, wenn einmal eine demokratische Welle durch das Land geht, dann begreift man, welche Steuerdummheiten und Steuerverbrechen man begangen hat.
Ich will Ihnen ein Paar Zitate vorlesen aus dem Jahre 1919, aus der damaligen Steuerdebatte.
Was hat damals Erzberger gesägt
Er sprach von der Kriegsstenerpvlitik und sägte: Wir stehen am Abschluß des Krieges und, wie wir 10) hoffen, am Beginn des Wiederaufbaues der Nation.
Ziehen wir die innere Bilanz, so haben wir aus der einen Seite ethische und physische Verheerungen und Verwüstungen an Menschenleben und Menschenkraft, an physischen und moralischen Werten, Verarmung und Verelendung der mittleren und unteren Schichten, auf denen die Not des Krieges am drückendsten gelastet hat, und Riesengewinne, Konsolidierung des Kapitals, Reichtum, Luxus, Wohlleben und ungeschmälerten Besitz des größten Teils der bisher herrschenden Klassen auf der anderen Seite.
Während des Krieges wurden solche Töne bei den Steuerberatungen im Zentrum und im Reichstag überhaupt nicht angeschlagen.
Aber nachher, wenn die Geschichte vorüber ist, wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist, wenn man den Schaden besieht, gesteht man ein, welch schändliche Steuerpolitik man getrieben hat.
Erzberger sagte dann weiter: Die Kriegsindustrie hat alles gebunden und in den Dienst des Vaterlandes zu stellen versucht: die Arbeiterschaft, den freien Willen des einzelnen, die Freizügigkeit, die Meinungsäußerung, nur eines blieb frei und fand uneingeschränkte För derung: der Kriegskapitalismus.
Das Militär hatte nur einen gebieterischen Ruf: 'Wir brau chen Kriegsgerät, koste es, was es wolle«.
Wirtschaftliche Gesichtspunkte spielten dabei keine Nolle, die Preise stiegen, Riesengewinne sammelten sich an.
All dies wurde noch mit den Worten Nationale Pflichterfüllung« verbrämt.
So äußert man sich später, wenn die Sache leider nicht mehr gut gemacht werden kann, wenn das Unglück passiert ist.
Ich wette mit Ihnen: in ein paar Jahren, wenn dann die Steuerstatistik vorliegt, wird sich Herausstellen, daß wir heute eine gerade so schandbare, kurzsichtige und verbrecherische Politik getrieben haben, wie sie damals getrieben wurde.
Aber ich brauche mich nicht nur auf Herrn Erzberger berufen.
Ich kann mich auch berufen auf einen Mann, der den Demokraten angehört hat und nachher zur Volkspartei gegangen ist, auf den ehemaligen Finanzminister Dr. Schiffer.
Was hat er gesagt
Am 15.
Februar 1919 hat er in der Nationalversammlung erklärt:.
Es sind damals auf der einen Seite zweifellos Riesensummen verschleudert worden und auf der andern Seite jene unlauteren Elemente bereichert worden, die nicht bloß in finanzieller, sondern auch in moralischer Beziehung eine schwere Belastung unseres ganzen Volkslebens darstellen.
Mehr und mehr trat trotz allen Bekämpfen
die Anschauung zutage, daß auch der Krieg eine Konjunktur sei, und in schroffem Widerspruch zu dem Opfermut, den auf allen anderen Gebieten unser Volk bewies, fand sich gerade nach dieser Richtung eine Widerstandslosigkeit materialistischen Empfindens, die uns tief schmerzlich berührt.
Ich kann das Reich selbst nicht davon freisprechen, daß durch die mangelhafte Art der Finanzgebarung in diesen Dingen solche Strömungen einen breiteren Einfluß gehabt haben, als es sonst der Fall gewesen wäre.
Reichstag.
10

Hitzung.
Donnerstag den 30.
Jul!
1625.
(Seröbel, Abgeordneter.)
Herr Dr. Schiffer war Mitglied der Nationalliberalen Partei in der Kriegszeit und jetzt der Deutschen Volkspartei.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Er gehört der Deutschen Volkspartei an, wenn er auch nicht hier im Reichstag ist.
Von den Demokraten, denen er sich 1919 zugesellte, hat er sich wieder nach rechts entwickelt.
Damals, am 15.
Februar 1919, bat ihm ein Zentrumsabgeordneter geantwortet: Das, was Sie sagen, ist ganz richtig, aber das Gegenteil davon haben Lic getan, als die Kriegssteuergesetze gemacht wurden.
Sie sehen also, meine Herren, es läßt sich nachweisen, wie erbärmlich die Kriegssteuerpolitik in der Vergangenheit gewesen ist, wie man sich immer getäuscht hat, wie sich die Regierung immer auf Seiten des Besitzes gestellt hat.
Ich behaupte, das ist heute gar nicht anders!
Wenn der Herr Staatssekretär Popitz sagte: England ist viel reicher, in England gibt es 85 000 Personen, die allein ein Fünftel der Einkommensteuer aufgebracht haben, so liegt das wohl zum guten Teil daran, daß in England die Steuermoral besser ist, daß die reichen Einkommenbesitzer ihre Einkommen ehrlicher angeben, während bei uns in Deutschland gemogelt wird bis dort hinaus.
Übrigens: wenn wir auch das Fünftel von 6500 Millionen abziehen, dann bleiben noch 5000 Millionen übrig, die von denen bezahlt worden sind, die weniger hatten.
Allerdings betrug die steuerfreie Grenze für das Einkommen in England gegenüber unserem Einkommen, das jetzt not ») dürftig auf 1200 Mark gebracht worden ist, bei den Ledigen 2700 Goldmark, bei den Verheirateten T500 Goldmark, bei Verheirateten mit einem Kind 5700 Goldmark usw.
Sie sehen, nicht nur die Arbeiterklasse, sondern auch breite Schichten des kleinen Mittelstandes sind dort einkommensteuerfrei, und trotzdem sind von denen, die zwischen den 85 000 ganz Reichen und jenen Mittel- und Unterschichten liegen, 5000 Millionen Einkommensteuer gegenüber den lumpigen 900 Millionen, die in Deutschland aufgebracht werden!
Dann brachte uns Staatssekretär Popitz ein paar Beispiele.
Er sprach von dem Mann mit 600 000 Mark Betriebskapital, der 10 Prozent, also 60 000 Mark Einkommen hat, und der dann mit 29000 Mark, mit fast 50 Prozent, jährlich versteuert würde.
Meine Herren, ich appelliere an Ihren gesunden Menschenverstand.
Wenn das der Durchschnitt sein soll, wenn eine solche Besteuerung auch nur einen großen Teil der Fälle treffen sollte, wie müßten wir im Gelde schwimmen, welches Rieseneinkommen an Steuern müßte in Deutschland vorhanden sein!
Wenn die Lohnsteuerpflichtigen 30 Milliarden Mark Einkommen haben und die übrigen 7 Millionen auch mindestens 30 Milliarden es macht auf den Kopf ja nur 4000 Mark —, so sind 10 Milliarden von 60 Milliarden nur etwa 16 Prozent, aber nicht 50 Prozent.
Also mit solchen Rechenkunststücken soll man uns hier nicht kommen!
Wir bitten übrigens den Herrn Staatssekretär Popitz oder seinen Stellvertreter, uns einmal sein Exempel genau ausgerechnet vorzulegen.
Wir werden es nachprüfen und bei Gelegenheit auf seine schönen Berechnungen zurückkommen.
3
3
Ebenso auf das Vermögensteuerexempel, wo er annimmt, daß jemand 50 000 Mark erbt und 150 000 Mark Vermögen dazu erwirbt.
Er versteuert 30 Jahre lang erst 100 000, nachher 200 000 Mark zur Vermögensteuer, zahlt dafür 20 000 Mark, seine Erben zahlen 9000 Mark Erbschaftsteuer, folglich 29 000 Mark Gesamtsteuern, also mindestens ebensoviel, wie in England an Erbschaftsteuer erhoben wird.
Dabei vergißt er, daß erstens die 50 000 Mark Erbschaft in Deutschland geringer versteuert werden, daß also ein Betrag frei bleibt, der auch 30 Jahre lang verzinst werden muß.
Zweitens vergißt er, daß die Einkommensteuer in England wesentlich höher ist.
Also die Momente, die gegen ihn sprechen, unterschlägt er.
Ich sage also, mit solchen Rechenkunststückchen ist nichts zu beweisen.
Das sind Verlegenheitskunststückchen.
Es bleibt schon dabei: mehr als zwei Drittel, fast drei Viertel Belastung der Nichtbesitzenden durch Massensteuern, wie ich im einzelnen unwiderleglich vorgeführt habe, und auf der anderen Seite die minimale Besteuerung der anderen, 3000 Millionen von einem Einkommen von mindestens 30 Milliarden, also nur 10 Prozent im Durchschnitt.
Ich habe Ihnen ja die Zahlen aus der Landwirtschaft, die Zahlen des Landwirtschaftsministers Kanitz selbst, angegeben, der von der Landwirtschaft allein einen Produktionsertrag von insgesamt IN, Milliarden angab.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, Sie haben davon gesprochen, daß der Herr Staatssekretär Dr. Popitz etwas unterschlagen und Verlegenheitskunststücke gemacht habe.
Ich muß diese Ausdrücke als (v) parlamentarisch unzulässig zurückweisen.
Ströbel (8
O), Abgeordneter: Es ist schlimm, wenn man solche Ausdrücke gebrauchen muß, um die Dinge beim richtigen Namen zu nennen.
Nun noch ein paar Worte über Herrn Dr. Dernburg.
Er sprach von dem Urteil des Auslands, das selbst erklärt habe, mehr als 8 Milliarden dürften Deutschland nicht aufgebürdet werden, jetzt seien es 10 bis 11 Milliarden.
Ja, es kommt doch darauf an, wie dieser Betrag verteilt wird.
Auf die proletarischen Einkommen hat man Milliarde auf Milliarde gehäuft, eine erdrückende Pyramide von Steuern aufgetürmt.
Will man nicht eine Milliarde Mietzinssteuer mehr erheben, will man nicht durch den Zollwucher direkt und indirekt wiederum den Besitzlosen Milliarden aufbürden, die den Produzentenschichten zugute kommen
Wenn man das alles zusammenrechnet und die Mietsteigerungen berücksichtigt, dann kommen 3 bis 4 Milli arden heraus, die man den besitzlosen Massen neu auferlegt.
Darüber entrüstet sich Herr Dr. Dernburg nicht aber wenn sein heiliges und geliebtes Kapital angetastet werden soll, dann betritt er die Tribüne, obwohl er sonst niemals das Wort ergriffen haben würde.
Die Demokratische Partei sollte doch zur Wahrung ihres Ansehens eine andere Haltung in der Steuer Politik einnehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg hat gemeint, in England seien die Einkommen größer.
Aus dem in den Kolonien investierten Kapital würden Riesensummen nach England gezogen.
Ich berufe mich darauf, daß von maßgebenden Finanzpolitikern der sogenannte 527 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
3 -3811 (Ströbel, Abgeordneter.)
G) unsichtbare Export Englands auf 6 bis 8 Milliarden Mark geschätzt wird.
Das ist alles, was an Tributen, an Pensionen, an investiertem Kapital aus den Kolonien kommt, was außerdem noch aus Schiffsfrachten und dergleichen herauskommt.
Wie kann man sich dann hierherstellen und behaupten, daraus gehe der Beweis hervor, daß England ganz andere Einkommensquellen habe als Deutschland!
Nein, das ist falsch.
Die eigentlichen Einkommensquellen sind der Produktionsertrag und daß Deutschland bei seiner verhältnismäßig gut beschäftigten, ungeheuer zahlreichen Arbeiterschaft von 20 bis 22 Millionen jedenfalls einen ganz gewaltigen Produktionsertrag haben muß, liegt für jeden, der mit.
Adam Riese nicht auf gespanntem Fuße steht, ohne weiteres auf der Hand.
Das läßt sich nicht durch allerhand beweislose Behauptungen aus der Welt disputieren.
Auf die Behauptung, daß England zehnmal reicher sei, ist Herr Dr. Dernburg vorsichtigerweise jetzt nicht mehr zurückgekommen.
Er hat das vielleicht nur behauptet, weil er eine sehr rege und lebhafte Phantasie besitzt.
(Zuruf.)
Wir erinnern uns ja noch alle an die schöne Zeit mit der Dattelkiste, wo Herr Dernburg der Held der Witzblätter war.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Strobel (8
D), Abgeordneter: Ich sage: wenn die Geschichte von dem zehnmal reicheren England in England bekannt werden wird, wird Herr Dernburg viel, w -leicht von neuem der Held der englischen Witzblätter werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen (LD), Abgeordneter: Werte Versammlung!
Die eben begonnene Auseinandersetzung muß ich leider mit einem anderen Problem unterbrechen.
Ich nehme aber an, daß die sehr interessanten Auseinandersetzungen über die eben aufgeworfenen Probleme beim Tarif nachher ihre Fortsetzung finden werden.
Wir sind leider durch die seltsame Art der Zusammenziehung der Beratung in der abgekürzten Redezeit gezwungen, diese Unterbrechung herbeizuführen.
Ich muß mich mit den §§ 2 bis 5 des Vermögensteuergesetzes beschäftigen und dabei feststellen, daß Sie wieder einmal in krassem kapitalistischen Egoismus unter die Bestimmungen des Vermögensteuergesetzes auch die Genossenschaften gestellt haben.
Wir halten diese Einfügung für eine rein kapitalistische Klasseninteressenvertretung und haben deshalb zum Z 4 einen Abänderungsantrag gestellt, in dem wir die Freistellung der Genossenschaften von der Vermögensteuer fordern.

Solche Freistellungen waren schon wiederholt Gegenstand von Auseinandersetzungen in diesem Reichstag.
Wenn sich die Regierung in ihrer Begründung darauf beruft, daß am 8.
April 1922, als das letzte Dermögensteuergesetz geschaffen wurde, schon über die Genossenschaften gesprochen wurde.
1 -1- Ja, Herr Schneider, daß Sie den Kopf dazu schütteln und daß Sie das nicht interessiert als kapitalistischer Syndikus, 00 weiß ich.
Die Genossenschaften denken aber anders über die Frage.
Bei den Auseinandersetzungen in den Apriltagen 1922 erlebten wir, daß damals die Deutschnationalen zusammen mit den Sozialdemokraten, den Kommunisten und den damaligen Unabhängigen dafür eintraten, daß die Genossenschaften von solchen und ähnlichen Belastungen, wie wir sie bei der Vermögensteuer haben, freigelassen werden sollen.
Aber von den Ausschußsitzungen bis zu den entscheidenden Plenarabstimmungen sind die Deutschnationalen, wie so oft, umgefallen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir haben damals die Freistellung der Genossenschaften, sowohl der landwirtschaftlichen wie der städtischen Konsumvereine, gemeinsam vertreten.
Damals galt es noch, diese Forderungen gegenüber der Weimarer Koalition durchzusetzen.
Da die Sozialdemokraten, obwohl sie in der Weimarer Koalition waren, sich dieser Forderung nicht widersetzen konnten, wäre mit den Deutschnationalen eine Mehrheitsbildung möglich gewesen.
Jetzt steht die Frage politisch so, daß zwar die Sozialdemokraten leider keinen Befreiungsantrag für die Genossenschaften gestellt, daß sie die Begründung dieser Befreiung der Genossenschaften von der Vermögensteuer uns überlassen haben, daß sie aber nicht gegen unserm Antrag stimmen können.
Es hängt jetzt davon ab, wie sich die Deutschnationalen stellen.
Bei ihnen liegt also jetzt die Verantwortung, ob gemäß unserem Antrage die Konsumvereine, die Handwerkergenossenschaften und die landwirtschaftlichen Genossenschaften von der Dermögensteuer freigestellt werden.
Im § 4 Ziffer 5 sind schon einige Genossenschaften 00 ausgenommen.
Es heißt nämlich in Ziffer 5: Hauberg-, Wald-, Forst- und Laubgenossenschaften sind von der Steuer befreit.
Wir haben also den Vorgang, daß vor Jahren, als die Deutschnationalen nicht in der Regierung waren, sie für steuerliche Befreiungen der Konsumvereine und der landwirtschaftlichen Genossenschaften eintraten.
(Zuruf rechts.)
Ich weiß genau, daß die entscheidenden Auseinandersetzungen bei der Umsatzsteuer geführt wurden.
Wir werden sie bei der Umsatzsteuer wieder führen.
Wir erinnern Sie aber daran, daß auf Grund solcher Auseinandersetzungen schon jetzt wenigstens die Hauberg-, Wald-, Forst- und Laubgenossenschaften aus den Vermögensteuern herausgenommen worden sind.
Wenn Sie (zu den Deutschnationalen) also prinzipiell anerkennen, daß Genossenschaften Steuererleichterung haben müssen, die jetzt bei den eben genannten Genossenschaften durchgeführt wird, so gibt es für Sie, gerade weil Sie das bei der Umsatzsteuer unterstrichen haben, keinen prinzipiellen Grund mehr, gegen unseren Antrag auf Befreiung der Konsumvereine und der landwirtschaftlichen Genossenschaften aufzutreten.
Wir glauben, daß diese Befreiung der Genossenschaften von der Vermögensteuer insbesondere deswegen begründet ist, weil bisher die Möglichkeit bestand, die doppelte Summe der Geschäftsguthaben bei den Genossenschaften von dem steuerpflichtigen Vermögen in Abzug zu bringen, diese Bestimmung aber durch die zweite Steuernotverordnung gestrichen 1 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
13739 (Koenen, Abgeordneter.)
l) ivurde.
Damit trat eine Doppelbesteuerung ein.
Wir wollen diese Doppelbesteuerung wieder beseitigen.
Dazu scheint uns mindestens erforderlich zu sein, daß der einfache Betrag der Geschäftsguthaben abzugsfähig wäre.
Diese Hilfe wäre aber nur eine weiße Salbe, wäre sozusagen nur eine Gleichstellung mit den kapitalistischen Gesellschaften.
Da wir aber einen wesentlichen Unterschied zwischen den kapitalistischen Erwerbsgesellschaften und den Konsumvereinen als den Versorgungsorganisationen großer Arbeiter-, Angestelltenund Beamtenschichten sehen, so müssen wir die völlige Freistellung der Konsumvereine, der landwirtschaftlichen und Handwerksgenossenschaften von der Ver mögensteuer fordern.
Der Charakter der Genossenschaften ist doch der, daß sie nicht auf kapitalistischen Erwerb ausgehen, nicht Privatprofite machen wollen, sondern daß sie begründet und betrieben werden zum gemeinsamen Einkauf, um die gemeinsame Versorgung einer bestimmten Gruppe von Arbeitern, Angestellten und Beamten sicherzustellen.
Da sie nicht wie die Erwerbsgesellschaften auf kapitalistischen Profit ausgehen, sondern nur eine Verbilligung der Preise durch vereinfachten Einkauf herbeiführen wollen, da sie den Uberschuß nicht in die Taschen irgendwelcher Privatkapitalisten führen, sondern denjenigen, die ihre Einkäufe bei ihnen besorgen, zurückerstatten, ist von kapitalistischer Profitwirtschaft, von Erwerbsgesellschaften keine Spur.
Wir müssen deswegen verlangen, daß die Genossenschaften, da sie tatsächlich über ein wirkliches Vermögen nicht 'verfügen, sondern nur die allernotwendigsten Betriebsmittel für eine Vereinigung zur Versorgung der Mitglieder zusammengebracht haben, nicht unter eine Vermögen '''t steuer fallen.
Sie können auch nicht etwa sagen, daß die einzelnen, die nunmehr den Anteil in die Genossenschaft eingezahlt haben, Kapitalisten seien oder über Vermögen verfügen.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Die Konsumvereine bestehen aus vermögenslosen Leuten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: 1 Dann brauchen Sie doch keine Vermögensteuer zu bezahlen!)
Aber Sie besteuern doch hier gerade die Zusammenlegung der Anteile.
Man kann schon an Ihrem Verstände verzweifeln.
(Lachen rechts.)
Um diese einfache Unterscheidung nicht zu begreifen, muß man schon deutschnational sein.
Vermögenslose Leute tun sich zusammen, um mit ihren 10 und 20 Mark, die sie zusammenlegen, eine Verbilligung und Verbesserung ihrer Versorgung herbeizuführen.
Sie können doch jetzt nicht sagen, daß absolut vermögenslose Leute dadurch, daß sie speziell die Versorgung ihrer Familie, die unter den niedrigen Löhnen leiden, etwas günstiger stellen wollen, dadurch etwa zu Kapitalisten werden, daß das, was sie zusammensammeln, nun zu einem Vermögen wird, das unter die Vermögensteuer fallen muß.
Wir haben es vielmehr hier wirklich nur mit einer gegenseitigen Hilfe der Ärmsten der Armen zu tun.
Aber wenn diese Allerärmsten sich zusammenschließen, um in ihrer Armut wenigstens eine gewisse Erleichterung durch den gemeinsamen Einkauf herbeizuführen, dann sagen Sie diesen Allerärmsten: Dadurch, daß ihr euch helfen wollt, dadurch daß ihr eure Lebenslage ein wenig ver- (0) bessert, dadurch, daß ihr ein soziales Werk tun wollt, habt ihr gemeinsames Vermögen geschaffen, werdet ihr schlankweg in die Reihe der Kapitalisten eingereiht und müßt deswegen Steuern zahlen.
Das ist hirnverbrannter Unsinn.
Das heißt, die soziale Selbsthilfe, die Sie doch eigentlich begrüßen sollten, unmöglich machen.
Aber das ist ja gerade das, was Sie -wollen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie besteuern die Genossenschaften nur deswegen, weil Sie diese Selbsthilfe als eine Konkurrenz Ihrer privaten, egoistischen Profitinteressen betrachten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Widerspruch rechts.)
Dadurch, daß diese Genossenschaften bestehen und ihre Mitgliederkreise etwas billiger versorgen, leiden die Preis- und Profitinteressen der Kapitalisten.
Nur deswegen wollen Sie, daß diese Unternehmungen der Genossenschaften nicht mehr konkurrenzfähig bleiben, daß sie nicht mehr preissenkend wirken können.
Sie wollen auf diese Weise erreichen, daß Ihre privatkapitalistischen Geschäftsunternehmungen die Preise hemmungslos in die Höhe treiben können.
(Widerspruch rechts.)
Jawohl, Sie haben die Besteuerung der Genossenschaften nur durchgeführt, um sich und Ihren Unternehmungen die Preistreibereien zu ermöglichen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Das nackte, rücksichtslose, brutale, gemeine Profitinter-.
ft, esse ist es, das Sie dazu bringt, diese Selbsthilfe der proletarischen und der Beamtenorganisationen durch die Vermögensteuer niederzuknüppeln.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zurufe und Lachen rechts.)
Aber Sie machen ja nicht Halt bei den Arbeitern-, Beamten- und Angestelltenkosumvereinen, sondern Sie gehen, um ja nicht irgendeine Konzession gegenüber den städtischen Genossenschaften zu machen, dazu über, auch die Interessen der Handwerker und der Kleinbauern mit Füßen zu treten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts: Sie als Vertreter der Kleinbauern!)
—Jawohl!
Wir als Vertreter der Kleinbauern!
(Erneutes Lachen und Zurufe rechts: Das glauben Sie selber nicht!)
—Das Lachen wird Ihnen schon noch vergehen.
Einigen der Herren, die in den letzten Monaten im Rheinland waren und dort mit den kleinen Weinbauern gesprochen haben, wird das Lachen schon vergangen sein.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir können Ihnen mitteilen, daß dort in Weinbauernversammlungen die Kommunisten jetzt das Wort führen, (lautes Lachen rechts) daß die kleinen Winzer in steigendem Maße in Gegenden, in denen wir bisher überhaupt kein Gehör hatten, jetzt nach der Annahme des spanischen Handelsvertrages 3740Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1025.
(Koenen, Abgeordneter.)
M: danach rufen, daß wir Kommunisten zu ihnen kommen und zu ihnen sprechen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Erneutes Lachen rechts.)
Dieses Lachen werden Sie dort nicht mehr anstimmen können.
(Zuruf rechts: Sie haben gezeigt, was Sie können!)
So, wie wir uns bei den kleinen Winzern den Eingang verschafft haben, so werden wir uns auf Grund der jetzigen Auseinandersetzungen und auf Grund der noch bevorstehenden Auseinandersetzungen bei den Zollfragen auch bei den Kleinbauern in der übrigen Landwirtschaft Gehör verschaffen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Tatsache, daß Sie die landwirtschaftlichen Genossenschaften genau so wie die Handwerkergenossenschaften unter die Vermögensteuer stellen, ebenso die landwirtschaftlichen und Kleinbauerngenossenschaften hier zusammen mit den Kolonialgesellschaften, Bergwerksgesellschasten, Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften, also mit den klassischen Gesellschaften der kapitalistischen Ausbeuter rubrizieren, die Tatsache, daß Sie die landwirtschaftlichen Genossenschaften und Handwerkergenossenschaften wie die kapitalistischen Gesellschaften besteuern wollen, wird für uns mit ein Hebel sein, unseren Einfluß in den Kleinbauernkreisen zu verstärken.
Wir haben die ersten Schritte auf diesem Gebiete getan und werden weitere Schritte tun.
Wir sind keinen Augenblick darüber im Zweifel, daß die Verbindung der Kleinbauerninteressen mit den Jnter (k) essen der städtischen Arbeiter gerade unter den Wirkungen der Steuerräuberpolitik, die Sie betreiben, eine sehr viel engere als bisher werden wird.
(Zuruf rechts: Freut Euch doch!)
Nein, wir freuen uns deswegen nicht, weil das, was Sie machen, eine Verelendungspolitik ist, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und nur durch die Bekämpfung dieser Politik werden wir Erfolge erzielen.
Nicht etwa aus Freude über diese Verelendungspolitik, sondern weil wir diese Politik bekämpfen, deswegen werden wir, das Obr der Kleinbauern und Arbeiter in steigendem Maße gewinnen.
Im Hinblick auf die Besteuerung der Konsumvereine und der Handwerker- und Kleinbauerngenossenschaften möchte ich noch auf eines hinweisen: Die Regierung hat im Ausschuß festgestellt, daß die kapitalistischen Gesellschaften, die durch diese Steuern getroffen werden sollen, mehr und mehr Tochterunternehmungen, Holdinggesellschaften, Schwesternbetriebe im Auslande gründen und so Dermögensanteile verschieben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung beklagte es, daß, nachdem das Kapitalfluchtgesetz aufgehoben ist und andere entsprechende Gesetzesvorschriften nicht existieren, um diesen Kapitalverschiebunge »an den Kragen zu gehen, sie jetzt gezwungen sein werde, die ins Ausland geflüchteten Kapitalien wieder unter Steuer zu stellen.
Aber in diesem Gesetz, in dem Sie die landwirtschaftlichen und Arbeitergenossenschaften unter die Vermögensteuer stellen, haben Me die ins Ausland geflüchteten Kapitalien nicht unter die Vermögensteuer gestellt.
Die Schieber, die mit ihren Kapitalien als Tochter-, Schwester- und Dachgesellschaften auswandern, werden nicht erfaßt.
Während die Re- (6 gierung die Arbeitergenossenschaften, die Konsumvereine der Beamten, die Handwerker- und landwirtschaftlichen Genossenschaften der Vermögensteuer unterwirft, schlägt sie uns vor, daß nicht wie bisher der »gute« deutsche Kapitalist, der ins Ausland geht, noch zwei Jahre steuerpflichtig ist nein, man läßt ihn auswandern und hebt die Bestimmung, daß er noch zwei Jahre steuerpflichtig ist, auf.
Er kann also das in Deutschland erraffte Kapital, das in Deutschland zusammengegaunerte Vermögen, die aus den Arbeitermassen herausgequetsckten Tausende und Millionen mit ins Ausland nehmen und braucht davon in den nächsten Jahren, wenn er im Auslande davon ein flottes Leben führt oder das Geld dort neu anlegt, nach Deutschland keine Steuern zu zahlen und kann doch der »deutsche Staatsbürger«, der »Ausländsdeutsche« sein und als Patriot im Ausland auftreten, ohne seinem deutschen Vaterlande noch einen Pfennig von den zusammengerafften Tausenden und Millionen zu zahlen.
Eine solche Verschlechterung ist ins Gesetz hereingebracht worden, obwohl man im gleichen Gesetz die soziale Selbsthilfe der Arbeiter und Beamten, die ihre Pfennige und ihre Paar Mark in den Genossenschaften zusammentragen, um ihre Lebenslage etwas zu erleichtern, niederknüppelt.
Wir erwarten, daß Sie die Anträge, die wir zu § 4 als Antrag 1284 Ziffer n und b gestellt haben, annehmen und daß Sie die Erleichterung der Lage der Genossenschaften mit uns zusammen unterstützen.
Wir werden auf das Verhalten der Sozialdemokraten, die keinen Antrag gestellt haben, und auf das Verhalten der Deutschnationalen, die in dieser Frage eine zweifelhafte Haltung eingenommen haben, besonders achten, und Sie, die Sie Massenparteien sein wollen, werden wir nach der Abstimmung über die Genossenschaftsfrage anprangern.
Wir haben weiter einen Antrag gestellt, in K 4 Absatz 1 Ziffer 6 das Wort »kirchlich« zu streichen.
Natürlich ist es hier wie in den anderen Gesetzen, daß die kirchlichen Zwecke von der Steuer befreit werden sollen.
Natürlich!
Wenn man aus der einen Seite die Genossenschaften packt, die lebendige soziale Hilfe, die Selbsthilfe der arbeitenden Menschen besteuert, dann ist es dieses kapitalistischen Reichtags durchaus würdig, wenn er das Kapital der toten Hand steuerfrei läßt.
Wir beantragen hier die Streichung, weil wir nicht zugeben können, daß diese Zwecke irgendwelchen Fortschritt, irgendwelche Erleichterung, irgendwelchen Segen bringen.
Denn die Kirchenzwecke, die hier gemeint sind, das sind die Verdummungszwecke, das ist eins der Mittel, mit denen man immer noch Millionen vor den kapitalistischen Ausbeuterkarren fesselt.
Für diese Derdummungszwecke der Kirche noch Steuerfreiheit zu gewähren, damit Sie mit diesen Mitteln um so größere Scharen vor den kapitalistischen Ausbeuterkarren spannen können, haben wir keine Veranlassung.
Wir beantragen deshalb die Streichung dieser für die Verdummung des Volkes vorgesehenen Steuerbefreiung.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
Reichstag, 107.
Sitzung.
DounriHtag dm 30.
Juli 1925.
3741 () Dr. Dernburg (vv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist hier vorhin gelegentlich der Kritik, die ein Redner der Linken meinen Ausführungen hat zuteil werden lasten, der Zuruf »Dattelkiste 'gefallen.
Im Jahre 1906, als an die Herren von der äußersten Linken überhaupt noch niemand gedacht hat (Zuruf von Kommunisten) aber wir haben erfreulicherweise noch nicht an Sie gedacht —, damals habe ich auf die außerordentliche Entwickelungsmvglichkeit der Kolonien hingewiesen und davon gesprochen, daß aus einer verlorenen Dattelkiste im Garten von Windhuk Datteln entstanden und.
Das wurde dann, Herr Kollege Höllein, angezweifelt, und ich habe oarauf aus einem Buch, das Sie selbst im höchsten Grade anerkennen werden, etwas über die Möglichkeit vorgelesen, große Dattelplanlagen in den Wüstenstellen Afrikas zu erzeugen.
Dieses Zitar habe ich vorgelesen aus dem Buch des Abgeordneten Bebel »Die Frau und der Sozialismus«.
(Hört!
Hört!
bei den Demokraten und rechts.)

Wenn irgend jemand Grund hat, auf die Episode von jener Zeit stolz zu sein, so bin ich es.
Ich habe dem deutschen Volke, damals Lust und Liebe zu den Kolonien eingeflößt, ich habe die Kolonien beruhigt, und iä habe sie in blühendem Zustande zurückgelassen.
Ich habe auch die Genugtuung gehabt, daß, als das englische Blaubuch ivegen der Grausamkeiten in den Kolonien erschien, nicht ein einziger Fall aus Meiner Verwaltung gewesen ist.
Ich wünschte, wir hätten wieder die Zeiten von l 906 und die Dattelkiste!
(Lebhafter Beifall bei den Demokraten und rechts.)
Präsident Löbe: Die Beratung über die W 2 bis 5 ifl geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zuerst abstimmen über 8 1 und bitte diejenigen Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu § 2 liegen Anträge nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären bis auf die Ziffer ä, die zurückgestellt ist.
§ 3.
Ebenfalls angenommen.
Zu ß 4 liegen die Anträge Höllein, Neubauer und Genossen auf Nr.
1284 I Ziffer 1 bis 6 vor.
Da die Ziffern 1 bis 4 zurückgestellt worden sind, haben wir jetzt nur abzustimmen über die beiden Anträge unter Ziffer 5 und 6.
Ich richte zunächst die Frage an die Herren Antragsteller, ob sie damit einverstanden sind, daß über a.
und b gemeinsam abgestimmt wird
(Abgeordneter Höllein: Jawohl, aber wir haben namentliche Abstimmung dazu beantragt!)
Dann werden wir also gemeinsam über g.
und b abstimmen.
Die Herren Abgeordneten Höllein und Getroffen beantragen namentliche Abstimmung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Nun bitte ich diejenigen, welche dem ebengenannten Antrag auf Nr.
1284 I Ziffer 5 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Nun kommt noch zur Abstimmung der Antrag Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1284 I Ziffer 6, in § 4 Absatz 1 Ziffer 6 das Wort »kirchlichen« zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche denjenigen Teil des 8 4, der zur Beratung gestellt war, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Annahme ist erfolgt.
Zu ß 5 liegen Anträge nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
Nun, meine Damen und Herren, hätten wir noch zwei Gruppen dieses Gesetzes zu erledigen.
Zunächst müßten die 88 6 bis 9 aufgerufen werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
(Große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Hertz (8
p), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Ältestenausschuß ist in Aussicht genommen worden, daß die Verhandlungen des Plenums nur bis 9 Uhr abends dauern sollen.
Angesichts der Tatsache, daß diejenigen Fraktionsmitglieder, die seit Wochen im Steuerausschuß und seit vielen Tagen im Plenum die Verantwortung für die Erledigung der Steuervorlagen haben, durch diese lange Ausdehnung der Sitzungen außerordentlich stark belastet sind, halte ich es für zweckmäßig, wenn jetzt die Vertagung eintritt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte sie um so mehr für gerechtfertigt, als wir heute einen erheblichen Teil unseres Pensums erledigt haben und durch die erfreuliche Beteiligung der Regierung an unseren Beratungen auch nach außen hin einen besseren Eindruck erzielten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Pr.
Brüning.
Or.
BritNtng (2), Abgeordneter: Wenn wir auch die Bedenken, die Herr Abgeordneter Hertz vorgetragen hat, voll zu würdigen wissen, so möchten wir doch den Vorschlag machen, angesichts der Tatsache, daß wir gestern mindestens anderthalb Stunden unnötig verloren haben, und daß wir zweitens heute eine Stunde später angefangen haben, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) zum mindestens das Vermögensteuergesetz heute noch zu erledigen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
3742 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Bei den wiederholten Auseinandersetzungen, 'die wir im Altestenausschuß über die Frage hatten, wurdm wiederholt Vorstöße gemacht, um der Opposition das Auftreten in diesem Hause zu erschweren.
Es erfolgte ein Vorstoß nach dem andern, um durch Verkürzung der Redezeit und Zusammenfassung der Paragraphen es unmöglich zu machen, die Öffentlichkeit in genügendem Maße über das Schandwerk, das jetzt hergestellt wird, zu informieren.
(Lärm rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, ich bitte, sich in parlamentarischen Formen zu halten Koenen (L )
Abgeordneter: Wir Haben erst heute wieder eine Auseinandersetzung darüber gehabt, daß eine Abmachung über Zusammenfassung von Paragraphen, die in einem Unterausschuß des Ältestenrats beschlossen worden ist, rein aus politischen Gründen, nur um der Durchpeitschung dieses Machwerks willen in einer weiteren Verengerung des Auftretens der Opposition durchgeführt wurde.
Wir hatten dagegen hier im Hause bisher nicht protestiert.
Wir haben das nicht getan, weil wir annahmen, daß Sie wenigstens in diesem Punkte des Abschlusses der Verhandlungen in den Abendstunden ein gewisses Einsehen haben würden.
Wir verlangen also, daß, wenn wir schon auf die verschiedensten Vorschläge nicht mit den Obstruktionsmitteln antworten, die uns zur Verfügung stehen würden, sondern nach wie vor in sachlicher Weise bei Zusammenfassung der Paragraphen zu der Materie Stellung nehmen, daß Sie wenigstens am Abend um 9 Uhr mit den Verhandlungen Schluß machen, (Sehr richtig!
links.)
Wir müssen sonst darauf bestehen, daß wir bei jedem einzelnen Paragraphen und zu jedem einzelnen Antrag, den wir stellen, sachlich unsere Stellungnahme begründen und dann werden Sie erst recht mit Ihrer Pfuscharbeit nicht fertig.
(Unruhe und Schlußrufe rechts.)
Wir verlangen also soviel Rücksichtnahme auf die Vertretung der Interessen des Proletariats, daß Sie wenigstens um 9 Uhr mit Ihrer Räuberarbeit Schluß machen.
(Beifall bei den Kommunisten.
Unruhe rechts und im Zentrum.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, ich rufe Sie zur Ordnung!
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (UV), Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, daß wir im Hinblick darauf, daß die Sitzung heute erst gegen 3 Uhr begonnen hat, (Zurufe links: Kommissionen!)
mindestens noch dieses Gesetz zum Abschluß bringen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.
Zurufe links.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf die Argumente, die Herr Dr. Hertz hier angeführt hat, ist nicht geantwortet worden, und ich glaube, es muß von allen Fraktionen zugestanden werden, daß besonders die Mitglieder, die gezwungen sind, sich dauernd hier im Saale aufzuhalten und im Interesse der Gesetzgebung die Arbeit zu verfolgen, die hier geleistet wird, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) nicht imstande sind, bis Mitternacht zu tagen.
(Zurufe rechts.)
—Ich verstehe Ihre Zwischenrufe nicht.
Oder haben Sie etwa auch ich nehme das nicht an die Unverfrorenheit, wie Ihre »Deutsche Tageszeitung« zu sagen, daß wir Obstruktion trieben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Aber ich gehe noch weiter.
Wir können es auch den Beamten dieses Hauses und den Stenographen nicht zumuten, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten) die Arbeit weiter zu leisten, die sie die letzten Tage zu leisten gezwungen gewesen sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüning den Vorschlag gemacht, das Vermögensteuergesetz zu Ende zu beraten.
Ich nehme an, daß er dabei von der Voraussetzung ausgegangen ist, daß dieses Gesetz etwa in einer Stunde erledigt ist und daß es sich dabei nur um das Vermögensteuergesetz, nicht etwa auch um das Erbschaftssteuergesetz handelt.
In Anbetracht der Tatsache, baß wir heute eine Stunde später angefangen haben, können wir uns einem solchen Kompromiß für heute anschließen, (Bravo!)
müssen aber grundsätzlich bei dem bleiben, (Zurufe von den Kommunisten) was im Ältestenrat beschlossen worden ist, daß in der Zeit von 1 bis 9 Uhr getagt wird.
Ich würde also dieses Kompromiß aufnehmen, aber mit der ausdrücklichen zeitlichen Begrenzung, daß über 10 Uhr hinaus heute nicht getagt wird.
(Zurufe rechts.)
Präsident Löbe: 1 Die Herren Abgeordneten Höllein und Koenen haben beantragt, die Beratungen jetzt abzubrechen und zu vertagen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir müssen in die weitere Beratung eintreten.
(Zuruf links.)
Es wird gewünscht, daß ich über den Eventualantrag abstimmen lasse, die Verhandlungen fortzusetzen, aber spätestens um 10 Uhr abzubrechen.
(Widerspruch rechts.
Lebhafte Zurufe links.
Abgeordneter Höllein: Ausbeuter!)
Lassen Sie uns die Streitfrage in Ruhe erledigen.
Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1935.
37-13 (Präsident Lüde.)
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dieser Zeitbegrenzung vorläufig weiter tagen wollen (Zuruf rechts) —ich muß die Abstimmung unterbrechen, da einige Herren nicht im klaren sind.
Hrer Abgeordneter Graf v. Westarp wollte noch eine Frage stellen.
Er hat das Wort.
Graf v. Westarp (ObiV), Abgeordneter: Es liegt bloß der Antrag vor, jetzt abzubrechen über ihn muß abgestimmt werden.
(Zurufe links: Ist schon geschehen!)
Ein Antrag, bis 10 Uhr zu tagen, liegt meines Wissens nicht vor.
(Zurufe links: Doch!)
Ihn würden wir ablehnen müssen wir sind der Meinung, daß das Gesetz, das vorliegt, heute noch erledigt werden muß.
Präsident Löhe: 1 Herr Abgeordneter Graf v. Westarp, der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hatte zunächst die Anregung gegeben, und als ich über diese Anregung hinweggehen wollte, hat er sie zum Antrag erhoben und um Abstimmung gebeten.
(Abgeordneter Müller (Franken): Und zwar auf Grund der Anregung von Dr. Brüning!)
Daher habe ich zuerst den weitestgehenden Antrag, sofort zu vertagen, und dann den nächst weitgehenden Antrag, um 10 Uhr zu schließen, zur Abstimmung gebracht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüning.
Dr. Brüning (2), Abgeordneter: Die Beratung wird vermutlich so laufen, daß sie angesichts der Tatsache, daß nur noch zwei Gruppen des Vermögensteuergesetzes zur Beratung vorliegen, im ungünstigsten Falle sowieso nicht länger als eine Stunde dauern wird.
(Zuruf von den Kommunisten.
Abgeordneter Hölle!
n: Erpressungspolitik!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lö-e: Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
Dr. Brüning (2), Abgeordneter: Ich sage das deshalb, weil diese Redezeit für die einzelnen Gruppen auch mit dem Einverständnis der Kommunistischen Partei heute so vereinbart worden ist.
Wenn wir nun jetzt sofort beschließen, Punkt 10 Uhr aufzuhören, ist das ja natürlich insofern eine etwas schwierige Situation, als wir Abstimmungen nicht vornehmen können.
Wir wünschen die Abstimmungen über das Vermögensteuergesetz unter allen Umständen noch heute zu er ledigen, falls die Mehrheit des Hauses darauf verzichtet, an die Beratung des Erbschaftsteuergesetzes heranzugehen.
(Zustimmung.)
Präsident Lobe: Nach dem, was wir eben gehört haben, könnten wir aber, Herr Kollege Dr. Brüning, mit 10 Uhr nicht mehr rechnen.
Auf meiner Rednerliste sind vier Redner.
Die Redner haben das Recht —hoffentlich nehmen sie es nicht wahr —, 20 MiReichstag 1925.
1107.
Sitzung.
nuten zu sprechen.
Wenn dann die Abstimmung kommt, bedeutet das 80 und mindestens noch 10 Minuten, also D, Stunde.
Das ist 'PI Uhr.
(Zurufe links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir diese Geschäftsordnungsdebatte nicht geführt hätten, (sehr richtig!)
wenn die.
Herren von der Rechten sich mit dem durchaus loyalen Vorschlag, bis 10 Uhr weiterzutagen, zufrieden gegeben hätten, so hätten wir jetzt bereits einen Redner gehört.
Erkennen Sie doch an, daß wir in diesen ganzen Tagen in loyaler Weise uns bemüht haben, die Gesetze voranzubringen.
Wir haben bereits in dieser ganzen Zeit es als unerhört empfunden, daß in der Presse der Rechten und zu einem Teil sogar in einzelnen Ausschüssen des Reichstags immer wieder der Vorwurf erhoben worden ist, als ob wir Obstruktion trieben.
Wer den heutigen Tag sich ansieht, muß doch sagen, daß absolut loyal, korrekt gearbeitet ist, daß sachliche Reden gehalten worden sind mit gewissen Ausnahmen, aus die ich nicht eingehe —, daß die Debatte gefördert worden ist und daß niemand von einer Obstruktion sprechen kann.
Eine so loyale Opposition, wie wir sie machen, hätten wir uns vor fünf Jahren von Ihrer Seite gewünscht.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn sich hier nach den anstrengenden Kommissionsberatungen des Vormittags die Herren, die seit mehreren Monaten in den langwierigen Beratungen des Steuerausschusses sitzen, am Nachmittag noch neun Stunden zur Verfügung stellen, so müssen Sie anerkennen, daß das ein weitgehendes Entgegenkommen ist.
Ich bitte, den Bogen nicht zu überspannen, sonst wächst die Erregung im Hause, und Szenen wie gestern und vorgestern setzen wieder ein.
Einigen wir uns auf den wirklich vernünftigen Vorschlag, den wir gemacht haben, dann kommen wir voran.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (L )
Abgeordneter: Ich verstehe die Erregung der Herren auf der Rechten um so weniger, als Sie sich doch in Ihren eigenen Zeitungen den Vorwurf machen lassen müssen, daß Sie in sehr starkem Maße die Sitzungen des Reichstags schwänzen.
Es wird Ihnen in Ihren Zeitungen vorgerechnet, wie die Zahl derjenigen, die sich an namentlichen Abstimmungen beteiligen, immer geringer wird, und in der »Deutschen Tageszeitung« wird Ihnen vorgehalten, daß gestern nur noch 228 vom Bürgerblock abgestimmt haben.
Es stellt sich also heraus, daß durch die Abwesenheit der Interessenvertreter von rechts schon genügend bewiesen wird, daß das Haus sich in einem hochgradigen Ermüdungszustand befindet denn sonst würden die Herren nicht abwesend sein.
Es wird weiter mitgeteilt, daß ein erheblicher Teil der Abgeordneten es sind mehr als 10 Prozent bereits wegen Krankheit oder Überarbeitung Urlaub genommen haben.
Diese Urlauber setzen sich nur aus den sogenannten bürgerlichen Parteien zusammen.
Also auch das beweist, daß es so, wie cs bisher ging, nicht weitergehen kann.
N 3744 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
(Koenen, Abgeordneter.)
M Heute nachmittag haben Sie einen weiteren Beweis dafür geliefert.
Selbst die sehr interessanten Auseinandersetzungen mit der Regierung, mit dem Herrn Staatssekretär Popitz, konnten das Haus nicht mehr füllen.
Der Staatssekretär mußte vor leeren Bänken sprechend (Sehr richtig!
links.)
Das Haus hat kein Interesse, weil es keine Kraft mehr hat, weil es nicht mehr weiß, was hier vor sich geht.
Die Beamten klagen mit Recht darüber, daß Sie keine Ferien machen wollen, sondern Ihren Raub in die Tasche bringen wollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Komm, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
-Lie können sich in parlamentarischen Grenzen halten.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Die Beamten beklagen sich mit Recht darüber, daß diese Steuergesetzgebung jetzt durchgepeitscht werden muß.
Bei einem Lohn von 150 Mark im Monat und bei einer solchen Überanspannung der Kräfte müssen die Beamten zu sammmbrechen.
Man kann, wie die Sache ist, weder von den unterm Beamten noch von dm Stenographen eine solche Arbeit verlangen.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, die 5 Minuten sind um!
(8) Koenen (L )
Abgeordneter: Ich komme sofort zum Schluß.
Herr Brüning hat sich bei seinen letzten Auseinandersetzungen als Voraussetzung für seinen Voxschlag darauf berufen, daß wir Kommunisten im Altestenausschuß uns mit der Festsetzung der Redezeit einverstanden erklärt hätten und daß er deswegen glaube, daß wir in kurzer Zeit fertig sein könnten.
Ich stelle fest, daß wir gegen die Festsetzung im Ausschuß Einwendungen erhoben haben, daß wir uns vorbehalten haben, im Plenum dagegen zu protestieren.
Ich habe vorhin schon gesagt: wir haben auf den Protest nur verzichtet, weil wir glaubten, daß Sie schließlich doch in der Frage des 9 -Uhr-Schlusses wenigstens ein Einsehen haben würden.
Wenn : ie um 9 Uhr nicht Schluß machen, dann werden wir in jeder Frage der Redezeit bis zum äußersten Widerstand leisten.
(Fortgesetzte Schlußruse.)
Bisher war loyale Opposition.
Dann können Sie einmal Obstruktion kennen lernen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Einen Augenblick, Herr Abgeordneter!
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, die Damen und Herren zu bitten, die Plätze einzunehmen.
(Große Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Leicht: Herr Präsident, hier werde ich beschimpft.
Der (auf den Abgeordneten Hoernle weisend) hat eben gerufen: Das war wieder der Pfaffe, der das angeregt (G hat!
Große Entrüstung rechts und in der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten: Das ist doch keine Beschimpfung!
Abgeordneter Leicht: Das halten Sie für keine Beschimpfung!
Sie sind ein unverschämter Mensch!)
Ich bitte zunächst, die Plätze einzunehmen!
(Große Erregung im Hause.
Wortwechsel zwischen Mitgliedern der Bayerischen Volkspartei und den Kommunisten.
Rufe: Unverschämtheit!
Gemeinheit!
Glocke.)
Meine Herren, ich unterbreche die Sitzung!
(Unterbrechung der Sitzung von 9 Uhr 21 Minuten bis 9 Uhr 26 Minuten.)
Meine Herren, ich eröffne die Sitzung noch einmal, aber nur, um den Ältestenrat zu einer Besprechung einzuladen.
Ich hoffe, daß wir dann in einer Viertelstunde endgültig entscheiden können.
Die Sitzung ist wieder unterbrochen.
(Erneute Unterbrechung der Sitzung von 9 Uhr 27 Minuten bis 10 Uhr 20 Minuten.)
Präsident Löbe: Ich eröffne die unterbrochene Sitzung wieder.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß beleidigende Ausdrücke gegen das Mitglied des Hauses, den Herrn Abgeordneten Leicht, gefallen sind.
Einer dieser Ausdrücke ist von Herrn Abgeordneten Hoernle ausgegangen.
Ich frage den anderen Abgeordneten, der den beleidigenden Zuruf gegen den Abgeordneten Leicht gebraucht hat, ob er sich freiwillig meldet.
(Es meldet sich der Abgeordnete Obendiek.)
Ich rufe die beiden Herren zur Ordnung und bitte, davon Kenntnis zu nehmen, daß Zurufe, die der betreffende Herr Kollege als Beleidigung empfindet, ganz gleich, wie die Zurufer sie einschätzen, zurückgewiesen werden müsse ».
(Zustimmung iu der Mitte und rechts.)
Ich bitte also, iu Zukunft derartiges nicht zu wiederholen.
Meine Damen und Herren!
Die Mehrheit des Ältestenrates stand auf dein Standpunkt, daß die Beratung des heutigen Gesetzentwurfs zu Ende geführt werden müsse, da sie nicht vor Szenen kapitulieren könne, wie sie hier eben geschehen sind.
(Zuruf bei den Kommunisten: Dann sollen die da drüben nicht soviel saufen!)
Ich bitte um Ruhe.
(Abgeordneter: Florin: Die sind doch besoffen!)
—Herr Abgeordneter Flvrin, ich rufe Sie zur Ordnung.
Sie haben das zu unterlassen.
(Abgeordneter Florin wiederholt seinen Zuruf.)
—Herr Abgeordneter Florin, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung.
Da aber heute die Beratung des Ältestenrates soviel Zeit in Anspruch genommen hat, soll das, was heute abend nicht mehr geleistet werden kann, morgen in den Vormittagstunden nachgeholt werden.
Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juli 1925.
3745 (Präsident Lobe.)
v, Ich schlage also vor, die m o r g i g e S i tz u n g um 10 Uhr vormittags beginnen zu lassen mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Notetats 2.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (148.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, mit der Beratung des Notetats unseren Antrag auf Nr.
1324 zu verbinden, der die Reichsregierung ersucht, dafür Sorge zu tragen,.
daß der Herr Außenminister alle weiteren Besprechungen und Verhandlungen wegen des Sicherheitspaktes und eines Eintritts des Deutschen Reichs in den Völkerbund nur unter laufender Kenntnisnahme und mit Zustimmung des Kabinetts und des Auswärtigen Ausschusses führt.
Zweitens bitten wir, mit diesem Etat auch zu verbinden den Antrag Feder und Genoffen wegen einer Notstandsaktion zugunsten der Inflationsgeschädigten.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Dr. Frick beantragt, mit dem Notetat noch zwei weitere Gegenstände zu verbinden, erstens einen Antrag, der sich auf die Fortführung der Außenpolitik bezieht, und zweitens einen Antrag, der eine Notstandsaktion zugunsten der Inflationsgeschädigten betrifft.
Im Ältestenrat, Herr Abgeordneter Frick, war die Meinung vertreten, daß man die Sonderfragen diesmal von der Etatberatung trennen, sie aber in einer späteren Sitzung vor den Furien noch erledigen soll, weil der 0 Notetat morgen abend in Kraft treten muß und wir nicht noch neue Hindernisse ausbauen wollen.
Vielleicht haben Sie die Güte, unter diesen Voraussetzungen einen späteren Tag in Aussicht zu nehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (6 (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (DD), Abgeordneter: Herr Präsident, Sie wissen ja, daß ich im Ältestenrat Bedenken dagegen hatte und meinen Wunsch aufrecht- erhalten habe, die Anträge mit dem Etat zu verbinden.
Wir belasten ja den Notetat dadurch nicht, 'denn die Redezeit würde nicht verlängert werden, da die Anträge in derselben Zeit mitbehandelt würden.
Es handelt sich nur um einen Moment der Abstimmung, der die Sache nicht aufhalten wird.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den ersten der beiden genannten Anträge, der sich auf die Außenpolitik bezieht, mit dem Notetat verbinden wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Verbindung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den zweiten dieser Anträge verbinden wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite ist die Mehrheit die Verbindung ist abgelehnt.
Es bleibt bei der von mir verkündeten Tagesordnung.
101 Die Sitzung ist geschlossen.