Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Fromm und Thomsen für 4 Tage, Sonner für 5 Tage, Alpers für 7 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Abgeordneten: Bossen für 14 Tage und Geck (Mannheim) für 3 Wochen wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (v) Gegenstand ist die erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten vr.
Oberfohren, Herold, vr.
Kulenkampff, Schneider (Berlin), Nolte, vr.
Horlacher und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Hinausschiebung der Vermögensteuervorauszahlung vom 15.
Mai 1925 bis zum 15.
August 1925 (Nr.
1015 der Drucksachen).
Ich-eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe sie.
Wir treten in die in der Tagesordnung angekündigte zweite Beratung ein.
Ich rufe auf den einzigen Paragraphen des Gesetzes erkläre ihn für angenommen Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen die Erledigung auch in der dritten Beratung vor.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in.
der besonderen Beratung den einzigen Paragraphen des Gesetzes auf, Einleitung und Überschrift erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Schutz der Reichsverfassung gegen Verletzungen durch den bayerischen Entwurf eines Mantelgesetzes mit den evangelischen Kirchen re.
(Nr.
182 06 der Drucksachen).
Das Wort hat zunächst Herr Staatssekretär Zweigert.
Zweigert, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Bevor das Hohe Haus in die Beratung der Interpellation.
über das bayerische Konkordat und in die Weiterberatung des Haushalts des Reichsministeriums des Innern eintritt, bitte ich um die Erlaubnis, eine kurze Mitteilung zu machen.
Der Herr Reichsminister Schiele hat sich eine Fußverletzung zugezogen, die sich durch eine Zellgewebsentzündung kompliziert hat.
Auf ärztliche Anordnung ist er gezwungen, unbedingte Ruhe zu halten, und ist an das Krankenzimmer gefesselt.
Aus diesem Grunde hat heute vormittag auch bereits eine Kabinettssitzung über die außenpolitische Lage in der Privatwohnung des Herrn Reichsministers Schiele abgehalten »verden müssen.
Da sich ein entsprechendes Verfahren bei den Plenarberatungen dieses Hohen Hauses leider nicht ermöglichen läßt, (Heiterkeit) hat Herr Minister Schiele mich mit seiner Vertretung heute beauftragt.
Er hat mich weiter beauftragt, dem Hohen Hause sein besonderes Bedauern darüber zum Ausdruck zu bringen, daß es ihm nicht möglich ist, heute die Interpellation zu beantworten und seinen Etat selbst zu vertreten.
Präsident Löbe: Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort zur Begründung der Interpellation hat Saenger.
340 Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlausgesuche sind bewilligt.
der Herr Abgeordnete Reichstag 1925.
76.
Sitzung.
Ausgegeben am 20.
Juni 1925.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße W, zu beziehen.
2368 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1925. f) Saenger (8 kv), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Die Regierung des Freistaates Bayern hat am 15.
November 1924 oem Bayerischen Landtag den Entwurf eines Mamelgesetzes samr dem Konkordat mit der katholischen Kirche und Verträgen mit den evangelischen Kirchen vorgelegt.
Dieser Gesetzentwurf ist am 18.
Januar 1925 vom Bayerischen Landtag angenommen worden und ist infolge Austausches der Ratifikationsurkunden zwischen dem Päpstlichen Stuhle einerseits und der bayerischen Staalsregierung andererseits am 24.
Juli 1925 in Kraft geirelen.
Am 8.
Januar 1925 haben meine politischen Freunde folgende Interpellation eingebracht: Die Regierung des Freistaates Bayern hat dem Bayerischen Landtag den Entwurf eines Mantelgesetzes samt einem Kontordate mit der katholischen Kirche und Verträgen mit den evangelischen Kirchen vorgelegt.
Diese dem Bayerischen Landtage zur Genehmigung vorgelegten Verträge verletzen in mehrfacher Hinsicht die Reichsverfassung.
Ist der Reichsregierung diese Tatsache bekannt
Was gedenkt sie zum Schutze der Reichsverfassung zu tun
Der in vielfacher Richtung gegebenen außerordentlichen Bedeutung des Konkordats und der protestantischen Kirchenverträge würde eine eingehende und vielseitige Betrachtung entsprechen.
Die Kürze der Zeit legt mir Beschränkung auf, und so will ich versuchen, das Wesentlichste unter folgenden drei Gesichtspunkten zu erörtern.
(IZ) Erstens: dem Reichstag steht ein Prüfungsrecht hinsichtlich des Konkordats und der protestantischen Kirchenverträge zu.
Zweitens: das Konkordat verstößt in mehrfacher und eindeutiger Weise gegen die ungeschriebenen und geschriebenen Grundsätze der Verfassung der Republik.
Und drittens: wir Sozialdemokraten bekämpfen dieses Konkordat nicht nur mit der Begründung des verletzten Rechtes, sondern auch aus allgemeinen kulturpolitischen und nationalen Gründen.
Vorweg möchte ich mir aber erlauben, einen Einwand, der aus unchristlicher Gehässigkeit gegen meine politischen Freunde angesichts dieser Interpellation erhoben worden ist, kurz zu streifen und ihn zurückzuweisen, den Einwand, der dahin geht, daß meine politischen Freunde gegen das Konkordat mit dem Papst und gegen die Kirchenverträge mit den zwei protestantischen Kirchen rechts des Rheins und in der Pfalz aus Haß gegen die Kirche und insbesondere aus Haß gegen die römisch-katholische Kirche ankämpfen.
Meine Herren, diese Interpellation hat aber auch gar nichts, dieser Kampf gegen das bayerische Konkordat hat auch nicht das geringste zu tun mit einem Kampfe oder gar einer Verletzung des religiösen Kulturguts.
Nur einige wenige unantastbare Beweise möchte ich zur Begründung meiner Behauptung vorbringen.
Zunächst etwas Grundsätzliches!
Als 1910 das portugiesische Königshaus gestürzt war, da richteten die Vertreter der Gesellschaft Jesu in Portugal am 28.
November 1910 an den Heiligen Vater in Rom.
ein Schreiben, in dem folgender Satz vorkam: Die Gesellschaft Jesu hat gegen die republikanische Institution als solche nichts einzuwenden, und heute sind gerade jene Provinzen unseres Ordens, die die schönste Entwickelung zeigen und sich der größten Freiheit erfreuen, in republikanischen Gebieten gelegen.
Und als der Katholikentag 1913 in Metz stattfand, da sprach einer der prominentesten Vertreter der Katholiken Deutschlands im Augenblick folgende Worte aus: Als der sogenannte Toleranzantrag vom 23.
Februar 1900 auch für das Reich die staatspolizeilichen schranken niederlegen wollte, erlebte die Kulturgeschichte der Neuzeit das Trauerspiel, daß der Toleranzantrag im Jahre 1900 jenes Maß religiöser Freiheit nicht erreichte, das im römischen Toleranzedikt von Mailand 313 nach Christi gewährt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Derjenige, der diese Worte sprach, ist der augenblickliche Kardinal der Erzdiözese München-Freising.
Es stimmt, was der Herr Kardinal Faulhaber sagte.
Es war jene Zeit, in der die sicherlich nicht schwarzrotgoldenen Freunde des leider abwesenden Herrn Reichsministers Schiele nach der Melodie: »Wohlauf, Kameraden, auf 's Pferd, auf 's Pferd!
« sangen: O Kaiseradler, du Deutschlands Hort, Scheuchst du nicht die krächzenden Raben fort
Das waren die Herren des Zentrums damals, die krächzenden Raben.
(Heiterkeit links.)
Es war jene Zeit und jenes Zeitalter, in dem in der deutschen Innenpolitik absolut nach dem Satze gehandelt wurde, den Sie, meine Herren, im zweiten Bande der Bismarckschen Erinnerungen wiederfinden, und der lautet: Die Führung des Zentrums kann ich nicht eine unfähige nennen.
Aber die Führung des Zentrums ist berechnet auf die Zerstörung des unbequemen Gebildes eines Deutschen Reiches mit evangelischem Kaisertum.
Es ist richtig, Seine Majestät hat auch katholischen Klöstern Kreuze, Abtstäbe geschenkt aber das kam letzten Endes doch nur aus der gleichen oberflächlichen Gesinnung heraus, aus der er den Kadetten französischer Schulschiffe Schokolade oder irgendeinem geistig verwandten orientalischen Despoten einen Springbrunnen oder irgendeinem japanischen oder einem russischen General den höchsten preußischen Kriegsorden verlieh.
Das innere Wesen des Imperiums Wilhelms II.
ist niedergelegt in einem Satz, den er in seinem Briese an den liebsten Niki nach Petersburg schrieb, die Katholiken seien reif, samt und sonders gehenkt zu werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum) und Sie wissen ja, meine Herren, daß diese kaiserliche Gesinnung vor allem dokumentiert wurde in jenem schändlichen Kulturdokument, dem Briefe, den er an die Landgräfin von Hessen angesichts ihrer Konvertierung von der protestantischen zur katholischen Religion richtete.
Und, meine Damen und Herren, wie der Vater, so der Sohn.
Der, wie wir der deutschnationalen Presse entnehmen, jüngst in gebräuntem Zustande dem deutschen Rundflug beigewohnt habende Exkronprinz schrieb in der Zeit, als er noch Hoffnung Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch de »17.
Juni 1925.
2369 (Saenger, Abgeordneter.)
hatte, Kaiser von Deutschland zu werden, daß es sich in der katholischen Kirche um den größten und unpersönlichsten Feind des preußischen Staates, um eine antimonarchistische Einrichtung, um eine demoralisierende Institution handele.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Erregte Rufe rechts: Wo )
Wo
Aber, meine Damen und Herren, Sie haben bessere Verbindungen zum Kronprinzen als ich.
Schreiben Sie ihm einen Bries und fragen -sie ihn, wo er das geschrieben hat.
Aber wenn Sie das selber nicht tun wollen, bin ich bereit, diesen Brief zu schreiben.
(Wiederholte Rufe rechts: Wo steht das )
Das hat die ehemalige kaiserliche Hoheit in einem Briefe niedergelegt, der vor Jahr und Tag, das heißt vor zwei Jahren, ohne irgendeinen Widerspruch veröffentlicht worden ist.
(Andauernde Rufe rechts: An wen und wo )
Ja, meine Herren, diese Tatsache ist Ihnen unangenehm.
Wundern Sie sich denn darüber
(Rufe rechts: Ja!)
Darüber wundern Sie sich
Dann sind Sie, meine Herren Kollegen von den Deutschnationalen, aber sehr naiv, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn ein anderer, ein Hofprediger kaiserlichen Geblüts, ein Gärtner im vertrockneten Weingarten des Kaisers, der Herr Hofprediger von Döring hat doch- (Rufe rechts: Er sucht auf anderes überzugehen!)
Nein, nein, dabei bleibe ich noch eine Zeitlang stehen!
tM (Rufe rechts: Fälschung!)
Meine Herren (nach rechts), der Kaiser Wilhelm II.
war letzten Endes auch eine Fälschung, nicht
Meine Damen und Herren!
Der Herr Hosprediger Döring hat in seiner Rede am 5.
Januar zur Eröffnung des Deutschen Reichstags und des Preußischen Landtags erklärt: Deutsche Regierungsmänner und Volksvertreter, seid auf der Hut!
An Rom sterben die Völker, an Christus leben sie auf.
Der Papst kann uns nichts geben, die Bibel alles.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Lärm bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren, wenn das Ihre Koalitionsaussichten mit dem Zentrum verringert, was ich setzt vortrage, kann ich Ihnen nicht helfen.
(Heiterkeit links.
Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren, Sie sind doch nicht alle im gefährlichen Alter, daß Sie sich so aufregen!
(Fortgesetzte Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ach, meine Herren, wenn Sie mit persönlichen Verunglimpfungen kommen wollen, so ist das doch lächerlich.
Und der Herr deutschnationale General Bronsart v. Schellendorf hat noch auf einer Reichsfeier in seiner Festansprache im Januar dieses Jahres wörtlich erklärt: Das römische Papsttum unterhöhlte schon zu Zeiten der Hohenstaufen die deutsche Macht, wie es sie auch noch unterhöhlt und Deutschland nicht mehr hochkommen lassen will.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen impulsiven Äußerungen entspricht auch die (6) tatsächliche und rechtliche Lage der katholischen Kirche und auch der protestantischen Kirche der Kaiserzeit.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wo lebt der General Bronsart v. Schellendorf )
—Meine Herren, Sie bringen mich nicht aus der Ruhe.
All ihre Liebesmühe ist vergebens.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen: Wo gibt es einen deutschnationalen General Bronsart v. Schellendors
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, den Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Saenger (8
v), Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren ich habe doch keine deutschnationale Rede zu halten das müssen Sie doch eilssehen.
(Fortgesetzte Zurufe rechts.
Pause.)
—Ich danke, daß Sie ruhig geworden sind!
Diesen impulsiven Äußerungen entspricht auch durch-, aus Herr Abgeordneter Mumm, vielleicht unterbrechen Sie mich ietzt auch daß das nicht richtig sei, was ich sage die Rechtsstellung der katholischen und der protestantischen Kirche im Kaiserreich.
Ich darf hinweisen auf die zahlreichen landesrechtlichen Verbote wider die Abhaltung katholischer Missionen.
Ich darf hinweisen auf die staatlichen Zwangsvorschriften über die Vorbildung der Geistlichen.
Ich darf hinweisen auf die staatliche Bestätigung und Zustimmung für kirchliche Erlasse, vor allem auf das ganze Placet-Gesctz des ehemaligen Königreichs Bayern.
(Zuruf rechts: 1834 aufgehoben!)
1 Ich weise darauf hin, daß in Preußen der König gegenüber der Ernennung der katholischen Bischöfe ein Vetorecht hatte.
Ich darf erinnern an das Besetzungsund Beförderungsrecht des Königs in der protestantischen Kirche.
Ich darf auf die zahlreichen Amortisationsgesehe hinweisen, die die Kirche im Erwerb des Eigentums wesentlich beschränkten.
(Fortgesetzte Zuruke rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Strathmann, Ihr Redner kommt nachher zu Wort.
Ich bitte Sie, den Herrn Redner jetzt nicht mehr zu unterbrechen.
Saenqer (8 kv), Abgeordneter, Interpellant: Ich glaube auch, Herr Abgeordneter Strathmann, Sie haben die wenigste Veranlassung, mich zu unterbrechen.
(Rufe rechts: Zur Sache!)
—Das gehört zur Sache.
Da Sie es offenbar nicht begreifen, will ich kurz sagen, warum es zur Sache gehört: weil ich begründen will, daß die Sozialdemokratie in der deutschen Republik nicht so kirchenfeindlich gesinnt war, wie es das kaiserliche Imperium gegenüber der katholischen Kirche war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ich darf endlich daran erinnern, daß in zahlreichen Reden die großen Führer der deutschen Zentrumspartei, die vr.
Müller, vr.
Lieber, die Gebrüder Reichensperger und Mallinckrodt, in bewegtesten Worten und mit guteni Recht über die Unterdrückung des katho2370 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1925.
(Saenger, Abgeordneter.)
Gt tischen Glaubens und der katholischen Kirche durch die Justiz in Deutschland sich beklagt haben.
Und so ist es nicht weiter verwunderlich, daß im März 1922 im Preußischen Landtag ein führender Mann des Zentrums, der Herr Oberpräsident Gronowski, erklärte: Unter den sozialdemokratischen Ministern hat die katholische Kirche in Preußen weit mehr Freiheit und Selbständigkeit gewonnen als zu irgendeiner früheren Zeit.
Und es sind einige Monate her, daß in einem sehr angesehenen Organ der Herren Kollegen der Bäuerischen Volkspartei, in der »Augsburger Postzeitung«, ein Mitglied der Gesellschaft Jesu, Muckermann, erklärte, daß über gewisse deutsche Länder, wie Sachsen, erst die Revolution habe kommen müssen, um dort der katholischen Kirche jene staatliche Bewegungsfreiheit zu bringen, deren sie zur Erfüllung ihrer Weltmission nicht glaubt entraten zu können.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Diese geschichtliche Tatsache wird noch wesentlich durch Reden und Ausführungen bestätigt, die auf dem deutschen Zentrumsparteitag in Berlin vor einigen Fahren von dem damaligen Abgeordneten Dr. Mausbach, von dem damaligen Herrn Präsidenten Fehrenbach und von dem ehemaligen Herrn Reichskanzler Marx gehalten worden sind.
Und so darf ich, dieses instruktive Einleitungkapitel abschließend, bemerken: Entsprechend unserer Stellung im Bayerischen Landtag will ich auch hier zusammenfassend erklären: 1 Die Sozialdemokratie lehnt in Deutschland diese Kirchenverträge ab, weil in ihnen in unzulässiger Weise die Regelung der inneren Angelegenheiten der Glaubensgesellschaften mit der staatlichen Schulgesetzgebung verquickt ist, weil durch sie der Grundgesetzgebung des Reichs vorgegriffen ist, weil die Freiheit der Wissenschaft und die verfassungsmäßigen Rechte der Lehrer beseitigt oder doch gemindert werden und weil die vermögensrechtlichen Bestimmungen nicht der Billigkeit und dem Maße entsprechen, das bei Berücksichtigung der Notlage des Staates verlangt werden muß.
Ich komme zu einer kurzen Erörterung des ersten Gesichtspunkts.
Dem Reichstag steht ein Recht zur Prüfung dieser Kirchenverträge zu.
In dem Artikel 13 der Verfassung der Republik ist der Rechtsgrundsatz ausgesprochen: Neichsrecht bricht Landesrecht.
Dieser Grundsatz muß selbstverständlich auch dann gelten, wenn gemäß § 50 der bayerischen Verfassungsurkunde der Rechtsinhalt eines bayerischerseits abgeschlossenen Staatsvcrtrags Landesgesetz geworden ist, und selbstverständlich kann auch ein völkerrechtlicher Vertrag nur Gültigkeit haben, soweit er nicht gegen das Verfassungsrecht eines Landes oder das Verfassungsrecht des Reichs verstößt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So war schon das alte bayerische Konkordat des Jahres 1817, das mit dem Papst Pius VII!
abgeschlossen wurde, nur gültig nach Verfassungsrecht, soweit es nicht in der bayerischen Verfassung von 1818 widersprach.
Darum hat das Reich selbstverständlich eine Prüfungspflicht und auch ein Prüfungsrecht denn in dem Artikel 78 Absah 2 der Reichsverfassung steht der Satz: In Angelegenheiten, deren Regelung der Landes- (O gesetzgebung zusteht, können die Länder mit auswärtigen Staaten Verträge schließen.
Die Verträge bedürfen der Zustimmung des Reichs.
Nun ist allerdings die Zustimmung des Reichs niemals eine rechtsverbindliche Interpretation, ob das Reichsrecht durch Landesrecht gebrochen worden ist und das Reichsrecht das Landesrecht brechen muß.
Ob der Artikel 13 verletzt ist, ob Reichsrecht Landesrecht in einem bestimmten Falle brechen muß, ist eine Rechtsfrage, die gemäß dem Reichsgesetz vom 8.
April 1920 in Verbindung mit dem zweiten Absatz des Artikels 13 der Verfassungsurkunde von dem Zivilsenat des deutschen Reichsgerichts zu entscheiden ist.
Aber ich habe nun an den Herrn Vertreter des Reichsministers schiele folgende bestimmte Anfrage: Wird der Herr Reichsminister Schiele von diesem Recht der Reichsverfassung in Absatz 2 des Artikels 13 Gebrauch machen und das Reichsgericht anrufen
Denn, meine Damen und Herren, Zweifel und Meinungsverschiedenheiten über die Rechtsgültigkeit des Konkordats bestehen.
Die wesentliche Voraussetzung ist also bereits erfüllt.
Wenn nun der Herr Reichsminister nicht entsprechend Verfassung und Gesetz diesen Zivilsenat des Reichsgerichts anrufen wird, dann bitte ich, mir die Gründe zu nennen, warum er das nicht tun will.
Das Gesetzgebungsrecht des Reichs wird durch uns, die Volksvertretung, ausgeübt, und damit sind wir zur Diskussion zuständig, ob Reichsrecht verletzt worden ist, und ob somit unsere Kompetenzen verletzt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine Frage ist allerdings noch auszuwerfen, und auch diese Frage ist Gegenstand einer Anfrage an den Herrn Vertreter des Reichsinnenministers: Welcher Rechtscharakter wird von dem gegenwärtigen Herrn Neichsinnenministers Schiele dem Konkordat überhaupt zugemessen
Die wissen, meine Damen und Herren, daß hierüber in der Staatsrechtswissenschaft in Deutschland ein Streit besteht, ein Streit in folgendem.
Es gibt eine Anzahl deutscher Nechtslehrer, die sagen: ein Abkommen mit dem römischen Stuhl, mit dem Papst, ist kein Abkommen, das einen Rechtscharakter hat, ist ein Abkommen, das nur eine moralische Bindung enthält denn ein völkerrechtlich bindender Vertrag könne mit dem Oberhaupte der römisch-katholischen Kirche nicht geschlossen werden, weil es sich hier nicht um einen Dtaat im Sinne des Völkerrechts handle.
Wer sich zu dieser Auffassung bekennt, der muß logischerweise selbstverständlich den Satz anssprechen, daß eine Genehmigungspflicht dieses nur moralisch bindenden Konkordats mit dem Oberhaupte der katholischen Kirche durch das Reich nicht in Frage kommen kann.
Wer aber die Anschauung hat, daß dieses Abkommen mit dem Papst ein sogenannter quasi völkerrechtlicher Vertrag ist, der muß selbstverständlich gemäß Artikel 78, 2 der Reichsverfassung die Genehmigung des Reichs erbitten.
So frage ich den Herrn Vertreter des Herrn Reichsinnenministers: erstens, ist eine solche förmliche Genehmigung im Sinne der Rechtsnorm des Artikel 78 erfolgt
zweitens, ist das bayerische Ersuchen etwa bloß eine sogenannte kleine Höflichkeitsfloskel des Freistaats Bayern gewesen
oder dittens, ist nur der Versuch von Bayern unternommen worden, sich eine juristische Dekkung für bevorstehende Debatten seitens des ReichsReichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1925.
2371 (Saenger, Abgeordneter.)
justizministeriums und des Reichsinnenministeriums zu erholen
In Verbindung mit dieser dreifachen Anfrage an den Herrn Staatssekretär erlaube ich mir, eine vierte Frage zu stellen, die dahin geht: wie weit sind die Vorverhandlungen über das Reichskonkordat gediehen, und welchen voraussichtlichen Inhalt wird dieses Reichskvnkordat haben
Um jedem Zweifel die Spitze abzubrechen, möchte ich bemerken, daß Bayern formell auch die Reichsverfassung in § 2 seiner eigenen Vcrfassungsurkunde anerkannt hat.
Am-Schlüsse der Verhandlungen im bayerischen Landtage hat der gegenwärtige Ministerpräsident des Freistaats Bayern, Herr Dr. Held, die Bemerkung gemacht, es handle sich um eine hochwichtige Frage für die Stellung Bayerns als Staat im Reiche zum Reich.
Das ist natürlich die eine Triebfeder für den Abschluß dieses Konkordats.
Nach den vielen moralischen Niederlagen wollte der bayerische Freistaat doch wiederum einmal versuchen, als ein ernsthafter und seriöser Vertragsgegner zu erscheinen.
Aber die außerordentliche Gefahr dieses vor dem Reichskonkordat abgeschlossenen bayerischen Konkordats liegt in dem: es wird hier wiederum eine bewährte bayerische Methode geübt, nämlich das Reich vor eine vollendete Tatsache zu stellen.
Kommt nun ein Reichskonkordat zustande, das in wesentlichen Punkten von dem bayerischen Konkordat abweichen, das sogar gewissen Grundsätzen des bayerischen Konkordats widersprechen wird, dann wird selbstverständlich die föderalistische Seele wiederum kochen, und es wird wiederum der Grundsatz in praxi angewandt, vom Reiche alles zu verlangen, dem Reiche selbst aber nichts zu geben.
Wenn man freilich über das Reich die Anschauung hat, die der Herr Vorsitzende der bayerischen Landtagsfraktion der Bayerischen Volkspartei, einer der prominentesten Befürworter des bayerischen Konkordats, am 1.
Januar dieses Jahres in der »Augsburger Postzeitung« geäußert hat, dann darf man sich über diese Taktik nicht wundern.
Denn der Herr Vorsitzende der bayerischen Landtagsfraktion der Bayerischen Volkspartei hat am 1.
Januar 1925 vor den Augen und Ohren des Auslandes erklärt, daß dem bayerischen Volke im Unitarismus keine Freude erstehe, daß es ihm keine Befriedigung gewähre, an einem Leichnam gebunden zu sein.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Reich, so sagte Herr De.
Wohlmuth wörtlich, stelle ein Iammergebilde unter den europäischen Staaten dar.
(Hört!
Hört!
und Pfui-Rufe links.)
Damit schließe ich die Betrachtung dieses ersten Gesichtspunktes ab.
Ich komme zur zweiten These.
Das Konkordat verstößt in mehrfacher und eindeutiger Weise gegen die ungeschriebenen und geschriebenen Grundsätze der Verfassung der deutschen Republik.
Ich erlaube mir, hierzu im einzelnen folgendes auszuführen: In dem Artikel 10 des bayerischen Konkordats sind die Grundsätze niedergelegt, nach welchem die Ablösung der Staatslasten gegenüber der Kirche zu erfolgen hat.
Wie diese Ablösung tatsächlich erfolgt ist, darüber gibt Ihnen Aufschluß eine Betrachtung des Herrn Universitätsprofessors Zorn in der Nr.
4 der Deutschen Iuristen-Zeitung dieses Jahrgangs, in der er von einer schweren Verletzung der Parität spricht.
(Hört!
Hort!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jetzt werde ich etwas sagen, was den Herren Deutsch- (6) nationalen sicher gefallen wird.
Der Herr Professor Piloty erklärte, daß, wenn diese Ablösung der Staatslasten gegenüber der katholischen Kirche im Artikel 10 des bayerischen Konkordats in die Tat umgesetzt werde, der bayerische Staat die Hälfte seiner gesamten Staatswaldungen an die katholische Kirche herauszugeben habe.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Nachdem diese Ablösung in dem Artikel 10 des Konkordats so beabsichtigt ist, wäre es besondere Rechtspflicht gewesen, zu beachten, was in dem Artikel 138 Abs.
1 der Reichsverfassung steht.
Da heißt es nämlich, daß vom Reich die Grundsätze für die Ablösung der Staatsleistungen an die Religionsgesellschaften aufgestellt werden.
Und so sehen wir in diesem Artikel 10 des Konkordats zwischen Bayern und dem Heiligen Stuhl die erste Verletzung des Grundsatzes der Reichsverfassung, der in dem eben genannten Abs.
1 des Artikels 138 enthalten ist.
Und eine weitere Verletzung der Reichsverfassung findet sich in dem Artikel 6 des Konkordats.
Dort heißt es nämlich: In allen Gemeinden müssen auf Wunsch der Eltern oder sonstigen Erziehungsberechtigten katholische Volksschulen errichtet werden, wenn bei einer entsprechenden Schülerzahl ein geordneter Schulbetrieb selbst in der Form einer ungeteilten Schule ermöglicht ist.
Hier interpretiert die bayerische Staatsregierung in dem Konkordat den Begriff des geordneten Schulbetriebs, und sie greift damit mnter Verletzung des.
Reichsrechts den Bestimmungen der Reichsverfaffung in dem Artikel 146 vor, wo es heißt: »Das Nähere bestimmt die Landesgesetzgebung nach den Grundsätzen eines Reichsgesetzes«.
Und sie verletzt auch eine zweite Rechtsnorm der Reichsverfassung in Artikel 174.
Dort heißt es, daß bis mm Erlaß des im Artikel 146 Absatz 2 vorgesehenen Neichsqesetzes es bei der bestehenden Rechtslage bleibt.
Der ehemalige Herr Reichskanzler Marx hat im 11.
Band der Kirchlichen Handbücher für das katholische Deutschland im Jahrgang 192223 erklärt, und auf sie darf ich mich setzt ausdrücklich berufen: Nach Artikel 174 der Reichsverfassung muß es bis zum Erlaß dieses Reichsgesetzes bei der bestehenden Rechtslage sein Bewenden haben.
Die Länder sind also überhaupt nicht mehr in der Lage, eine Änderung des auf dem Schulgebiete geltenden Rechtszustandes vorzunehmen, bis das Neichsschulgesetz erlassen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Artikel 1 § 2 des Konkordats heißt es weiter: Der bayerische Staat anerkennt das Recht der Kirche, im Rahmen ihrer Zuständigkeit Gesetze zu erlassen und Anordnungen zu treffen, die ihre Mitglieder binden.
Er wird die Ausübung dieses Rechts weder hindern noch schmälern.
Meine Damend und Herren!
Dieser Satz könnte überhaupt nur dann Rechtsgeltung haben, wenn er den Zusatz bekommen würde und bekommen hätte: »im Gewissen zu binden«.
Ich verweise darauf, daß ja schon in dem Absatz 4 des Artikels 136 der Reichsverfaffung ausdrücklich die Bestimmung enthalten ist, daß niemand 2372 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1925.
(Daenger, Abgeordneter.)
(-V) zu einer kirchlichen Handlung oder Feierlichkeit oder zur Teilnahme an religiösen Übungen oder zur Benutzung einer religiösen Eidesformel gezwungen werden darf.
Es gibt nur eine Bindung im Gewissen.
Wenn der Herr Ministerpräsident Dr. Held am Schluffe der Verhandlungen über das Konkordat gewisse Erklärungen abgab, so haben diese zunächst einen Rechtswert um deswillen nicht, weil sie nicht in dem Gesetz selbst enthalten sind, und zum zweiten erfüllen diese Erklärungen des Herrn Ministerpräsidenten auch das nicht, was man angesichts des Rechts verlangen kann.
Ich glaube, es hätte eine besondere Notwendigkeit bestanden, diesen Grundsatz der Reichsverfaffung klar in das Konkordat aufzunehmen.
Ich darf in diesem Zusammenhang doch daran erinnern, daß es heute zahlreiche Befürworter des Konkordats gibt, die dem Staate gegenüber einen Standpunkt einnehmen, der mit der Verfassung der Republik nicht zu vereinbaren ist.
Ich darf darauf hinweisen, daß beispielsweise in der dritten Auflage des Katholischen Staatslexikons in dem Artikel über Ehe und Eherecht heute noch der Satz enthalten ist: Jedenfalls muß aber der katholische Richter, wenn er seinen Amtspflichten sich nicht entziehen kann, sein möglichstes tun, um die kirchliche Auffassung der Ehe zum Ausdruck zu bringen.
Dieser Satz ist eine Unmöglichkeit angesichts der richterlichen Unabhängigkeit, eines Verfassungsgrundsatzes der Republik.
Ich darf darauf hinweisen, daß auch das Oberhaupt der-Erzdiözese München-Freising, Kardinal Faulhaber, in einem Fastenhirtenbrief dieses Jahres den angesichts der Staatsverfaffung und der zivilen Gesetzgebung unhaltbaren Satz ausgesprochen hat: (N) 1 Der Staat hat aber kein Recht, die volle Gerichtsbarkeit über das gesamte Eherecht in Anspruch zu nehmen, im Gegensatz zur kirchlichen Ehe eine bürgerliche Ehe einzuführen oder gar von sich aus zu trennen, was Gott verbunden hat und der Bindegewalt der Kirche übergeben ist.
Ich glaube, wenn solche Anschauungen mit solcher Autorität vorgetragen werden, hätte erst recht eine Notwendigkeit bestanden, hier diesen Zusatz hineinzunehmen.
Ich komme zu einer weiteren Bestimmung, die das Leben der deutschen Hochschulen in seinem innersten Kern und Wesen berührt.
In dem § 2 des Artikels 4 dieses Konkordats finden Sie wörtlich folgende Rechtsverpflichtung eines deutschen Staates gegenüber dem Oberhaupt der katholischen Kirche.
§ 2.
An den philosophischen Fakultäten der bei.
den Universitäten München und Würzburg soll je ein Professor der Philosophie und Geschichte angestellt werden, gegen den hinsichtlich seines katholisch-kirchlichen Standpunktes keine Erinnerung zu erheben ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Das heißt, an zwei deutschen Landesuniversitäten haben Sie mindestens vier Universitätsprofefforen, die der moralischen Disziplinargewalt der Kirche unterworfen sind.
Wie weit dieses Konkordat in dem Kampf zwischen Imperium und Sacerdotium uns zurückführt, zeigt Ihnen der Vergleich dieses Artikels 4 mit Artikel 14, in dem dem bayerischen Staate die Möglichkeit auferlegt wurde, als kirchliche Oberhäupter auch Ausländer in Bayern auf sich zu nehmen.
Der deutsche Staat Bayern hat kein Einspruchsrecht dagegen, wenn morgen (0) oder übermorgen ein Ausländer irgendwo Bischof wird.
Nun, meine Damen und Herren, das Gut der lutherischen Freiheit, worauf sich die Herren Deutschnatiönalen in ihren diversen Auseinandersetzungen mit der katholischen Kirche so sehr viel zugute tun, dieses Gut der evangelischen Freiheit haben Sie um das Linsengericht verkauft, die Sozialdemokratie in Bayern zu unterdrücken.
Ich beweise Ihnen das.
Der nationalliberale Professor Leut, Mitglied der deutschen Universität Erlangen, hat wörtlich in folgender Weise vor der Ablehnung des Konkordats gewarnt.
Das Konkordat dürfe man nicht ablehnen, weil sonst die große Einheitsfront der Rechten gegen die Linke, die wir in Bayern im Gegensatz zum Reich haben, zertrümmert würde.
(Hört!
Hört!
links.)
Um dieses Linsengericht hat der Herr nationalliberale deutsche Universitätsprofessor das Gut der Unabhängigkeit von Forschung und Lehre schmählich verkauft.
Ich muß schon sagen: Wenn manche deutsche Universitäts Professoren, die sich in Beschimpfungen des verewigten Reichspräsidenten nicht genug tun konnten, den Bruchteil einer Zeit, die für diese Beschimpfung des verewigten Präsidenten verwandt worden ist, hierfür verwandt hätten, im Kampfe für die Freiheit der deutschen Wissenschaft, stünde es um manchen deutschen akademischen Lehrer besser, als es zurzeit steht.
(Sehr richtig!
links.)
Daß ich nicht zuviel gesagt habe, beweist die Tatsache, daß vor 214 Jahren ein Lehrer der Universität München in Verbindung mit seinem Lehramt wörtlich sprach von der »schweinischen Reichsregierung in Berlin«, (hört!
hört!
links) und daß der Herr bayerische Staatsminister für Unterricht und Kultus damals auf Grund einer Interpellation meiner politischen Freunde im Landtag es abgelehnt hat, gegen diesen Professor disziplinär vorzugehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein weiteres.
In dem § 2 des Artikels 3 des Konkordats verpflichtet sich der bayerische Staat hinsichtlich der Professoren der theologischen Fakultäten an den Universitäten und Lyzeen in Bayern, Lehrer abzuberufen, die wegen ihres sittlichen Verhaltens aus triftigen Gründen von der Kirche beanstandet werden.
Dann muß der bayerische Staat diese Professoren auf Wunsch der Kirche und Ihres Oberhauptes abberufen.
Das ist ein Rückschritt, der unerhört ist.
Selbst als der verstorbene Freiherr v. Hertling mit der damaligen kaiserlichen Regierung die näheren Umstände und Bedingnisse der theologischen Fakultät der kaiserlichen Universität Straßburg vereinbarte, ist man nicht soweit gegangen.
Ja, in Artikel 5 dieses Abkommens, das im Auftrage des Römischen Stuhls durch Freiherrn v. Hertling mit der kaiserlichen Regierung geschlossen wurde, wurde ausdrücklich davon ausgegangen, daß die kirchliche Oberbehörde den Nachweis mangelnder Rechtgläubigkeit zu erbringen habe, und ob dieser Nachweis erbracht sei, das war in das freie Belieben der Regierung damals gestellt.
Es war also wenigstens die Gleichordnung von Staat und Kirche gewährleistet, während heute in dieser Bestimmung, die ich eben nannte, der Staat der Kirche 2373 76.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 192ö.
1 Reichstag.
(Saenger, Abgeordneter.)
sich restlos unterloorfen hat.
In Len 'Breslauer-Bonner Fatullätsstatuten ist es noch viel klarer ausgedrückt als in Len Straßburger Statuten.
Dort heißt es ausdrücklich, daß die Kirche nicht das Recht auf Abberufung hat, daß sie nur das Recht hat, bei der Regierung vorstellig zu werden.
Ich komme jetzt zu den entscheidenden Bestimmungen über das deutsche Schulrecht in dem Konkordate: Kirche, Schule und Lehrer.
Meine Damen und Herren!
Da möchte ich an den Beginn meiner Ausführungen den Satz stellen, der meines Erachtens rechtlich nicht angefochten werden kann: Auch eine Bekenntnisjchule ist in Deutschland immer eine Staatsschule und niemals eine Kirchenjchule.
In dem Artikel 5 des Konkordates 8 2 und 3 verpflichtet sich nun der bayerische Staat gegenüber der Kurie, die Ausbildung der Lehrer, die an katholischen Volksschulen angestellt werden wollen, in der Wehe zu regeln, daß sie im Geiste des katholhchen Glaubens ausgebildet werden.
Diese Bestimmung widerspricht direkt der Reichssatzung im Artikel 143 Absatz 2 der Reichsverfassung.
Denn dort heißt es, daß die Lehrerbildung nach den Grundsätzen, die für die höhere Bildung allgemein gelten, für das Reich einheitlich zu regeln ist.
Die höhere Bildung in Deutschland ist aber nicht bekenntnismäßig gebunden, und darum ist diese Bestimmung im Konkordat verfassungswidrig.
Dann weiter (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Saenger, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Saenger (8
I)), Abgeordneter, Interpellant: Herr Präsident, ich habe noch mindestens eine Viertelstunde Zeit!
Meine Damen und Herren!
Sie werden, auch wenn Sie mit meinen Ausführungen nicht einverstanden sind, was ich selbstverständlich bei Ihnen annehme, meiner Ansicht beipflichten müssen, daß grundsätzlich das Konkordat eine wichtige Sache ist.
Es ist nahezu unmöglich, in 40 Minuten die ganzen drei Kirchenrechtsverträge auch nur einigermaßen erschöpfend zu besprechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe, glaube ich, Herr Präsident, um 4 angefangen, und ich bitte die Herren um die Loyalität, die gegenüber ihren Rednern sicherlich seitens meiner Fraktion gewahrt werden wird.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Herr Abgeordneter Westarp, ich stehe zu lange im politischen Leben, daß ich eine politische Belehrung von Ihnen wirklich nicht nötig habe ganz sicher nicht!
(Erneuter Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Sie finden es unsachlich, wenn ich etwas sage, was Ihnen nicht gefällt
(Wiederholter Zuruf rechts.)
—Ich muß mich dann eben noch mehr beeilen.
Meine Damen und Herren!
Die Bestimmungen des Artikels 5 und des Artikels 8 des katholischen Konkordats entsprechen nicht den Grundsätzen, die in den Artikeln 143 und 144 aufgestellt worden sind denn es heißt in dem Artikel 144: Das gesamte Schulwesen steht unter der Aufsicht des Staates der Staat kann die Gemeinden daran beteiligen.
Darum haben bei der Einrichtung der Schulen nur (O) zusammenzuwirken: Reich, Staat und Gemeinden, und ein Aufsichtsrecht der Kirche besteht nur in der Leitung und der Beaufsichtigung des Religionsunterrichts.
Weiter geht dieses Aufsichtsrecht nicht.
Nun heißt es aber in dem Artikel 5 des Konkordats dem Sinne nach, daß derjenige Lehrer, der sich weigert, den Religionsunterricht zu erteilen, nicht geeignet ist, an einer katholischen Schule überhaupt Lehrer zu sein.
Es ist das ein direkter Widerspruch zu dem klaren Rechtsgrundsatze des Artikels 149, wo dem Lehrer ein Recht eingeräumt worden ist, die Erteilung des Religionsunterrichts in der Schule niederzulegen.
Dieser Artikel 5 enthält aber auch einen Verstoß gegen die Artikel 130 und 136 der Verfassung.
Nach Artikel 130 wird allen Beamten die Freiheit ihrer politischen Gesinnung und die Vereinigungsfreiheit gewährleistet.
In Artikel 136 heißt es ausdrücklich, daß die bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten durch die Ausübung der Religionsfreiheit weder bedingt noch beschränkt werden können.
Artikel 5 des Konkordats aber enthält eine indirekte Schulaufsicht, eine indirekte Kirchenaufsicht für die Schulen.
Denn es heißt, daß die Ausbildung des Lehrers sich auch auf jene Fächer beziehen muß, die für Glaube und Sitte bedeutungsvoll sind.
Dazu darf ich folgendes bemerken.
Dem »Katholischen Kirchenblatt« in Essen vom Juni vorigen Jahres entnehme ich, daß für Glaube und Sitte bedeutungsvoll sind alle Fächer einschließlich des Turnens mit Ausnahme der rein technischen und mathematischen Fächer.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Saenger, v) darf ich Sie unterbrechen!
Gedenken Sie noch längere Ausführungen zu machen
Dann würde ich das Haus befragen, ob es eine Verlängerung der Redezeit zuläßt.
Saenger (8
O), Abgeordneter, Interpellant: Herr Präsident, ich brauche lediglich noch 15 Minuten.
An diese Zeit kann ich mich halten.
Präsident Lüde: Diese Verlängerung der Redezeit kann ich, da eine Abrede des Altestenansschusses auf Begrenzung der Redezeit vorliegt, aus Eigenem nicht zubilligen.
Ich frage also das Haus das ist ja in der Geschäftsordnung vorgesehen —, ob eine Verlängerung der Redezeit Platz greifen soll, und bitte die Damen und Herren, die diese Verlängerung gestatten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.
Abgeordneter Höllein: Eine Brille für Herrn Philipp!
Gegenrufe von den Deutschnationalen: Einen Maulkorb für Höllein!)
Ich bitte, solche Zwischenrufe zu unterlassen.
Meine Damen und Herren!
Jetzt steht die Minderheit.
Der Herr Abgeordnete Saenger wird also noch 15 Minuten weitersprechen.
(Bravo!
links.)
Saenger (8 kO), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
In dem Konkordat wird, wie ich schon sagte, von den Lehrern verlangt, daß sie 2374 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1925.
(Saenger, Abgeordneter.)
G) konfessionell für alle Fächer ausgebildet werden, die für Glaube und Sitte bedeutungsvoll sind.
Ich habe bereits eben erklärt, daß nach kirchlicher Auffassung für Glauben und Sitte alle Fächer bedeutungsvoll sind einschließlich Turnens mit Ausnahme der technischen und mathematischen Fächer.
Hier sind außerordentliche Bedrohungen für die verfassungsmäßig gewährleisteten Rechte der deutschen Lehrer gegeben.
Fch darf in diesem Zusammenhang aus das zurückkommen, was ich vorhin über die Fakultäten der bayerischen Hochschulen sagte.
Von der Kurie wird verlangt, daß mindestens vier Professoren in München und Würzburg von ihr genehmigt werden.
Es ist selbstverständlich, daß auf Grund des Rechtes, das der Kurie in diesem Konkordat gegeben ist, die Kurie in der Folgezeit im Hinblick aus Artikel 5 verlangen kann, es sollen noch mehr von der Kirche approbierte Lehrer in der philosophischen Fakultät angestellt werden.
Das ergibt sich klar aus dem Zusammenhange dieses zweiten Paragraphen des Artikels 4 mit dem Artikel 5, § 3.
Welcher kulturelle Rückschritt in diesen Bestimmungen liegt, das ergibt sich aus einer geschichtlichen Ertnnerung.
Die Kurfürsten und Könige von Bayern sind in ihren Kämpfen mit der Kirche und mit der kirchlichen Gewalt niemals so weit gegangen wie die heutige Regierung des Freistaates.
Ich darf auf eine grundlegende Erklärung des späteren ersten bayerischen Königs hinweisen, der im Fahre 1804 über das Verhältms zwischen Kirche und Staat erklärte: Die Sicherheit einer Religion kann nicht gefährdet werden, wo von keiner Religion die Frage (i ) ist.
Abgesehen von Kirchenregiment und Glaubenslehre ist der übrige Lehrstoff weder katholisch noch protestantisch, und es muß jedem Parteilosen gleichgültig sein, durch welche Konfessionsverwandten die Sprachen, Geographie, Naturwissenschaft und Mathematik gelehrt werden, wenn nur der Lehrer ein Mann von sittlichem Charakter und Geschick ist.
Das war die Auffassung des bayerischen Staates vor mehr als hundert Fahren.
Sie sehen: ein absoluter Rückschritt!
Damit will ich zu den letzten kurzen Gesichtspunkten kommen.
Wir Sozialdemokraten bekämpfen dieses Konkordat nicht nur mit der Begründung des verletzten Rechts, sondern auch aus allgemeinen kulturpolitischen und nationalen Gründen.
Fn Kürze dazu folgendes.
Fm alten Konkordat des Fahres 1817 war überhaupt lediglich an einer einzigen Stelle, wo es sich um die Glaubens- und Sittenlehre handelt, von einem Einfluß der Kirche gegenüber der Schule die Rede, und die zweite Verfassungsbeilage der bayerischen Verfassung, das sogenannte Religionsedikt, hat vor mehr als hundert Fahren als Stäatsgrundsatz die unveräußerlichen Majestätsrechte gegenüber der kirchlichen Gewalt aufgestellt.
Von solchen unveräußerlichcn Staatsrechten lesen Sie heute in dem Konkordat aber auch gar nichts.
Was der bayerische Minister Montgelas vor mehr als hundert Fahren aussprach: Schulwesen ist Staatssache!
finden Sie in diesem Konkordat von heute nicht mehr.
L-chulfache ist Staatssache ein Grundsatz, der vor allem im Allgemeinen Preußischen Landrecht des Fahres 1794 ausgesprochen ist mit den Worten: Schufen und Universitäten sind Veranstaltungen des Staates, welche den Unterri vt der Fugend in nützlichen Kenntnissen und Wissenschaften zur Absicht haben.
(Zurufe im Zentrum.)
Trennung von Kirche und Staat, das ist ein geschriebener und ein ungeschriebener Grundsatz der republikanischen Verfassung.
Dieser Grundsatz aber ist fortlaufend im bayerischen Konkordat verletzt denn Trennung von Kirche und Staat ist nicht gegeben, wo der Staat alles gibt und die Kirche alles nimmt, der L-taat aber nichts bekommt.
(Zurufe im Zentrum.)
Auch diejenigen, die auf dem Boden einer anderen Weltanschauung als wir Sozialisten stehen, sollten nicht vergessen, daß der Gedanke einer Trennung von Kirche und Staat dort entstanden ist, wo eben durch die enge Kopulation der weltlichen und religiösen Macht Verflachung und Verweltlichung der religiösen Übung und des religiösen Gedankens naturnotwendig eingetreten sind.
Fn diesem Kampfe zwischen der kirchlichen und staatlichen Machtgewalt wird es ein Zurück nicht mehr geben, und es ist eine letzte Frage vielleicht am Platze, weil ja die Befürworter des Konkordats auf den moralischen Wert dieser Kirchenverträge hinweisen und davon sprechen, daß eine Konfessionalisierung der Schule und ein konfessionell gefärbter Unterricht auch für die Kinder eine Notwendigkeit sei.
Wir Sozialdemokraten stehen in dieser Richtung auf dem Standpunkt, daß der Fnhalt des Lebens, Recht zu üben und seine Pflicht zu tun, ein immanentes Gut der menschlichen Gesellschaft ist, das mit und ohne konfessionelle (01 Schule geübt werden kann und geübt werden wird.
Fch darf vielleicht zum Beweis dieser Tatsache auf ein einziges Ereignis hinweisen, an das wir alle noch mit Grauen und Schrecken denken.
Auf dem Wege dieser 50 Kriegsmonate, was liegt denn da links und rechts zertrümmert
Es liegt zertrümmert alles, was an Postulaten der christlichen Sittenlehre und des Dekalogs verlangt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Und ist die Zertrümmerung und Vernichtung christlicher Grundsätze und christlicher Lehre etwa von denjenigen verschuldet, etwa von denjenigen verursacht, aus der Weltanschauung derer heraus zu erklären, die dieses Konkordat und die die Konfessionalisierung und die Verkirchlichung der Schule bekämpfen
Eine andere Frage möchte ich nicht auswerfen.
Fch glaube, daß es dem religiösen Kulturgute auf die Dauer nicht zum Nutzen gereichen kann, wenn das verwirklicht wird, was in diesem bayerischen Konkordat steht.
Es wird dem religiösen Kulturgut nicht zum Vorteil dienen, wenn in dieser Zeit die Ablösung der finanziellen Verpflichtungen des Staates gegenüber der Kirche gemäß dem bayerischen Konkordat so gehandhabt werden soll, daß dieser Ablösung der Geldwert des Fahres 1817 zugrunde zu legen ist.
Das ist allerdings eine resolute Lösung der Aufwertung gegenüber der Kirche.
Fch glaube auch nicht, daß es dem Kulturgut der Religion nützen wird, wenn in diesem Konkordat in dieser Zeit des ungeheuersten Elends und der Wohnungsnot den kirchlichen Oberen vom bayerischen Reichstag.
76.
Sitzung.
(Saenger, Abgeordneter.)
Staat Wohnungen garantiert werden, die ihrer Würde und ihrem Stande entsprechen.
Der Staatsminister für das Innere im Reich, der Reichsminister Schiele hat in der vorigen Woche sehr viel von der Einheit des Reiches gesprochen.
Ich möchte wünschen, daß diesen Worten Taten folgen.
Die Geschichte wird einstmals das Andenken der deutschen Männer loben und Preisen, die uns dieses größte Unterpfand unseres künftigen nationalen Aufstiegs, die Einheit des Reiches, gewahrt haben, und weil wir an die Einheit dieses Reiches glauben, darum bekämpfen wir das Konkordat mit der gebotenen Hochachtung vor der religiösen Überzeugung Andersdenkender, aber auch mit absoluter Konsequenz und Grundsätzlichkeit.
Und weil wir das tun, begrüßen wir in diesem Kampfe gegen den staatspolitischen und kulturellen Rückschritt, der in dem bayerischen Konkordat und in den Kirchenrechtsverträgen verankert ist, alle, die mit uns Sozialdemokraten für das größte Gut unserer Nation kämpfen wollen, und dieses größte Gut ist eine freie deutsche Schule der einigen deutschen Nation.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Zur Beantwortung der Inter pellation hat das Wort der Herr Staatssetretär Zweigert.
Zweigert, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Der Herr Abgeordnete saenger hat zu Beginn seiner Rede Ausführungen gemacht, die sieb auf konfessionelle Gegensätze beziehen.
Ich möchte auf diese Gegensätze und das, Was der Herr Abgeordnete Saenger zum Beleg für seine Ansicht im einzelnen angeführt hat, nicht näher eingehen, da diese Dinge außerhalb des Rahmens der heute auf der Tagesordnung stehenden Interpellation liegen.
Aber ich darf das eine aussprechen: daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Saenger zu Beginn seiner Rede kaum dazu geeignet waren, Gegensätze zu überbrücken, die Toleranz zu fördern, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) und ich möchte dem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß diese Äußerungen gefallen sind.
Ich glaube auch, sie waren kaum notwendig, um das zu beweisen, was der Herr Abgeordnete Saenger damit beweisen wollte, nämlich daß der Sozialdemokratischen Partei jede intolerante Absicht bei Einbringung dieser Interpellation ferngelegen hat.
Das bestreitet Ihnen in diesem Hause, wie ich annehmen möchte, kein Mensch.
Ich wende mich jetzt der Beantwortung der Interpellation selbst zu.
Die von der bayerischen Regierung mit dem Heiligen Stuhle und den evangelischen Kirchen Bayerns geschlossenen Übereinkommen sind weit über Bayern hinaus Gegenstand eingehender Erörterungen gewesen.
Es ist der erste Fall seit der Neuregelung der staatsrechtlichen Verhältnisse in Deutschland, daß ein Land Beziehungen zwischen Staat und Kirche im Wege des Übereinkommens geregelt hat.
Es seien mir daher einige grundsätzliche Bemerkungen gestattet, um so mehr, als bei der Kritik, die an das Vorgehen der bayerischen Staatsregierung geknüpft worden ist, soweit es sich um reichsverfassungsrechtliche Grundsätze handelt, vielfach irrtümliche Auffassungen zutage getreten sind.
Reichstag 1925.
76.
Sitzung.
Mittwoch de »17.
Juni 1925.
12375 Meine Damen und Herren!
Für das Verhältnis (6) von Staat und Kirche sind vom staatlichen Standpunkt aus verschiedene Formen möglich.
Dem früheren Staatski rchentum steht das System der Trennung von Staat und Kirche gegenüber, wie es namentlich Frankreich seit dem Trennungsgesetz von 1905 kennt.
Zwischen diesen beiden, einander scharf entgegengesetzten Systemen steht ein vermittelndes System, bei dem die Kirche als Körperschaft des öffentlichen Rechts zur Staatsgewalt in besondere, öffentlichrechtliche Beziehungen gebracht ist.
In Deutschland wurde nach der Staatsumwälzung auch die Forderung der Trennung von Staat und Kirche erhoben.
In der Neichsverfassung ist dieser Grundsatz aber bekanntlich nicht durchgeführt worden.
Hinsichtlich der großen Kirchen, der evangelischen Landeskirchen und der katholischen Kirche, dann auch der jüdischen Synagogengemeinden und einiger anderer Kullusgemeinden, wurde vielmehr die Rechtstellung der Kirche als öffentlich-rechtliche Körperschaft verfassungsrechtlich festgelegt und gegenüber dem früheren Rechtszustand, wie er vielfach bereits bestand, noch stärker ausgebaut.
Bei diesem System ergeben sich zahlreiche Berührungspunkte zwischen Staat und Kirche, und es liegt daher nahe, daß sich die beiden Teile, Staat und Kirche, hierüber verständigen.
Daß diese Verständigung nur im Rahmen der Reichsverfassung und der Reichsgesetze durchgeführt werden kann, braucht nicht besonders hervorgehoben zu werden.
Denn der oberste Grundsatz des deutschen Verfassungsrechts, daß Reichsrecht Landesrecht bricht, kann durch Vereinbarungen, die von den Ländern mit Kirchen getroffen werden, nicht abgeändert werden.
1
Die bayerische Staatsregierung hat entsprechend einer früheren Zusage das Konkordat vor seiner Unterzeichnung der Reichsregierung vorgelegt.
Der damalige Herr Reichskanzler hat nach Prüfung des Konkordats durch das Reichsministerium des Innern und das Reichsjustizministerium im Einverständnis mit dem damaligen Herrn Reichsminister des Innern und dem Herrn Reichsminister der Justiz namens der Reichsregierung erklärt, daß gegen den Entwurf eines Konkordats zwischen der bayerischen Staatsregierung und dem Heiligen Stuhl auf Grund der Reichsverfassung Einwendungen nicht erhoben werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.
Zuruf von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Dieser Stellungnahme lagen folgende rechtliche Erwägungen zugrunde.
Zunächst war zu prüfen, ob das bayerische Konkordat der Zustimmung des Reiches bedurfte, eine Frage, die der Herr Abgeordnete -saenger auch angeschnitten hat.
Diese Frage ist verneint worden.
Nach Artikel 78 Absatz 2 der Reichsverfassung bedürfen zwar Verträge, welche die Länder in Angelegenheiten der Landesgesetzgebung mit auswärtigen Staaten schließen, der Zustimmung des Reichs.
Aber hier handelt es sich nicht um einen Vertrag mit einem auswärtigen Staate.
Wenn auch der Papst im völkerrechtlichen Verkehr die Vorrechte eines Staatssouveräns genießt, so kann der Päpstliche Stuhl doch nicht als ein auswärtiger Staat im Sinne des Artikels 78 angesehen werden.
(Zurufe.)
3 -ti 2376 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1925 (Zweigert, Staatssekretär.)
() Aus der Entstehungsgeschichte des Artikels ergibt sich vielmehr mit voller Klarheit, daß in dem Artikel die Fassung »auswärtige Staaten« gerade deshalb gewählt wurde, um den Päpstlichen Stuhl nicht mit zu umfassen.
Demgemäß ist die Befugnis der Länder, die Beziehungen zur Kurie selbständig zu pflegen, insbesondere Verträge mit ihr abzuschließen, durch den Artikel 78 der Reichsverfassung nicht beschränkt worden.
Diese Auffassung ist keineswegs neu.
Sie ist schon im Jahre 1920 vom Reichsministerium des Innern unter dem damaligen Herrn Reichsminister Koch vertreten worden.
Danach ist es nicht Sache der Reichsregierung, sich in die Frage der Zweckmäßigkeit der einzelnen Bestimmungen der von Bayern abgeschlossenen Kirchenübereinkommen einzumischen.
Sie mußte sich darauf beschränken, zu prüfen, ob die Bestimmungen mit der Verfassung in Widerspruch stehen.
Ein solcher Widerspruch ist bei genauer Prüfung der einzelnen Fragen nicht angenommen worden.
Dabei sind folgende Gesichtspunkte maßgebend gewesen, die ich mir gestatte, hier im einzelnen wiederzugeben.
In den drei Kirchenübereinkvmmen hat der bayerische Staat das Recht der Kirche anerkannt, im Rahmen ihrer Zuständigkeit Gesetze zu erlassen und Anordnungen zu treffen, die ihre Mitglieder binden.
Er hat zugesagt, die Ausübung dieses Rechts weder zu hindern noch zu erschweren.
Ein Widerspruch mit der Reichsverfassung ist darin nicht zu finden.
Denn nach dem Artikel 137 Absatz 3 der Reichsverfassung ordnet und regelt jede Religionsgesellschaft ihre Angelegenheiten selbständig, allerdings innerhalb der schranken des für alle geltenden Gesetzes.
Diese Einschränkung wird durch die Zusage der bayerischen Regierung nicht berührt.
(8) In den bayerischen Kirchenverträgen ist ferner vor gesehen, daß die kirchlichen Stellen sich vor der Wahl der kirchlichen Oberen darüber vergewissern, daß gegen die zur Wahl gestellten Kandidaten Erinnerungen politischer Natur seitens der bayerischen Ltaatsregierung nicht obwalten.
Hierin lag kein Verstoß gegen Artikel 137 Absatz 3 Satz 2 der Reichsverfassung, wonach die Kirche Ämter ohne Mitwirkung des Ltaais oder der bürgerlichen Gemeinden verleiht.
Unter Mitwirkung bei der Verleihung ist eine positive, aktive Mitwirkung bei dem Akt der Verleihung zu verstehen.
Ein Erinnerungsrecht des Staats war noch nicht Mitwirkung in diesem Sinne.
Ein Verstoß gegen die Reichsverfassung liegt um so weniger vor, als das Erinnerungsrecht des Staats von den Kirchen freiwillig zugestanden wurde.
Ich möchte in diesem Zusammenhang darauf Hinweisen, daß auch in Preußen hinsichtlich der leitenden Beamten der evangelisch-kirchlichen Verwaltung ein solches Erinnerungsrecht vorgesehen ist.
Nach dem preußischen Gesetze über die einstweilige Regelung der evangelischen Landeskirchen vom 15.
Oktober 1924 ist das Staatsministerium ermächtigt worden, mit den evangelischen Landeskirchen Vereinbarungen über ein der Staatsbehörde einzuräumendes Recht abzuschließen, gegen die Berufung der Vorsitzenden der kirchlichen Verwaltungsbehörde Bedenken geltend zu machen.
Bei den Verhandlungen im Preußischen Landtag über diesen Gesetzentwurf ist von der Sozialdemokratischen und der Demokratischen Partei sogar ein Einspruchsrecht verlangt worden, was weiter geht als ein bloßes Erinnerungsrecht.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Die Verträge mit den Kirchen berühren auch das (( Gebiet der Staatsleistungen.
Nach Artikel 138 der Reichsversassung werden die auf Gesetz, Vertrag oder besonderen Rechtstiteln beruhenden Slaatsleistungen an die Religionsgesellschaften durch die Landesgesetzgebung abgelöst.
Die Grundsätze hierfür stellt das Reich auf.
Bis zum Erlaß eines solchen Reichsgesetzes bleiben nach Artikel 173 der Reichsverfassung die bisherigen auf Gesetz, Vertrag oder besonderen Rechtstiteln beruhenden Staatsleistungen an die Religionsgesellschaften besteben.
In den bayerischen Kirchenverträgen hat der bayerische Staat zugesichert, daß im Falle einer Ablösung oder Neuregelung dieser taatsleistungen die kirchlichen Interessen durch Ausgleichsleistungen gewahrt werden, die entsprechend dem Inhalt und Umfang des Rechtsverhältnisses unter Berücksichtigung der Geldwertverhältnisse vollen Ersatz für das weggefallene Recht gewähren.
In einer solchen Zusage, die eine Verständigung über Grundsätze allgemeiner Art darstellt, liegt keine Verletzung des Artikels 138 der Reichsverfassung.
Durch ihn sind die Länder nicht gehindert, schon jetzt Vereinbarungen über die Ablösung vorbehaltlich der künftigen Reichgrundsätze zu treffen.
Ich darf im Zusammenhang damit darauf Hinweisen, daß z.
B. in Braunschweig bereits eine Staatsleistung abgelöst worden ist.
Es handelte sich darum, daß Oer braunschweigische Dtaat durch Vertrag mit der braunschweigische Staat bisher die oberste kirchliche Verwaltungsbehörde gestellt und auf seine Kosten unterhalten hat.
Diese Staatsleistung hat der braunschweigische Staat durch Vertrag mit der braunschweigischen evangelisch-lutherischen Landeskirche abgelöst.
Der Vertrag wurde durch Staatsgesetz vom 8.
August 1923 bestätigt.
Die Reichsverfassung steht M, auch der Gewährung neuer freiwilliger Staatsleistungen nicht im Wege.
Besonders lebhaft sind die Kirchenverträge mit Rücksicht auf die Schulfragen angefochten worden.
Nach den Kirchenverträgen wird der Unterricht und die Erziehung der Kinder an den katholischen und den evangelischen Volksschulen nur solchen Lehrkräften anvertraut, die geeignet und bereit sind, in verlässiger Weise in der betreffenden Religionslehre zu unterrichten und im Geiste des betreffenden Glaubens zu erziehen.
In dieser Zusage ist in verschiedener Richtung eine Verfassungsverletzung erblickt worden.
Einmal ist behauptet worden, sie verstoße gegen den Artikel 130 Absatz 2 der Reichsverfassung, der die Freiheit der politischen Gesinnung und die Vereinigungsfreiheit der Beamten gewährleistet.
Weiter ist behauptet worden, die erwähnte Zusage verstoße gegen den Artikel 135 der Reichsversassung, der allen Bewohnern des Reichs volle Glaubens- und Gewissensfreiheit verbürge.
Ferner wird gesagt, die Zusage sei mit der Reichsversassung deshalb nicht vereinbar, weil Artikel 136 Absatz 2 den Genuß der staatsbürgerlichen Rechte und die Zulassung zu den öffentlichen Ämtern unabhängig mache von dem religiösen Bekenntnis und weil Artikel 142 der Reichsverfassung die Wissenschaft und ihre Lehre für frei erkläre.
Endlich wird in der Zusage ein Widerspruch mit Artikel 149 Absatz 2 der Reichsverfassung gesehen, der die Erteilung des Religionsunterrichts der Willenserklärung des einzelnen Lehrers überläßt.
Meine Damen und Herren!
Man kann darüber verschiedener Ansicht sein, (Heiterkeit links) Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch de »17.
Juni 1925.
2377 (Zweigert, Staatssekretär.)
ob die Zusage in den bayerischen Kirchenverträgen in ihrem vollen Umfang sachlich unerläßlich ist, um eine lebensfähige Bekenntnisschule zu erhalten.
Aber mit der Reichsverfassung ist die Bestimmung nicht unvereinbar.
(Hört!
Hört!
links.)
Alle die aufgeführten Grundsätze der Verfassung beschränken das Recht des Staates nicht, neueinzustellende Beamte für bestimmte Aufgaben jeweils nach dem Gesichtspunkt der Eignung und Befähigung für diese Aufgaben auszuwählen und dabei, soweit es sich um Bekenntnisschulen handelt, auch das religiöse Bekenntnis zu berücksichtigen.
Denn der Artikel 146 Absatz 2 der Reichsverfassung sieht die Forderung von Bekenntnisschulen und damit die Berücksichtigung des religiösen Bekenntnisses bei den Lehrern ausdrücklich vor und läßt nur das Maß dieser Berücksichtigung offen.
Eine andere Frage ist es, ob und unter welchen Voraussetzungen ein einmal an einer Schule als Beamter angestellter Lehrer von seiner Stelle entfernt werden kann.
Nach den genannten Kirchenverträgen soll, wie gesagt, der Unterricht und die Erziehung an den konfessionellen Volksschulen nur solchen Lehrkräften anvertraut werden, die zum Unterricht in der betreffenden Religion und zur Erziehung im Geiste des Glaubens geeignet und bereit sind.
Nach Artikel 149 Absatz 2 der Reichsverfassung bleibt die Erteilung religiösen Unterrichts der Willenserklärung der Lehrer überlassen.
Ein Zwang zur Erteilung des Religionsunterrichts kann also nach der Verfassung nicht ausgeübt werden, und kein Beamter kann zum Beispiel wegen der Weigerung disziplinarisch bestraft werden, n, 1 (Zuruf: Aber stellenlos wird er!)
Indessen kann seine Weigerung seine Verwendungsfähigkeit ändern.
Die Folgen dieser Änderung richten sich nach den für die Landesbeamten geltenden allgemeinen landesrecbtlichcn Vorschriften.
Zu unzulässigen Maßnahmen hat sich Bauern hiernach nicht verpflichtet.
« Lachen links und bei den Völkischen.)
Denn Bayern wäre unter anderen« in der Lage, falls es dies zur Erfüllung der Verträge im Einzelfall für erforderlich halten sollte, den Beamten unter Wahrung seiner wohlerworbenen Rechte anderweit zu verwenden oder zu versetzen.
Diese Bestimmung schließt also die Notwendigkeit einer Verletzung der Reichsverfassung nicht in sich, kann vielmehr unter Wahrung der Grundsätze der Artikel 149 und 129 der Reichsverfassung durchgeführt werden.
Bayern hat darüber hinaus zu erkennen gegeben, daß die Niederlegung des Religionsunterrichts für sich allein noch kein genügender Beweis dafür sei, daß der Lehrer in den anderen Unterrichtsgcgenständen die Kinder nicht mehr im Sinne des Bekentnisses erziehen wolle oder könne.
Die bayerische S-taatsregierung hat hierzu am 14.
Ianuaar 1925 folgendes erklärt: Die Neuanstellung von Lehrpersonen an Bekenntnisschulen ist unbedingt durch das Vorhandensein der Erfordernisse der Vertragsbestimmungen.
Die Niederlegung des Religionsunterrichtes für sich allein ist nicht in jedem Falle ein genügender Beweis dafür, daß die betreffende Lehrperson den Vertragsbestimmungen nicht mehr entspricht.
(Zuruf links: »nicht in jedem Falle«!
Diese Erklärung ist dem Mantelgesetz als Anlage bei- '6 gegeben und zugleich mit dem Mantelgesetz im Bayerischen Gesetz und Verordnungsblatt veröffentlicht worden.
Der bayerische Staat hat in den Kirchenverträgen ferner zugesagt, daß bei der Neuordnung der Lehrerbildung für Einrichtungen gesorgt werde, die eine den Grundsätzen der Bekenntnisschule entsprechende Ausbildung der für die Bekenntnisschule bestimmten Lehrkräfte sichern.
Es fragte sich, ob hierin ein Widerspruch mit Artikel 143 Absatz 2 der Reichsverfassung liegt, wonach die Lehrbildung nach den Grundsätzen, die für die höhere Bildung allgemein gelten, für das Reich einheitlich zu regeln ist.
Da in der.
Reichsverfassung nichts davon steht, daß eine Ausbildung der für die Bekenntnisschule bestimmten Lehrkräfte für die besonderen Zwecke ihres Berufs verboten sei, so kann der Vorwurf der Verfassungswidrigkeit nur bedeuten, daß dem künftigen Reichsgesetz über die Lehrerbildung durch die erwähnte Vertragszusage vorgegriffen sei.
Nun hat aber das Reich von seiner Befugnis cinbeitlicher Regelung der Lehrerbildung bisher keinen Gebrauch gemacht.
Es steht daher nach Artikel 12 der Reichsverfassung den Ländern frei, Gesetze über die Lehrerbildung zu erlassen.
Es ist auch den Ländern nicht verwehrt, mit den Kirchen sich über den Inhalt eines künftigen Landeslehrerbildungsgesetzes zu verständigen.
Aber auch ein Reichsgesetz über die Lehrerbildung wird nicht darum herumkommen, daß im Rahmen der allgemeinen Berufsausbildung der Lehrer Einrichtungen geschaffen werden, die eine Ausbildung der'an Bekenntnisschulen zur Verwendung kommenden Lehrer entsprechend den besonderen Erfordernissen der Bekenntnisschulen gewährleisten.
Es ist daher auch lo, nicht zu befürchten, daß die fragliche Zusage mit einem künftigen Neichslehrcrbildungsgesetz etwa nicht zu vereinbaren wäre.
In dem bayerischen Konkordat ist ferner bestimmt worden: Dem Bischof und seinen Beauftragten steht das Recht zu, Mißstände im religiös-sittlichen Leben der katholischen Schüler wie auch ihre nachteiligen oder ungehörigen Beeinflussungen in der Schule, insbesondere etwaige Verletzungen ihrer Glaubensüberzeugung oder religiösen Empfindun gen im Unterrichte bei der staatlichen Unterrichtsbehörde zu beanstanden, die für entsprechende Abhilfe Sorge tragen wird.
In den Verträgen mit den evangelischen Kirchen ist zugesagt, ihnen gleiche Rechte und Befugnisse einzuräumen, wenn und soweit die Kirchen es beantragen.
Es wird eingewendet, daß diese Zusagen mit Artikel 144 der Reichsverfassung nicht vereinbar seien, wonach das gesamte Schulwesen unter der Aufsicht des Staates stehe.
Gegenüber diesem Einwand gestatte ich mir, auf die mit dem Mantelgesetz veröffentlichte Erklärung der bayerischen Staatsregierung zu dem Kirchcnvertrag hinzuweisen.
Dort wird ausgeführt: Die staatliche Schulaufsicht wird aufrechterhalten.
Eine Wiedereinführung der früheren geistlichen Schulaufsicht steht nicht in Frage.
An § 28 des Schulaufsichtsgesehes vom 1.
August 1922 wird festgehalten.
oeine Bestimmungen kommen bezüglich des Religionsunterrichts an den übrigen Lehranstalten zur entsprechenden Anwen341 23781Reichstag.
76.
Sitzung. '
tIweigert, Staatssekretär.)
c-H düng.
Der kirchlichen Oberbehörde oder deren Beauftragten sind bei Ausübung des Rechts zum Besuche des Religionsunterrichts und des Rechts zu allenfallsigen Beanstandungen des Unterrichts in den weltlichen Fächern dienstaufsichtliche Befugnisse gegenüber dem Lehrpersonal nicht eingeräumt.
Im Falle von Beanstandungen kommt die der Sach- und Rechtslage entsprechende Entscheidung nach Maßgabe staatlicher Bestimmungen dem Staate zu.
Der in dieser Erklärung erwähnte Z 28 des bayerischen Schulaufssichtsgesetzes lautet: Die staatliche Schulaufsicht über die Erteilung des Religionsunterrichts an den Volksschulen beschränkt sich auf die Überwachung der äußeren Schulordnung, der Schulzucht und des Schulbesuchs.
Die Bestimmung des Lehrinhalts und der Methode der Erteilung des Religionsunterrichts ist Sache der zuständigen Stellen der Religionsgesellschasten.
Die Religivnsgesellschasten können durch Beauftragte den Religionsunterricht ihres Bekenntnisses an den Volksschulen besuchen lassen und sich durch diese vom Stande der Kenntnisse in der Religionslehre und der religiös-sittlichen Erziehung der bekenntniszugehörigen Schulkinder überzeugen.
Die Religionsgesellschaften und ihre Vertreter haben gegenüber den Volksschullehrern, die bei der Erteilung des Religionsunterrichts mitwirken, keine dienstaufsichtlichen Befugnisse.
Jedoch können sich die Beauftragten der Religionsgesellschaften mit den Lehrkräften, die den Religionsunter (N) richt erteilen, über die Abstellung wahrgenommener Mängel benehmen.
Auch ist ihnen unbenommen, die Schulaufsichtsbehörde anzurufen, wenn Beanstandungen zu erheben sind.
Ich darf noch bemerken, daß in Baden bereits am 27.
Februar 1922 eine Bekanntmachung des Ministeriums des Kultus und Unterrichts ergangen ist, die die Beaufsichtigung der religiösen Unterweisung an den Volksschulen in ähnlicher Weise regelt.
Auch die vom hessischen Landesamt für das Bildungswesen am 1.
November 1923 erlassenen Vorschriften zur Erteilung des Religionsunterrichts in den Volksschulen und zu seiner Überwachung schließen sich im allgemeinen an die Regelung an, die Bayern und Baden getroffen haben.
Schließlich wird behauptet, die Kirchenverträge widersprächen der Reichsverfassung insofern, als sie einen geordneten bekenntnismäßigen Schnlbetrieb unter Umständen schon dann für möglich halten, wenn die Schule in Form einer ungeteilten Schule eingerichtet wird.
Der Artikel 146 Absah 2 der Reichsverfassung bestimmt, daß innerhalb der Gemeinden auf Antrag von Erziehungsberechtigten Volksschulen ihres Bekenntnisses oder ihrer Weltanschauungen einzurichten sind, soweit hierdurch ein geordneter Schulbetrieb, auch im Sinne des Absatz 1 des Artikels 146, nicht beeinträchtigt wird.
Dabei ist der Wille der Erziehungsberechtigten möglichst zu berücksichtigen.
Das Nähere bestimmt die Landesgesetzgebung nach den Grundsätzen eines Reichsgesetze.
Was ein geordneter Schulbetrieb im Sinne der Verfassung ist, wird erst feststehen, wenn das in ihr vorgesehene Reichsgesetz erlassen sein wird.
Ein Widerspruch mit der Reichsverfassung würde nur dann vor-!
Mittwoch de »17.
Juni 1925. liegen, wenn die Reichsverfassung so ausgelegt werden (o, müßte, daß eine einklassige Schule ein für allemal keinen geordneten Schulbetrieb darstellen kann.
Das ist schon deshalb undenkbar, weil ein sehr beträchtlicher Teil aller Volksschulen in Preußen und Bayern zurzeit ungeteilte Schulen sind und voraussichtlich auch bleiben werden.
Nach Artikel 146 Absatz 2 der Reichsverfassung ist entscheidend, ob die Einrichtung einer beantragten Bekenntnisschule einen geordneten Schulbetrieb, auch im Sinne des Artikels 146 Absatz 1 der Reichsverfassung, beeinträchtigen würde.
Dies kann aber ebensogut bei einer vier-, drei- oder zweiklassiigen Schule der Fall sein wie bei einer einklassigen.
Die Bestimmung im bayerischen Konkordat besagt also nicht mehr, als daß die einklassige Schule nicht ohne weiteres als eine solche anzusehen sei, die den geordneten Schulbetrieb beeinträchtigt.
Eine solche Auffassung ist mit der ReichsVerfassung vereinbar.
Aus den von mir soeben ausführlich vorgetragenen Gründen ist die frühere Reichsregierung zu dem Ergebnis gelangt, daß das bayerische Konkordat und demnach auch die entsprechenden Verträge mit den evangelischen Landeskirchen Bayerns mit der Neichsverfassung vereinbar sind.
Die gegenwärtige Reichsregierung hat bei Nachprüfung der Sach- und Rechtslage keinen Anlaß gefunden, von dieser Auffassung abzugehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Ein Antrag auf Besprechung der Interpellation ist noch nicht gestellt worden.
(Abgeordneter O. Dr. Kahl: Ich stelle den Antrag!)
1 (iy Herr Abgeorneter Dr. Kahl stellt den Antrag auf Besprechung.
Er muß von 50 anwesenden Mitgliedern des Hauses unterstützt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallraf.
Wallraf (DblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Angesichts der Geschäftslage dieses Hauses war es mir an und für sich erstaunlich, daß für die Besprechung der sozialdemokratischen Interpellation über das bayerische Konkordat ein ganzer Tag vorgesehen war.
Ich verkenne nicht, daß die Frage, ob das bayerische Konkordat mit der Reichsverfassung vereinbar ist, durchaus wichtig ist.
Aber wir haben nicht minder wichtige und wesentlich dringlichere Fragen zu erledigen.
(Rufe links: Schutzzölle!)
Aber es ist ja nicht nur dieser Tag in Aussicht genommen, sondern an die Spitze der Tagesordnung ist diese Interpellation gestellt, und was ich doch auch wohl zu den Seltenheiten des Hauses rechnen kann, dem Vertreter der Interpellation ist entgegen der Kontingentierung im Ältestenrat noch eine weitere Viertelstunde zugebilligt worden.
Wenn man den Zweck der ausgiebigen Besprechung dieser Interpellation bisher noch nicht erkennen konnte, so haben mir darüber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Saenger die Augen geöffnet.
Dem Herrn!
Abgeordneten Saenger kommt es darauf an, die ver2979 Reichstag.
7 .
Sitzung.
iWallraf, Abgeordneter.)
haßte Regierungskoalition, namentlich das Zusammengehen von Zentrum als dem Hauptvertreter der katholischen Partei und den Deutschnationale », zu zerstören, und zwar dadurch, daß er die Sozialdemokratie als Schutzgöttin vor den Katholizismus und das christliche Bekenntnis stellt.
Ich muß gestehen, das ist ein neues Kleid und ein ncuesBild.
Das Kleid scheint mir allerdings etwas fadenscheinig.
Bei dem Bild werde ich gemahnt an Tricks im Bilderhandel, bei denen man ein altes Original mit völlig fremden Farben und mit völlig neuen Figuren überstreicht.
Der verehrte Herr Abgeordnete Saenger hat geglaubt, die Deutschnationalen als Gegner des Katholizismus dadurch kennzeichnen zu sollen, daß er einen Ausspruch des Kronprinzen und einen Ansspruch des Generals v. Bronsart zitierte.
Ich stelle fest, daß auf die wiederholten Zurufe von unserer Seite, wann und wo der Kronprinz diese Äußerung getan habe, von Herrn Saenger keine Antwort erfolgt ist.
Ich stelle fest, daß er dasselbe beredte Schweigen auch bei der Frage bewahrt hat, um welchen General Bronsart es sich denn eigentlich handle.
Der Herr Abgeordnete Saenger hat also als Tatsachen Behauptungen hingestellt, die beweisloS sind und nicht bewiesen werden können.
Vom Kronprinzen ist mir speziell aus authentischster Quelle bekannt, daß die Fürsorge dieses Staatsbürgers gerade auf die Erzielung einer friedlichen Gemeinschaft der beiden Konfessionen abge stellt ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber, meine Herren, wenn Sie die frühere Monarchie und ihre Träger schmähen, dann haben Sie die Freundlichkeit und blättern auch etwas weiter zurück.
Sie —.
können manche Blätter der Zeitgeschichte aufschlagen.
Vielleicht entsinnen Sie sich auch eines Wortes des Papstes Leo XIII.
der einem Abgesandten des Kaisers Wilhelm II.
gegenüber erklärte, daß in keinem Lande die katholische Konfession so frei sich regen könnte wie in Preußen-Deutschland.
(Zuruf links.)
Das war nach Bismarck.
In meiner rheinischen Heimat ist im Jahre 1917 ein von hervorragenden Zentrumsführern herausgegebenes und mitbearbeitetcs Buch erschienen, das gerade auch der Fürsorge der preußischen Könige volle Gerechtigkeit widerfahren läßt.
Das eine und das ist mir fast das Wichtigste an meinen Ausführungen muß ich mit Bedauern feststellen: Niemand kann sich der Wahrnehmung entziehen, der aufmerksam die Vorgänge unseres öffentlichen Lebens beobachtet, daß unter der Oberfläche die konfessionellen Gegensätze von Tag zu Tag stärker werden.
Es ist, glaube ich, unser aller Pflicht, zu sorgen, daß dieser Funke rechtzeitig erlischt, denn wenn dieser Funke in Flammen sich wandelt, dann werden sie auch den Rest des deutschen Hauses zerstören.
(Zurufe links und im Zentrum.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren und meine Herren aus dem Zentrum insbesondere!
Wenn Sie an mich den Appell richten, daß ich auch in meiner Partei dafür sorgen soll, so können Sie sich darauf verlassen, daß ich diesem Appell von jeher gefolgt bin.
Aber das wissen Sie doch auch, daß leider Gottes die konfessionellen Vorurteile, obwohl weite Kreise der Gebildeten sich heutzutage von der Kirche abgewendet haben, noch groß sind.
An der Abtragung dieser konfessionellen Vorurteile kann sich, glaube ich, ein Mann besonders Mittwoch den 17.
Juni 1925. beteiligen, der auch in einer Partei sitzt, der nicht über- (0) wiegend seine eigenen Konfessionsgenossen angehören.
Ich möchte glauben, wir alle haben das eine Ziel, mit gewisser Duldsamkeit nicht jedes einzelne voreilige, von uns verurteilte Wort zur großen Staatsaktion zu machen, sondern zu sorgen, daß alle Verständigen, und zwar auf dem Boden der Gleichberechtigung des katholischen und evangelischen Volksteils, sich die Hand reichen.
(Bravo!
rechts.)
Wir hatten nicht vor, uns an der Diskussion zu beteiligen, und wollten uns nur auf eine Erklärung beschränken, die ich zum Schluß meiner kurzen Ausführungen hiermit verlese: Das bayerische Konkordat ist in der vom Bayerischen Landtag gebilligten Form abgeschlossen worden.
Eine Verletzung der Ncichsverfassung durch dieses Konkordat ist nicht zu erkennen.
Die deutschnationale Fraktion sieht daher davon ab, sich gegenwärtig an der Debatte über das bayerische Konkordat zu beteiligm.
Die Fraktion erwartet, daß etwaige Konkordatsverhandlungen des Reichs unter Wahrung unveräußerlicher Staatsrechte und unter Beobachtung der Zuständigkeit der Länder im Geist ehrlicher Parität gegenüber beiden christlichen Bekenntnissen zur Aufrechterhaltung und Stärkung des konfessionellen Friedens geführt werden.
Aufrechterhaltung und Stärkung des konfessionellen Friedens, das betone ich nochmals, ist der innigste Wunsch meiner Partei, und diesen Wunsch und Willen wird auch die Rede des Herrn Saenger nicht erschüttern.
lBeifall bei den Deutschnationalen.)
1 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
vr.
Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde glauben, bei ihrer Stellungnahme zur Interpellation Müller und Genossen sich auf kurze Erklärungen beschränken zu sollen.
Auf eine Reihe tatsächlich und rechtlich unzutreffender Ausführungen des Herrn Abgeordneten Saenger versage ich es mir, heute näher einzugehen.
Ich halte mich streng an das Thema der Interpellation und unterlasse es geflissentlich, so verlockend es auch erscheinen möchte, Abschweifungen auf andere Gebiete zu folgen.
Zur Förderung des Reichsgedankens und zum Schutze der Reichsverfassung ist es von wesentlicher Bedeutung, daß die den Ländern verbliebenen Rechte nicht angetastet werden und daß jeder Eingriff in deren Zuständigkeit sorgsam verhütet wird.
Gilt das von Ländern im allgemeinen, so bringt es die Eigenart der bayerischen Verhältnisse mit sich, daß die berechtigten Interessen Bayerns gesichert werden und daß seine verfassungsrechtliche Landeszuständigkeit gewahrt bleibt.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dadurch können Reichsinteressen und Reichstreue nur gewinnen.
(Sehr war!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dabei soll der Gedanke keineswegs zurückgestellt werden, daß es Pflicht der Reichsregierung ist, darüber zu wachen, daß auch bei den Maßnahmen der Länder, bei Gesetzen und bei Staatsverträgen die Interessen des 2380 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwach den 17.
Juni 1925.
(I .
Bell, Abgeordneter.)
Reichs nicht verletzt werden und daß die verfassungsrechtlichen Zuständigkeitsgrenzen nicht überschritten werden.
Diese Verpflichtung hat die Neichsregierung auch bei dem den Gegenstand der Interpellation bildenden bayerischen Konkordat erfüllt.
Vor Abschluß des Konkordats hat das zuständige Reichsministerium des Innern die verfassungsrechtliche Zuständigkeit sorgfältig durchgeprüft und ist zur Bejahung der Zuständigkeit und der Zulässigkeit gelangt.
Wir haben keinen begründeten Anlaß, die Richtigkeit und Zuverlässigkeit dieses Prüfungsergebnisses in Zweifel zu ziehen.
Im Anschlüsse hieran, meine Damen und Herren, muß ich die Auffassung des Herrn Abgeordneten Saenger, in Bayern könne ein Ausländer Bischof werden, als abwegig bezeichnen.
Tatsache ist, daß dort ein Ausländer nicht einmal Pfarrer werden kann.
Aus grundsätzlichen Erwägungen greifen wir an dieser Stelle nur einen Punkt der Erörterungen heraus.
Wenn es von den Interpellanten und auch von anderer Seite als gegen Recht und Verfassung, gegen Toleranz und Gerechtigkeit verstoßend bezeichnet worden ist, daß Lehrer, die grundsätzlich die Erteilung des Religionunterrichts ablehnen, von den konfessionellen Schulen ausgeschlossen werden können, so müssen wir diese Aulfassung, die einen wesentlichen Bestandteil der Begründung der Interpellation bildete, als jeder berechtigten Grundlage entbehrend zurückweisen.
Diese Begründung übersteht, daß in der Bestimmung der Neichsverfassung über die Bekenntnisschule (Artikel 146 Abs.
2) der Schwerpunkt auf den Willen der Erziehungsberechtigten gelegt und daß in diesem Sinne dort auch die Bekenntnisschule fest verankert ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(L) Die Erziehungsberechtigten, deren Willensentscheidung die Bekenntnisschule eingeführt hat, haben einen verfassungsrechtlichen Anspruch darauf, daß von den Lehrern der Unterricht im Geiste des Bekenntnisses erteilt wird.
(Zustimmung in der Mitte.)
Diese Gewähr ist aber bei denjenigen Lehrern nicht geboten, die auf Grund ihrer Weltanschauung die Erteilung des Religionsunterrichts ablehnen.
« Sehr wahr!
in der Mitte.)
Dabei soll in deren verfassungsrechtlich geschützte Gewissensfreiheit keineswegs eingegriffen werden.
Will der an der Bekenntnisschule anzustellende oder angestellte Lehrer nicht grundsätzlich die Erteilung des Religionsunterrichts ablehnen, sondern aus anzuerkennenden anderen Gründen davon absehen, dann bleibt seine Willensentscheidung unbeanstandet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dagegen würden die durch die Ncichsverfassung gewährleisteten Rechte und Interessen der Erziehungsberechtigten unerträglich beeinträchtigt und verletzt werden, wenn durch das grundsätzlich ablehnende Verhallen des Lehrers die Besorgnis gerechtfertigt wird, daß die Erteilung auch des sonstigen Unterrichts von ihm nicht im Sinne und Geiste des Bekenntnisses erfolgt.
(Zustimmung in der Mitte.)
Dann aber ist es weit entfernt von jeder Unduldsamkeit, sondern heilige Pflicht der Erziehungsberechtigten, über die religiöse Erziehung der ihnen anvertrauten Kinder fürsorglich zu wachen.
Auch ein Verstoß gegen die Verfassungsvvrschrift kann darin keineswegs gefunden werden.
Wer als Lehrer a »der Bekenntnisschule angestellt werden will, muß ((y sich dazu verstehen, den Unterricht im Geiste des Bekenntnisses zu leiten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Widerspricht der Unterricht im Geiste dieses Bekenntnisses seiner Geistesrichtung und seiner Weltanschauung, dann ist es nach Treu und Glauben für ihn Gewissensvflicbt, an einer anderen Schule Anstellung zu suchen als aic der Bekenntnisschule.
« Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine Einschränkung seiner Gewissenspflicht liegt darin schon um deswillen nicht, weil keinerlei Zwang zu seinem Verbleiben an der Bekenntnisschule ausgeübt wird.
Umgekehrt muß er durch Verbleiben an einer seiner Weltanschauung widerstreitenden Bekenntnisschule unabweisbar in einen Gewissenskonflikt geraten, der mit Durchführung wahrer Gewissensfreiheit schlechterdings unverträglich ist.
iSehr wahr!
im Zentrum und bei der Baverischen Vvlkspartei.)
Man verwirrt vollständig die Grundbegriffe wahrer und edler Toleranz, wenn man die entgegengesetzten Anschauungen zu Angriffen gegen das bayerische Konkordat auszuwerten versucht.
lSebr riclstig!
bei der Baverischen Vvlkspartei.)
Gerade im Sinne unserer sittlichen und religiösen Wiederernenerung, die auch für unsere nationale Wiedergeburt die oberste Voraussetzung ist, begrüßen wir das Zustandekommen des bayerischen Konkordats und weisen die in der Interpellation hiergegen gerichteten Angriffe als unbegründet zurück.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und bei der Baye- (v) rischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter I) r. Kahl.
v. I) r. Kahl (OV), Abgeordneter: Meine Herren!
Bei der Tragweite des Probleins für den inneren Frieden, die sich jetzt schon gezeigt hat, bin ich meinerseits nicht in der Lage, nachdem es einmal auf die Tagesordnung gebracht ist, mich namens meiner Fraktion mit einer kurzen Erklärung zu begnügen.
Ich stelle aber meine Ausführungen über das Konkordat unter die Zucht eines ganz besonderen Verantwortlichkeitsbewußtseins und unter den Entschluß, von den Leidenschaften, wie sie in Bayern selbst im Dezember 1921 und im Januar 1925 sich geltend gemacht haben, wie sie aber auch hier zutage zu treten schienen, meinerseits keine Wellen in die Verhandlungen des Reichstags überschlagen zu lassen.
Daß in Bayern selbst eine starke Erregung war, daß sich dort gegen das Konkordat viel Widerstand geltend gemacht hat, ist geschichtlich zu erklären und zu verstehen wurde doch am 15.
Januar das Mantelgesetz nur mit 73 gegen 52 Stimmen angenommen.
In Bayern hatte man eben bestimmte Konkordatserfahrungen, 'dort war noch ein starkes Kapital von Mißtrauen vorhanden.
Bayern war der einzige Staat, wenn ich absehe von der partiellen Geltung des französischen Konkordats in den ehemaligen Reichslanden, der ein Konkordat hatte alle anderen hatten nur Zir tuinskriptionsbullen.
Gerade dieses bayerische Konkordat aber war— das muß man anerkennen nicht eine Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Juni 1925 2381 M. Oi .
Kahl, Abg -°rd „ctkr,) G) Quelle des Friedens geworden, sondern eineOuelle ununbrochenenStreites.
Das kam daher, daß man sich etwas hinterging, daß es in den letzten Sätzen des Konkordats hieß.
»Seine Majestät werden gegenwärtige Übereinkunft als Staatsgesetz erklären«.
Das verstand man in Rom so, daß zu dem Vertrag das Staatsgesetz als verstärkende Bürgschaft hinzutreten werde, in München so, daß der Vertragsinhalt erst von einem hinzutretenden Staatsgesetz abhängig sein werde.
Das Konkordat hat nur Gültigkeit erlangt nach Maßgabe des Religionsediktes.
Daher die Quelle des fortwährenden Tlnfrie dcns!
Ich darf feststellen, daß in hundert Jahren, von 1818 bis 1918, wohl in keiner einzigen Legislaturperiode des bayerischen Landtags ein heftiger Streit über das Verhältnis von Konkordat und Religionscdikt nicht stattgefunden hat.
Man hat das jetzige Konkordat eng, allzu eng nach meiner Auffassung, mit dem von 1817 verbunden.
Sv war die Kampfstimmung gegen das Konkordat, die sich in weite Kreise übertragen hat, psychologisch wohl verständlich.
Im Reich hier müssen und können wir der Sache unendlich ruhiger und kühler gegenüberstehen.
Der Reichstag hat lediglich eins zu tun, nämlich die Kompetenzabgrenzung zwischen dem Reich und den Ländern wahrzunehmen, aber auch nur dafür!
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es scheidet daher nach meiner Auffassung der häusliche bayerische L-treit für uns von vornherein aus.
Aber mehr!
Es scheiden auch die allgemeinen Erörterungen über das Verhältnis von Staat und Kirche und seine richtige Gestaltung aus, die Herr Taenger hier in ausführlicher Weise eingestreut hat, die schon im (8) bayerischen Landtag, in der Presse, in der ungeheuren Broschürenliteratur, die über alles entstanden ist, eine (ungewöhnlich große Rolle gespielt haben.
Ich halte mich also nur an das, was die Interessen des Reichs angeht.
Gestatten Sie mir das Wort »Interessen«!
Wenn ich das Wort »Belange« höre, muß ich förmlich ein körperliches Mißbehagen überwinden.
(Lehr gut!
und heitere Zustimmung.)
Also ich halte mich nur an das, was die Interessen des Reiches angeht, mit dem Vorbehalte einer einzigen Bemerkung, die ich sogleich anschließe.
Hätte ich als bayerischer Abgeordneter zum Konkordat Stellung zu nehmen gehabt, so würde ich mit meinen pfälzischen Freunden gegen das Konkordat gestimmt haben.
lHört!
Hört!
links.)
Daran glaube ich allerdings nicht, was Herr Kollege Saenger behauptet hat, daß nämlich nach Artikel 173 der Reichsverfassung die Länder überhaupt gehindert wären, jetzt schon Vermögensbestimmungen zu treffen.
Das hat auch der Vertreter des Reichsministers des Innern als nicht begründet abgelehnt.
Aber ich erachte allerdings, daß die Bestimmungen des Artikels V des bayerischen Konkordats mit der bayerischen Verfassung selbst in Widerspruch stehen.
Dadurch wird der bayerische Staat verpflichtet, »die katholische Kirche mit einer Dotation in Gütern und ständigen Fonds auszustatten, deren jährliche Reineinkünfte sich bemessen sollten auf der Grundlage jener, die im Konkordat von 1817 festgesetzt worden sind«.
Diese Verpflichtung wurde mit angeblich bestehenden wohlerworbenen Rechten begründet.
Aber das stimmt nicht.
Diese Rechte sind seit hundert Jahren erloschen.
Nicht erloschen vielleicht wegen Verjährung, wie mein ver- (6 ehrter Münchener Kollege Dyroff wissenschaftlich ausführt sie sind aber wegen Unmöglichkeit der Leistung untergegangen, wie ich das bereits vor 49 Jahren in meiner Münchener Habilitationsschrift glaube aufgezeichnet zu haben.
Es handelt sich also jetzt in Artikel 10 um die Übernahme einer neuen Leistung.
Solche neue Leistung aber steht mit der bayerischen Verfassung im Widerspruch.
Jedenfalls konnte sie nicht ohne eine Verfassungsänderung, die im Landtage einer erhöhten Majorität bedurft hätte, angenommen werden.
Sie stand materiell mit dem Artikel 47 Absatz 3 der bayerischen Verfassung in Widerspruch, wonach das Grundstocksvcrmögen des Staates in seinem Wertbestande durch Veräußerung nicht verringert werden darf.
Meine Parteifreundin Frau Gertrud Wolf in München hat darüber instruktive Ausführungen gemacht.
Aber der häusliche Slrcit ist hier, wie gesagt, nicht auszutragen.
Ich wende mich zur Neichsverfassung.
Nach ihr ist unzweifelhaft die formale Zuständigkeit Bayerns zum Abschluß eines Konkordats durch Artikel 78 der Reichsverfassung begründet.
Das Konkordat ist zwar, obwohl das bayerische Mantelgesetz und das Konkordat selbst es so bezeichnen, kein »Staatsvertrag« im Sinne des Artikels 78.
Der Papst ist nicht ein auswärtiger Staat.
Aber nicht trotzdem, sondern eben deshalb wurde bei den Verfassungsverhandlungen in Weimar in längeren Ausführungen ausdrücklich festgestellt, daß die Länder nicht Bayern allein das Recht behalten, in den üblichen diplomatischen Formen Verträge mit dem päpstlichen Stuhle zu schließen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Solche Verträge bedürfen nicht der Zustimmung deS Reiches.
(Wiederholte Zustimmung.)
Natürlich müssen sie mit der Reichsverfassung übereinstimmen darauf komme ich zurück —, aber sie bedürfen nicht irgendwie der Zustimmung des Reichs Mir schien der Kollege Saenger eine Zustimmung in solchem Sinne vorzubehalten.
Aber sie bedürfen weder der Zustimmung des Reichstags noch der Reichsregierung.
Daher spielt nach meiner Auffassung keine entscheidende verfassungsrechtliche Rolle die Erklärung des Reichskanzlers vom 18.
März 1924, worin er namens der Reichsregierung mitteilt, daß Einwendungen vom Standpunkt der Reichsverfassung gegen das Konkordat nicht zu erheben sein würden.
Qb, wie der Herr bayerische Ministerpräsident erklärt hat, diese Erklärung eingefordert worden ist aus Curtoisie oder warum immer, ist nicht von Bedeutung.
Motive entscheiden nicht.
Ein rechtsnotwendiger Akt war die Erklärung der Neichsregierung in keinem Falle.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Womit ich aber nicht sagen will, daß sie nicht gleichwohl eine politische Bedeutung haben konnte und sogar eine gewisse politische Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers damals begründen konnte.
Denn es ist nicht zu bezweifeln, Nattern hatte nun immerhin einen gewissen Titel zum Abschluß des Konkordats.
Wozu aber die geschichtliche Wahrheit und Gerechtigkeit fordert, festzustellen: daß schon im Jahre 1920 die bayerische Staatsregierung, und zwar die bayerische 23821Reichstag.
76.
Sitzung.
),.
Kahl, Abgevrdiicter.)
Staatsregierung Johannes Hoffinann, sich ausdrücklich vom Landtage zur Einleitung von Konkordatsverhandlungen hat bevollmächtigen lassen.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Nun zum materiellen Verhältnis zwischen Konkordat und Reichsverfassung!
Mein, wie ich sagen darf, seit langem gewissenhaft festgestelltes, häufig nachgeprüftes Urteil, das von meinen politischen Freunden der Fraktion in vollem Umfange geteilt wird wenn leider auch nicht von allen Kollegen der Wissenschaft —, ist dieses.
Der Wortlaut des Konkordats steht mit dem Wortlaute der Reichsverfassung nicht im Widerspruch, jedenfalls nicht dergestalt, daß schon jetzt irgendwie ein aktuelles Eingreifen der Reichsregierung begründet werden könnte aber die Möglichkeit ist nicht zu bestreiten, daß in der Praxis, bei Anwendung und Ausführung des Konkordats, sehr leicht sich Konfliktsfälle mit dem Reichsrechte ergeben können, in denen die Notwendigkeit eintritt, auf die Reichsaufsichtsrechte des Artikels 13 oder 15 der Reichsverfassung zurückzugreifen ich berühre damit allerdings eine ernste Sorge, eine Gruppe schwerer Bedenken gegen das Konkordat.
Das Konkordat ist an mancher Stelle sehr weitmaschig abgefaßt, an anderer unklar, jedenfalls so, daß verschiedene Anwendungsmöglichkeiten gegeben sind.
(Zustimmung.)
Ich sage nicht wie für 1817, daß man absichtlich so ein bißchen gemogelt habe, (Heiterkeit) (L) aber immerhin, wer die intimere Geschichte der Konkordate kennt und ich darf in Bescheidenheit sagen, daß ich sie kenne —, kommt nicht daran vorbei: »e bissele Lieb 'und e bissele Treu und e bissele Falschheit war allweil dabei«.
(Heiterkeit.)
Unter den 16 Artikeln des Konkordats kommen staatskirchenrechtlich ernsthaft für die Prüfung eines Widerspruchs zur Reichsverfassung nur der Artikel 5 in zwei oder drei Paragraphen, der Artikel 6 und der Artikel 8 in Betracht.
Was Herr Kollege Saenger sonst noch angeführt hat zum Vergleich, z.
B. Artikel 1, kann ausscheiden.
Es ist selbstverständlich, daß die innerhalb der Autonomie ergangenen kirchlichen Normen nur gewissensverbindlich sein können.
Bezüglich anderer Punkte greife ich die Zurückweisung auf, die in der Beantwortung der Interpellation seitens des Herrn Reichsministers des Innern stattgefunden hat.
Meinerseits möchte ich fünf Hauptstreitpunkte besprechen.
Ich bitte um Ihr Interesse dafür, obwohl es sich um Juristisches handelt.
Ich werde mich genau an meine Aufzeichnungen halten, um kein unverantwortliches und ungeprüftes Wort zu sprechen.
Aber von der Stellungnahme zu diesen fünf Punkten hängt in der Tat das ganze Ergebnis der rechtlichen Prüfung ab.
Erstens, freie Willenserklärung der Lehrer.
Nach Artikel 5 8 1 soll »der Unterricht und die Erziehung an katholischen Volksschulen nur Lehrkräften anvertraut werden, die geeignet und bereit sind, in verlässiger Weise in der katholischen Religionslehre zu unterrichten und im Geiste des katholischen Glaubens zu erziehen«.
Mittwoch de » 7.
Juni 1925, Das, als Grundsatz betrachtet, ist selbstverständlich.
(O) Der ReligivnSlehrer muß im Geiste seiner Kirche erziehen.
Das Gegenteil wäre Wahnsinn.
Der Latz als solcher ist nicht zu bestreiten.
Nun wird aber ein Widerspruch angenommen mit Artikel 149 Absatz 2, wonach »die Erteilung religiösen Unterrichts der Willenserklärung der Lehrer überlassen bleibt«.
Jener § 1 des Artikels 5 des Konkordats ist Norm, ist Programmsatz.
Es kommt alles auf die Ausführung an.
Es muß hier lein Widerspruch eintreten, aber er kann in der Praxis eintreten, so etwa, wenn die staatliche Schulverwaltung den Lehrer aus seinem ganzen Lehramt entfernen wollte, weil er erklärt, Religionsunterricht nicht mehr erteilen zu wollen.
Der Sinn der Verfassung darüber kann kein Zweifel sein ist der, daß die Erteilung von Religionsunterricht ganz und gar dem Ermessen des Lehrers überlassen sein muß und daß auf die Niederlegung der religiösen Unterrichtserteilung teinerlei Rechtsnachteil gesetzt werden darf.
Er kann also nicht seines Amtes entsetzt werden, kann dessen nicht verlustig gehen.
Ob er unter Beibehaltung eines gleichen Ranges und Gehalts an eine Simultanschule versetzt werden könnte, wäre Frage für sich, eine Frage der Prüfung des Einzelfalles, und hängt davon ab, ob nach dem betreffenden Reckt überhaupt eine Versetzung im administrativen Wege möglich wäre.
Hinwiederum möchte ick eins betonen: bei einer Neuanstellung könnte wegen der Weigerung, Religionsunterricht zu erteilen, die Nichtzulassung niemals als Rechtsnachteil konstruiert werden Denn es gibt kein Recht auf Anstellung das ist ein unter allen Umständen feststehender Grundsatz.
Und noch eins.
Man muß auch das Wesen der Konfessionsschule und die damit begründete Verantwortlichkeit der Schulverwaltung M) gerecht würdigen.
Es kann doch kein Sachverständiger bestreiten, daß die Kongenialität des Geistes innerhalb der Lehrerschaft eines bestimmten Schulsystems eine wesentliche Voraussetzung für eine »gedeihlichen Schulbetrieb überhaupt bildet.
Hat nun die Reichsverfassung die Konfessionsschule, wie ich zugebe, als Staatsschule, nicht als kirchliche Einrichtung anerkannt, dann kann sie die Wesenszüge des Systems der Konfessionsschule unmöglich unterdrücken.
Ein Widerspruch zwischen Konkordat und Reichsverfassnng liegt in Artikel 5 8 1 nicht vor.
Zweitens: Ausbildung der Lehrer, Artikel 5 § 2.
Dcw Konkordat verlangt: »Die Ausbildung der Lehrer und Lehrerinnen muß sich sowohl auf den Religionsunterricht wie auch auf jene Fächer beziehen, die für den Glauben und die Litte bedeutungsvoll sind.
« Das soll in Widerspruch stehen mit Artikel 143 Ziffer 2 der Reichsverfassung.
»Die Lehrerbildung ist nach den Grundsätzen, die für die höhere Bildung allgemein gelten, für das Reich einheitlich zu regeln.
« Von einem Widerspruch kann keine Rede sein.
ES handelt sich zunächst überhaupt um ein zukünftiges, noch gar nickt existierendes Reichsgesetz.
Wenn aber künftig das Reichsgesetz zustandekommt, so ist eines gewiß, nämlich, daß es den untrennbaren Zusammenhang von Religion, von Glaube und von Sitte überhaupt nicht aufheben kann (sehr gut!
im Zentrum) und daß es niemals hindern kann, daß sich auch die Lehrerausbildung harmonisch in dieser Trias vollzieht.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
76.
Sitzung.
(D. l) l '.
Kahl, Absiemdneter.)
4 Am wenigsten könnte dies ein solches Reichsgesetz verhindern, wenn die Lehrerausbildung, wie es doch in Aussicht genommen ist, auf den Universitäten erfolgen soll.
Auch bei voller Ausschaltung alles Konfessionellen werden in der nniver8ita8 literarnin die inneren Zusammenhänge der Wissenschaftsgebiete niemals zerrissen werden können.
Die Forderung des Konkordats bezieht sich überdies das ist die Hauptsache nur auf die Ausbildung der Lehrer, nicht auf ihre praktische Betätigung in einem bestimmten Volksschuldienst.
Gewiß, würde sie in der Praxis auf den Volksschuldienst selbst erstreckt, so könnten sich wieder Konflikte entwickeln.
Zu den Fächern, für die der Glaube und die Sitte bedeutungsvoll sind, gehören zweifellos z.
B. Geschichte und Deutsch.
Würde aus dem Artikel 5 § 2 der Schluß gezogen, daß die Religionslehrer auch über diese Fächer beim Unterricht mit zu befinden hätten, dann allerdings könnte ein Widerspruch mit Hem staatlichen Anstaltscharakter der Schule konstruiert werden und damit auch mit dem Reichsverfassungsrecht.
So aber, wie die Dinge liegen, ist ein Gegensatz nicht gegeben.
Drittens: Prüfungskommissionen.
Nach Artikel 5 § 4 sollen in den Prüfungskommissionen zur Erteilung der Lehrbefähigung an den katholischen Volksschulen -die kirchlichen Oberbehörden mindestens für die Prüfung aus der Religionslehre eine angemessene Vertretung haben«.
Es wäre besser gewesen, das Wort -mindestens« wäre weggeblieben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bleibt es nämlich dabei, d. h. bei einer Vertretung für die Prüfung in der Religion, dann ist natürlich nichts einzuwenden.
Aber ein Konflikt würde allerdings wie (8) derum gegeben sein, falls eine weitergehende Mitwirkung der kirchlichen Oberbehörde im Prüfungswesen beansprucht würde.
Eine Beteiligung kirchlicher Oberbehörden an Prüfungen in den weltlichen Fächern würde nach dem Gesamtinhalt der Artikel 143 und 144 nicht zulässig sein.
Viertens: geordneter Schulbetrieb.
Artikel 6 des Konkordats enthält allerdings das muß ich zugeben eine vorgreifliche Bestimmung, die einen Widerspruch mit der Reichsverfassung zurzeit nach meiner Meinung nicht darstellt, auch in Zukunft nicht notwendigerweise bringen muß, wohl aber bringen kann.
Dann nämlich, wenn das künftige Reichsgesetz ein anderes bestimmt.
(Frau Abgeordnete Pfülf: Das hoffen wir doch!)
Im Gegenteil, ich hoffe das nicht.
Ich will Ihnen gleich sagenwarum.
Das Konkordat wiederholt im ersten Satz den Artikel 146 Absatz 2 der Reichsverfassung, -daß in allen Gemeinden auf Antrag der Erziehungsberechtigten Bekenntnisschulen, also hier katholische Volksschulen, zu errichten sind«.
Fm Nachsatz folgt nun die bedenkliche Abweichung.
Die Reichsversassung fährt nämlich fort: -soweit hierdurch ein geordneter Schulbetrieb nicht beeinträchtigt wird.
Das Nähere bestimmt die Landesgesetzgebung nach den Grundsätzen eines Reichsgesetzes.
« Das Konkordat aber sagt: »Die Konfessionsschule ist zu errichten, wenn bei einer entsprechenden Schülerzahl ein geordneter Schulbetrieb selbst in der Form der ungeteilten Schule —möglich ist«.
Hier liegt das Präjudizielle.
An sich das muß ich einschieben ist nicht zu beanstanden, daß landesgesetzlich diese Materie einstweilen zu regulieren versucht worden ist.
Fast alle Länder haben das getan.
Denn Reichstag 1925.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1925.
12383 nach den gestrigen Ausführungen meines Freundes ( Y Runkel kann kein Sterblicher wissen, ob er etwa vor dem Rande des Grabes noch das Zustandekommen eines Schulaufsichtsgesetzes erleben wird.
Aber der Artikel 6 greift darin zweifellos vor, daß er endgültig disponieren will, auch die ungeteilte Schule, das heißt die wegen zu geringer Schülerzahl nicht in Klassen teilbare Schule, entspreche in jedem Falle dem geordneten Schulbetrieb.
Nun meine Abweichung von Ihnen, Frau Kollega Pfülf.
Ich meinerseits wünsche und erwarte, daß das Reichsgesetz über einen »geordneten Schulbetrieb« so bestimmen werde wie das Konkordat.
Gerade in Bayern, wo die Konfessionsschule geschichtlich als die Regelschule besteht und wo für solche einfachen Schulbetriebe auf dem Lande und es wird auch in anderen Staaten so sein gerechnet werden muß, ist es erwünscht, den Begriff des geordneten Schulbetriebs in diesem engeren Sinne zu bestimmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn nun freilich das Unglück eintreten und nach dem Wunsche von Frau Kollega Pfülf das Reichsgesetz anders bestimmen würde, dann ist allerdings ein Konflikt da.
Denn Reichsrecht bricht Landesrecht.
Dann würde die Konkordatsbestimmung automatisch wirkungslos werden und ich komme darauf noch mit einem Wort zurück Bayern in eine ganz außerordentlich peinliche Lage versetzt sein.
Endlich fünftens: das wichtige Gebiet der geistlichen Schulaufsicht.
Artikel 8 § 2 des Konkordats ist wohl der Hauptanklagepunkt überhaupt.
Darf ich den Z 2 noch einmal vorlesen: Dem Bischof und seinen Beauftragten steht das Recht zu, Mißstände im religiös-sittlichen Leben der katholischen Schüler wie auch ihre nachteiligen oder ungehörigen Beeinflussungen in der Schule, insbesondere etwaige Verletzungen ihrer Glaubensüberzeugung oder religiösen Empfindungen im Unterricht, bei der staatlichen Unterrichtsbehörde zu beanstanden, die für entsprechende Abhilfe Sorge tragen wird.
Damit, sagt man, sei auf Schleichwegen wieder die geistliche Schulaufsicht in Bayern eingeführt.
Dies stehe im Widerspruch mit Artikel 144 der Reichsverfassung, der das gesamte Schulwesen unter die Aufsicht des Staates eventuell der Gemeinden stellt.
Von Widerspruch kann gerade in diesem Punkte nicht die Rede sein.
Schon nicht dem Wortlaut nach, was auch Anschütz anerkennt, der sonst eine scharfe Stellung gegen das Konkordat einnimmt, indem er sagt: »Dem Wortlaut nach hat man den Artikel 144 der Reichsverfassung respektiert.
« Aber ein Widerspruch auch nicht nach Sinn und Tendenz.
Warum nicht
Starkes Mißtrauen legt hier Tendenzen unter, die nicht nachweisbar in Artikel 8 enthalten sind.
Man vermutet ein bevorstehendes System von Spionage, von Schnüffelei.
Aber beachten Sie: die Befürchtung eines künftigen Mißbrauchs und die Behauptung eines jetzt schon bestehenden Widerspruchs sind zwei ganz verschiedene Dinge.
Geistliche Schulaufsicht war und würde etwas anderes sein als die hier in diesem Artikel 8 § 2 eingeräumte »Beanstandung«.
In Schulaufsicht und damit in einen verfassungswidrigen Zu-stvH aufsieht würde das Recht der Beanstandung übergehen wollten etwa die Bischöfe amtliche Akteneinsicht, Inspektion, Visitation beanspruchen, inquisitorische Nachforschungen über den weltlichen Schulbetrieb anstellen.
342 2354 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1925.
(N. l) i. Kahl, Abgeordneter.)
s. v, Beschränken sich die Bischöfe aber auf das, was ihnen hier gegeben ist, auf Beanstandung entweder ihnen mitgeteilter, selbst erlebter oder notorischer Mißstände, dann haben sie zweifellos das Recht, zu »beanstanden« und verletzen die Verfassung nicht.
Das Recht, zu beanstanden, hat überhaupt jeder da braucht man nicht erst Bischof zu sein.
Wenn Artikel 149 Absatz 1 der Reichsverfassung selbst sagt, daß der Religionsunterricht »in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der betreffenden Religionsgesellschaft« erteilt werden muß, so ist damit das natürliche Recht anerkannt, zu beanstanden, was diesem Geiste widerspricht.
Das alleinige Entscheidungsrecht muß allerdings dem Staate vorbehalten sein.
Die Beanstandung selbst kann nicht verwehrt werden, und namentlich nicht in dem Falle, der hier vorgesehen ist, daß geklagt wird über Verletzungen »der Glaubensüberzeugung oder religiöser Empfindungen im Unterricht«.
Diesen Schutz gewährt gerade wörtlich Artikel 148 Absatz 2 der Reichsverfassung.
Endlich der Schlußsatz: »Die staatliche Schulbehörde wird für entsprechende Abhilfe Sorge tragen« hat nicht den Sinn, daß nun ein Rechtsanspruch des Bischofs besteht, wonach die staatliche Schulverwaltung unbesehen seine Beanstandung in der von ihm geforderten Weise auszuführen hätte, sondern er hat nur den Sinn, daß, falls die staatliche Schulverwaltungsbehörde die Beanstandung gerechtfertigt findet, sie dann in entsprechender Weise Abhilfe schaffen wird.
Der italienische und der deutsche Text sind hier nicht glücklich übereinstimmend, im deutschen Text heißt es: »entsprechende Abhilfe«.
Damit ist die Vorstellung erweckt worden, als ob nunmehr die staatliche Schulverwaltung ohne weiteres zu tun hätte, was der Bischof verlangt.
Im italienischen (U) Text heißt es: »oonvaiiwntoinsnts«, also in entgegenkommendem Sinne.
Ich gehe auf weitere Einzelpunkte und angebliche Widersprüche nicht ein.
Die Hauptpunkte, die in Bayern und in der Literatur heute eine Rolle spielen, habe ich wohl hervorgehoben.
Nun wissen Sie, daß zum Schluß durch eine Erklärung der bayerischen Negierung eine Art von Kompromiß geschlossen wurde, eine Erklärung, die als Anhang dem Mantelgesetz beigefügt worden ist.
Sie ist schon verlesen worden.
Ich will nur einige Worte gerade zu dem letzten Punkt, zu Artikel 8, noch einmal betonen.
Die staatliche Schulaufsicht wird aufrechterhalten.
Eine Wiedereinführung der früheren geistlichen Schulaufsicht steht nicht in Frage.
Der kirchlichen Oberbehörde sind bei Ausübung des Rechtes zum Besuch des Religionsunterrichts oder bei Beanstandungen des Unterrichts in weltlichen Fächern dienstaufsichtliche Befugnisse nicht eingeräumt.
Die Entscheidung kommt in staatlichen Dingen dem Staate zu usw.
Nun weiß ich wohl, daß die absoluten Konkordatsgegner dieser Erklärung der bayerischen Regierung kein Gewicht beilegen wollen, weil sie nicht im Gesetzestext stehe.
Es ist richtig: sie steht nicht im Gesetzestext, hat also keine Gesetzeskraft.
Sie ist nur der Ausdruck einer gemeinsamen Gesetzesauslegung und Rechtsaufsassung zwischen der damaligen Landtagsmehrheit und der damaligen Regierung in Bayern.
Sie hat auch nicht die Bedeutung einer authentischen Interpretation, sie bindet staatsrechtlich nicht die Zukunft.
Aber die Erklärung ist darum doch nicht wertlos.
Ich kann sie nicht für bedeutungslos halten, solange Treu und Glauben im öffentlichen Leben überhaupt noch einen Rang und einen Klang besitzen.
Diese Worte der bayerischen Erklärung a bezeugen immerhin die Rechtsauffassung im Zeitpunkt der Rechtsquelle, und so wird man auch später nicht von ihr zurückgehen können.
Überdies, meine ich, bezeugt diese Erklärung doch den Entschluß der bayerischen Ltaatsregierung, in Übereinstimmung mit dem Reichsrecht zu bleiben.
Ich kann unmöglich diesen redlichen Willen der bayerischen Staatsregierung in Zweifel ziehen.
Ergebnis: im Wortlaut gewiß kein Widerspruch, aber die Möglichkeit alsbaldiger Kollisionen in der Ausführung nicht zu bestreiten.
Das ist zweifellos kein befriedigender Zustand.
Eben dies führt mich zuletzt noch auf eine kurze Ausführung und die Notwendigkeit, eine sehr ernste Frage zu berühren und dabei zum erstenmal eine Ansicht öffentlich auszusprechen, die ich schon vor Jahren dem früheren Reichsminister des Innern Köster vorgetragen habe, als damals zuerst der Gedanke eines Reichskonkordats aufgetaucht ist.
Auf dieses Reichskonkordat schien mir auch die Erklärung der Deutschnationalen Volkspartei hinzuzielen.
Ich befinde mich hier in einiger Meinungsverschiedenheit.
Mehrfach ist jüngst die Ansicht ausgesprochen worden, daß man im bayerischen Konkordat den Vorgänger und das Vorbild eines Reichskonkordats zu erblicken habe.
(Abgeordneter D. Mumm: Wir haben uns darüber nicht geäußert!)
Nein, Sie Haben nur im allgemeinen auf Verhandlungen eines etwaigen künftigen Reichskonkordats Bezug genommen.
Sic werden sogleich verstehen, wärmn ich einen gewissen Widerspruch einer solchen Entwicklung gegenüber empfinde.
Ich muß für meine Person in erklären, daß ich einer solchen Entwicklung, das jetzige bayerische Konkordat Vorbild und Vorgänger eines künftigen Reichskonkordats sein zu lassen, aus rechtlichen und politischen Gründen auf das äußerste widerstehen müßte.
Auch von meinen Parteigenossen werden viele diesen Standpunkt teilen.
Ich kann und will hier natürlich nicht für meine Fraktion sprechen, ich kann sie nicht binden in Beziehung auf einen zukünftigen Plan.
üm so entschiedener betone ich persönlich meinen seit Jahren wohl erwogenen Widerspruch gegen eine derartige Entwickelung.
Für ein Reichskonkordat mit materiellem staatskirchenrechtlichen Inhalt, d. h. also zum Zwecke mate vielter Bestimmungen über das Verhältnis des Reichs zu den Kirchen oder Religionsgesellschaften, liegt weder Raum noch Bedürfnis vor.
Denn das Reich besitzt kein unmittelbares Kirchenwesen, weder ein katholisches noch ein protestantisches.
Es gibt keine Reichskirche.
Welchen Inhalt sollte ein derartiges Reichskonkordat mit materieller Regelung haben
Soll es vielleicht die religiösen Grundrechte der Reichsverfassung noch einmal wiederholen
Das wäre sinnlos.
Oder sollte es die Sonderverhältnisse der einzelnen deutschen Länder in ihren Beziehungen zur katholischen Kirche kodifizieren
Das ist nicht möglich.
Denn das läßt sich nach einem einheitlichen Schema überhaupt nicht machen mit Rücksichr auf die außerordentliche Mannigfaltigkeit der geschichtlichen Entwickelungsbedingungen in den einzelnen Ländern, durch die sich das Verhältnis der Länder zur katholischen Kirche verschiedenartig eingestellt hat.
Nein, soll überhaupt von einem Reichskonkordat die Rede sein, dann ist das nur in einem anderen Sinne möglich.
Ich Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1925.
2385 (I).
r.
Kahl, Abgeordneter.)
te) wünsche sogar dringend, daß ein solches Reichskonkordat zustande kommen möge, nämlich so, daß die von den einzelnen Ländern oder Kirchenprovinzen, also etwa den Staaten der oberrheinischen Kirchenprovinz, sukzessive abzuschließenden oder abgeschlossenen Konkordate unter ein einheitliches Reichsmantelgesetz zusammengestellt werden.
Der Gedanke dabei ist nicht, unitaristische Tendenzen zu verfolgen, die Länder etwa in der Freiheit ihrer Konkordatsabschlüsse zu beschränken, die Landeskirchenhoheit der einzelnen Staaten irgendwie zu beeinflussen.
Solche Ziele liegen diesem Gedanken eines Neicbskonkordats völlig fern.
Hier sind viel tiefer liegende Beweggründe maßgebend, die Sicherung des Friedens zwischen Reich und Ländern auf religiös-kirchlichem Gebiet.
Ich trage in dieser Sache eine besondere Verantwortlichkeit, nicht nur eine wissenschaftliche, sondern auch meinen bayerischen Freunden gegenüber, und weil ich früher in einem gewissen Stadium durch Begutachtung der Reichsregierung mitgewirkt habe.
Daher bitte ich, mir noch einige Minuten zu gestatten.
Es ist zweifellos, daß die Länder Verträge abschließen können auch über verfassungsrechtlich gebundene Gegenstände.
Man könnte die Streitfrage auswerfen, ob die Länder überhaupt berechtigt sind, Verträge abzuschließen, die Materien der Neichsverfassung oder des Reichsrechts sonst betreffen.
Ich untersuche das nicht weiter.
Ich bin der Überzeugung, es können die Länder auch über reichsrechtlich belegte Materien Verträge abschließen, soweit es sich erstens handelt um eine Ausführung zur Grundsatzgesetzgebung des Reichs und soweit es sich zweitens handelt um Gebiete der konkurrierenden Gesetzgebungsgewalt, von denen das Reich noch keinen Gebrauch gemacht hat.
Aber nun entsteht die ernste Frage, welche Lage sich für die Länder hinsichtlich ihrer Verpflichtung aus derart abgeschlossenen Verträgen ergibt, falls später die souveräne Reichsgesetzgebung sich ändert oder falls sie nun erst neu von ihrer konkurrierenden Gesetzgebungsgewalt Gebrauch macht.
Die Vertragsbestimmungen wurden, soweit das deutsche Land als Kontrahentin in Betracht kommt, durch entgegenstehende reichsrechtliche Gesetzesbestimmungen automatisch wirkungslos.
Denn Reichsverfassung Artikel 13 Absatz 1 ist absolut geltend.
Dann aber ist der Konfliktszustand gegeben.
Man kann einwenden, dieser Konfliktszustand wäre durch neuen Vertragsschluß zu beseitigen.
Jawohl, in manchen Fällen ist das aussichtsvoll.
Ganz offen aber: bei Konkordaten ist das nicht aussichtsvoll.
Denn Konkordate sind nun einmal nicht Verträge im landläufigen Sinne einer absolut gleichen rechtlichen Bindung beider Kontrahenten.
Die Privilegientheorie ist noch heute die offizielle Theorie der römischen Kurie.
(Abgeordneter Dr. Kaas (Trier): Das ist falsch!)
Herr Kollege, ich kann hier keine kirchenrechtliche Vorlescprg halten, sie kennen die Quellen genau.
Sie werden, wenn Sie Prüfen, auf die Stelle stoßen, deren Schlußworte lauten: unlls roiiirmont inera zirivilocha.
Wir wollen das an einem anderen Ort ausmachen.
Die Privilegientheorie ist heute noch die Theorie der römischen Kurie.
Selbst wenn Sie das bezweifeln wollten, werden sie folgendes nicht bestreiten.
Die römische Kurie wird niemals anerkennen, daß eine einseitige Änderung des Landesrechts, die automatisch durch Wir- (0) kung eines Reichsgesetzes erfolgt, ihr gegenüber vertragsmäßige Vereinbarungen lösen könnte.
(Abgeordneter Dr. Kaas (Trier): Das gebe ich Ihnen zu!)
Darin sind wir also einig.
Die Kurie wird niemals anerkennen, daß sie etwa genötigt werden könnte zu einem Verzicht auf ein ihr vertragsmäßig eingeräumtes Recht.
Dann ist die Konflikslage gegeben zwischen dem Lande und dem Papst, der Spitze der Kirche.
Hier setzen nun, wenn ich den Gedankengang abschließend wieder aufnehmen darf, Wert und Wichtigkeit eines Reichskonkordates in dem von mir gewünschten Sinne ein.
Schwierigkeiten wie den in der Interpellation der Sozialdemokraten aufgerollten kann schon in der Entstehung vorgebeugt werden.
Die Konkurrenz von Konkordat und Reichsverfassung wird bei dem entsprechenden Reichsmantelgesetz geprüft.
Dabei denke ich mir dies gewiß nicht als Vorwand für eine materielle Zustimmung des Reichs.
Ich habe das vorhin schon deutlich hervortreten lassen.
Es gibt kein Zustimmungsrecht des Reichstags.
Ich denke lediglich an die Feststellung der Übereinstimmung des Inhalts des Konkordats mit dem Neichsrecht.
Nun beachten Sie noch einen Gesichtspunkt.
Ändert später das Reich seine Gesetzgebung oder greift es neu mit seiner konkurrierenden Gesetzgebungsgewalt ein, dann ist das Reich selbst in der Lage, die entsprechende Rücksicht auf die abgeschlossenen Verträge zu nehmen.
Dann kann es Vorbehalte machen, Zugeständnisse einräumen, dann kann es den abgeschlossenen Verträgen billig Rechnung tragen, kurz den Konflikt vermeiden.
Auch den Ländern selbst wäre nach meiner Meinung durch eine derartige Stellung unter ein Neichsmantelgesetz ihrem Kontrahenten, also hier dem Papst, gegenüber eine viel stärkere gesicherte Stellung dargeboten.
Ich verfolge mit Rücksicht auf die abgelaufene Zeit den Gedanken nicht weiter, auch mit Rücksicht darauf nicht, daß diese Frage noch nicht von unmittelbar brennender praktischer Bedeutung ist.
Aber ich empfehle ihn Ihrer ernstlichen Erwägung.
Ich empfehle ihn zur Erwägung allen, die eine weitausschauende Kirchenpolitik treiben wollen, allen, denen es nicht bloß für den Augenblick, sondern für alle Zukunft ernllhaft um den wirklichen Frieden zwischen Staat und Kirche, den wir doch weiß Gott dringend notwendig haben, zu tun ist.
D 'e Deutsche VolDpartei das kann ich ehrlich versichern will diesen Frieden.
Darum empfehlen wir Ihnen eine über das Tagesbedürfnis hinausschauende Kirchenpolitik.
Aber um damit abzuschließen der Interpellation angebrachtermaßen können wir aus den von mir entwickelten Gründen unsere Zustimmung nicht geben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizevräsident Dr. R-ll: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer d )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der langen Liste der Herren, die zu diesem Punkt der Tagesordnung gesprochen haben bzw.
noch sprechen werden, sehe ich eine lange Reihe von.
342 2386 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1925.
(v, -.
Neubauer, Abgeordneter.)
t-D Juristen, aber keinen einzigen Pädagogen.
Obwohl die pädagogische Fakultät in diesem Hause außerordentlich stark vertreten ist, haben sich alle Fraktionen darauf beschränkt, diesen Gegenstand nur unter dem engen Gesichtswinkel zu betrachten, wie weit Paragraphen der Verfassung verletzt werden könnten.
Der Herr Regierungsvertreter hat uns ein so herrliches Musterstück juristischer Auslegung
und Deutungskunst vorgeführt, er hat einen so wundersamen Eiertanz der Auslegung aufgeführt, daß ich diesem Beispiel der Interpretation nicht folgen möchte.
Ich werde im wesentlichen auf das eingehen, was das bayerische Konkordat, das ja der Bahnbrecher eines Reichskonkordats sein soll, für das deutsche Erziehungsund Bildungswescn bedeutet und möchte die Stellung unserer Partei mit folgenden Worten fixieren.
Wir sind durchaus der Meinung, daß das Konkordat die auf das Gebiet der Schule und Bildung bezüglichen Artikel der Neichsverfassung tatsächlich schwer verletzt hat.
Darüber hinaus ist es aber ein Versuch, die Macht der Kirche gegenüber dem Staat und vielleicht in weiterer Folge über dem Staat als selbständige Macht zu stabilieren.
Das Konkordat bedeutet nichts anderes als den Versuch, auf dem Gebiete der Erziehung und Bildung wieder eine Ara der schwärzesten Kulturreaktion heraufzuführen.
Es bedeutet daher nicht bloß für Bayern, sondern für das ganze Reich, für das gesamte deutsche Bildungswescn ane ungeheure Gefahr.
Der Herr Regierungsvcrtreter hat uns vorhin mitgeteilt, daß der Artikel 1 dieses Konkordats ja eigentlich nur die Auslegung des Artikels 137 der Reichsvertw fassung sei denn in Artikel 137 der Reichsverfassung stehe, daß jede Religionsgemeinschaft ihre Angelegenheiten selbständig im Rahmen der betreffenden Gesetze ordnen könne.
Artikel 1 des Konkordats besagt jedoch, daß Gesetze mit bindender Kraft erlassen werden tonnen.
Das ist etwas ganz anderes das geht weit über die Bestimmung des Artikels 137 der Reichsverfassung hinaus und gibt die Handhabe, eine ungeheure Erweiterung der Position der katholischen Kirche, auch der evangelischen Kirche, vorzunehmen.
Sie wissen, daß nach den Anschauungen der katholischen Kirche das gesamte Leben der Gläubigen, das öffentliche wie das private, der kirchlichen Kontrolle unterliegt.
Wenn man diesen Kirchen ein solches Recht der bindenden Gesetzgebung einräumt, bedeutet das, daß man der Kirche eine Waffe in die Hand drückt, die sie heute zur Unterdrückung in den Reihen ihrer Mitgliedschaften verwenden kann, die sie aber eines Tages, wie es die Vergangenheit gelehrt hat, auch gegen den Staat gebrauchen kann.
Es ist also ein ungeheuer gefährliches Zugeständnis, das der bayerische Staat hier der Kirche gemacht hat.
Wir erinnern uns aus der vergangenen Wahlbewegung, daß der katholische Klerus sich nicht gescheut hat, den Mitgliedern der katholischen Kirche unter Androhung aller möglichen Kirchenstrafen zu verbieten, kommunistisch zu wählen oder mit der Kommunistischen Partei irgendeine Form der Unterstützung einzugehen.
Das ist ein Beispiel der Gewissensknebelung, die hier auf dem Gebiete bestimmter wirtschaftlicher, materieller Interessen vom Klerus ausgeübt wird, ein Beispiel, das uns lehrt, wie gefährlich es ist, der Kirche noch mehr Einfluß zuzugestehen, als sie bereits ausübt.
Wenn die Kirche jetzt, mit diesen weitgehenden gesetzgeberischen Vollmachten über ihre Mitgliedschaft ausgerüstet, an die Eroberung der öffentlichen Bil dungsanstalten herangegangen ist, so hat sie damit ein Kulturprogramm in Bayern durchgeführt, das für das ganze Reich aufgestellt ist.
Sie wissen, daß dieses Kulturprogramm der katholischen Kirche in den Schulbestimmungen des Oocksx jnris esnoiüoi niedergelegt ist, die im Jahre 1918 zu Pfingsten in Kraft getreten sind.
Die Bestimmungen des bayerischen Konkordats entsprechen durchaus den darin enthaltenen programmatischen Forderungen.
Bei der weiteren planmäßigen Arbeit des Zentrums sehen wir so die Gefahr vor uns, daß ähnliche Bestimmungen auch in einem Neicbskonkordat niedergelegt werden.
Nun hat man uns erklärt, die Tatsache, daß nach den Bestimmungen des Konkordats die Erziehungsberechtigten überall Konfessionsschulcn einrichten können, stehe nicht im Widerspruch zur Neichsverfassung.
Ich will mich auf diese Frage hier nicht einlassen, will aber feststellen, daß durch diese Konzession an die katholische und entsprechend an die evangelische Kircbe das gesamte Schulwesen konfessionell zerrissen wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kahl hat vorhin auffälligerweise immer von der Parität zwischen der katholischen und der evangelischen Glaubensgemeinschaft gesprochen.
Ich erlaube mir, Sie daran zu erinnern, daß es außerdem noch einige andere Glaubensgemeinschaften im Deutschen Reiche gibt, die man vielleicht auch paritätisch behandeln könnte, und daß es weiter im Deutschen Reiche eine große Anzahl Menschen gibt, die keiner dieser Glaubensgemeinschaften angehören.
Es kennzeichnet durchaus den begrenzten Horizont der Kulturreaktion, daß sie über die Parität zwischen Katholizismus und Protestantismus nicht Hinausschauen kann.
L-ie zerreißt das gesamte Schulwesen in konfessionelle Lchulen.
Weiter sollen an den katholischen Schulen nur solche Lehrer unterrichten, die geeignet und bereit sind, »in verlässiger Form« in der katholischen Religionslehre zu unterrichten und »im Geiste des katholischen Glaubens« zu erziehen.
Der Herr Staatssekretär hat uns vorhin gesagt: bitte, was wollen Sie
das steht doch nicht im Widerspruch zur Verfassung!
Und Herr Dr. Kahl hat uns dasselbe auseinanderzusetzen versucht.
Was heißt das
Erstens trifft diese Bestimmung nicht nur auf die Religionslehrer zu, sondern auf sämtliche Lehrer, die an solchen Konfessionsschulen unterrichten, auch auf die Turnlehrer, auch auf die Handarbeitslehrerinnen und auf jedes x-beliebige Fach, das an der Schule unterrichtet wird.
Weiter sieht diese Bestimmung vor, daß alle diese Kräfte verläßlich sein müssen.
Wem verläßlich
Dem Klerus!
Hier wird also gegenüber der Lehrerschaft der deutschen Schulen eine fürchterliche Gesinnungsschnüffelei aufgemacht, die zu einer noch schlimmeren Korrup tion des Charakters der Lehrer führt, als wir sie heute schon haben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Die Lehrer sind doch anständige Leute!)
Es wird keiner von Ihnen bestreiten wollen, daß heute bereits der Druck wirtschaftlicher und politischer Art viele Lehrer zu Charakterlumpen gemacht hat, und diese Charakterlumperei wird noch viel schlimmer in die Schulen dort, wo junge Menschen zu Charakteren erzogen werden sollen einziehen, wenn Sie dieser Ge238
76.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1925 Reichstag.
(t) l '.
Neubauer, Abgeordneter.)
() sinnungsschnüsfelei Tür und Tor öffnen, wie es hier im Konkordat geschieht.
Also diese Lehrer sollen verläßlich sein.
Der Klerus entscheidet darüber, und das ist etwas ganz anderes, als sich die Herren, die die Reichsverfassung ausgeheckt haben, jemals gedacht haben.
Der Regierungsvertreter hat gesagt: bitte schön, das ist mit der Verfassung zu vereinigen wenn die Lehrer nicht bereit sind, so können sie ja von der Erlaubnis im Artikel 149 Absatz 2 der Reichsverfassung Gebrauch machen, den Religionsunterricht niederzulegendas steht ihnen frei.
Das ist ein sehr billiger Hohn aus die wirklichen Tatsachen.
Denn Tausenden der bayerischen Lehrer steht es nicht frei sondern sie wissen, daß sie ihre Existenz verlieren, wenn sie sich nicht unterwerfen, und dieses Druckmittel, die Lehrer brotlos zu machen, wird hier ausgenützt, um unter einem »moralischen«, unter einem »christlichen« Mäntelchen eine ganz üble Machtpolitik der Kirche durchzuführen.
Die Lehrer sagen mit vollem Recht, wenn sie auf diese Weise vom katholischen Klerus abhängig werden, daß sie dann nicht mehr Diener des Staates sind, sondern nichts anderes als Diener der Kirche.
Diese Bestimmung trifft aber nun nicht bloß aus den Religionsunterricht zu, sondern in allen Fächern, wo Angelegenheiten des Glaubens oder auch nur der guten Sitten in Frage kommen könnten, hat der Klerus das Aufsichtsrecht.
In welchem Unterrichtsfach, frage ich Sie, können nicht Fragen »der guten Litten« oder des katholischen Glaubensgeistes in Frage kommen
Der Klerus wird den Anspruch erheben, den Turnunterricht zu kontrollieren wegen einer möglichen Verletzung der.


guten Sitten, die für manche Augen sehr leicht gegeben ist.
Der katholische Klerus wird sicher den Anspruch erheben, die Unterweisung in Handarbeiten und häuslichen Arbeiten zu kontrollieren.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
O ja, verlassen Sie sich darauf!
Sie sind nie an einer Schule gewesen Sie wissen nicht, was auch bei diesen Fächern an Gift in die Köpfe der Kinder hineingcträufelt wird.
(Erneuter Zuruf aus dem Zentrum: Ich habe zehn Jahre eine Schule geleitet!)
Dann müssen Sie sie sehr schlimm geleitet haben Damit aber diese Verkirchlichung, diese Verpfaffung der Schule bis zum letzten durchgeführt wird, soll die Ausbildung der Lehrer absolut nach den Wünschen der Kirche geregelt und von der Kirche kontrolliert werden, und zwar wird für.
die Eignung zum Religionsunterricht eine besondere bischöfliche Approbation vorgesehen.
Aber auch alle übrigen Fächer, soweit sie die Ausbildung der Lehrer betreffen, werden von der Kirche, beziehungsweise den von ihr Beauftragten überwacht.
Wir müssen uns hier die Konsequenzen klarmachen.
Es wird durch diese klerikale Überwachung aus dem naturkundlichen Unterricht sehr vieles verschwinden, was dem Klerus unangenehm ist, was ihm mit Himmel und Hölle und sonstigen klerikalen Anschauungen in Widerspruch zu stehen scheint.
Es wird sehr vieles verschwinden, was sich mit den reaktionären Anschauungen der betreffenden Kontrolleure nicht vereinbaren läßt, so daß hier eine Revision des gesamten Lehrstoffs unter klerikaler Kontrolle durchaus gegeben ist.
Und der Klerus wird davon Gebrauch machen, wie er es bisher schon getan hat.
Er wird die Vergünstigung, die man ihm im Konkordat gegeben hat, sehr gut (v) anzuwenden wissen und wird aus unseren Schulen noch schlimmere Instrumente zur Verdummung der Massen machen, als sie heute zum Teil schon sind.
Die Prüfung der Lehrer wird in Anwesenheit der Vertreter des Klerus, die in der Prüfungskommission entsprechenden Einfluß haben sollen, vorgenommen.
Dieser Einfluß ist in dem Konkordat deswegen nicht näher beschränkt, weil er faktisch unbeschränkt ist denn die Staatsbehörden werden aus Furcht vor den dauernden Beanstandungen des Klerus, und weil sie wissen, daß dieser Klerus im Kulturministerium dauernd einen Rückhalt findet, sich dem Willen der Herren klerikalen Vertreter der Prüfungskommission unbedingt und in allen Dingen unterwerfen, so daß faktisch nicht irgendeine Staatsbehörde die Prüfung maßgebend beeinflußt, sondern daß die Lehrer, die zur Prüfung gehen, wissen, daß sie jetzt einer kirchlichen Prüfung unterzogen werden.
Der Klerus ist immer sehr vorsichtig.
Auch diese Vergünstigung, die nach unserer Meinung wahrhaftig schon ungefähr alles enthält, was man der Kirche geben kann, ist noch nicht genug.
Der Klerus besitzt noch eigene Klöster, eigene Kloster- und Kongregationsschulen.
Es wäre doch zum Beispiel ein absolut sicher wirkendes Mittel für die geistige Einstellung der jungen Lehrer, wenn man es zuwege brächte, die Lehrerbildung 'überhaupt auf die Kongregation
und Ordensschulen zu monopolisieren.
Diesen Schulen soll also möglichst diese Ausbildung der Lehrer übertragen werden.
Diese wunderbare Durchführung des katholischen Schulprogramms geht noch weiter.
Damit besonders diejenigen Fächer, auf die es dem Klerus ankommt, un- (v) bedingt unter der Kontrolle der Kurie stehen, sollen je zwei Professoren für Philisophie und für Geschichte auf ihre unbedingte klerikale Zuverlässigkeit geprüft und abgestempelt sein.
In Artikel 142 steht ein Reklamesatz der Herren der Weimarer Verfassung: die Kunst, die Wissenschaft und ihre Lehre sind frei.
Nun, Sie wissen, wir Kommunisten haben nie geglaubt, daß Kunst, Wissenschaft und ihre Lehre im kapitalistischen Staat frei sein können.
Aber wir möchten Sie bei dieser Gelegenheit daran erinnern, daß diese Unterwerfung auch der Universitätsdozenten unmittelbar unter die Approbation einer kirchlichen Behörde auch jeden letzten Schein der Freiheit von Wissenschaft und Lehre zerreißt.
Es ist nichts anderes als das Durchdringen eines unbedingten klerikalen Machtanspruchs.
Das, was Sie im Mittelalter gehabt haben, nämlich die Kontrolle der Gesamtuniversität, wollen Sie wieder haben.
Nun, ich habe selbst im Verlaufe meiner früheren Studien Gelegenheit gehabt, mich mit mittelalterlichen Universitäten viel zu befassen und habe da gesehen, daß trotz des ungeheuren klerikalen Drucks in diesen Universitäten das Aufbäumen gegen diesen Druck immer wieder eingesetzt hat.
Dieses Aufbäumen führte zu Ketzerverbrennungen, dieses Aufbäumen führte zum Teil auch dahin, daß die betreffenden Rebellen schließlich mit gebrochenem Charakter irgendwo Unterschlupf fanden.
Aber dieses Aufbäumen, das vom Jahre 1200 von der Gründung der Pariser Universität an bis zur Kirchenspaltung durchgeht, hat immer wieder eingesetzt.
Warum
Das war der ungeheure Druck, der von der Kirche ausgeübt worden 23881Reichstag.
76.
Sitzung.
(Du.
Neubauer, Abgeordneter.)
(X) ist, und Sie wollen durch das Konkordat diese mittelalterlichen Zustände erneuern.
Sie können jetzt auf Grund dieses Konkordats zunächst für vier Professuren das Recht beanspruchen, diejenigen Herren, die etwas sagen, was dem Heiligen Stuhl nicht gefällt, sofort zu erledigen.
Zunächst für vier.
Aber es ist schon mit Recht gesagt worden, daß in der Durchbildung der Lehrer natürlich, auch soweit sie akademische Ausbildung genießen, die römische Kurie für diese Ausbildung das Kontrollrecht verlangt, daß also auch hier die absolute Abhängigkeit der Universitätsbildung von der römischen Kirche hergestellt ist.
Diese Abhängigkeit wird durch das Aufsichtsrecht der Bischöfe im Konkordat zum Ausdruck gebracht.
Der Bischof und seine Beauftragten können alle Mißstände des religiös-sittlichen Lebens der Schüler und alle der Kirche widerstrebenden Beeinflussungen beanstanden und Abhilfe verlangen.
Der Herr Regierungsvertreter hat vorhin so freundlich gesagt: das ist doch wirklich nicht so schlimm was heißt Beanstandungen
Man kann erinnern.
»Erinnern« heißt es in der Amtssprache so schön.
In Wirklichkeit ist doch hier eine solche Handhabe für die Kirche wahrhaftig genug, um die Abhängigkeit des gesamten Bildungswesens aufzurichten.
Die Kirche braucht nicht mehr als die Möglichkeit der Beanstandung.
Die Kirche braucht nicht mehr als diese dauernden Erinnerungen.
Die Kirche kann, ausgestattet mit den Befugnissen des Konkordats, tatsächlich die ganze Lehrerschaft und selbstverständlich auch die Universitätslehrer unter ihre Botmäßigkeit zwingen.
In Zukunft —das müssen wir uns also klar vor (2) Augen halten wird das gesamte bayerische Bildungswesen der unbeschränkten Macht der Kurie bzw.
auch der evangelischen Kirche unterstehen.
Nun hat der Herr Regierungsvertreter vorhin gesagt: »dem Lehrer steht es ja frei, sich diesem Zwang zu entziehen, diese Bestimmungen des Konkordats widersprechen wirklich nicht dem, was die Reichsverfassunq vorgeschrieben hat.
« Der Lehrer kann zum Beispiel, wenn er das nicht mitmachen will, seinen Reliaionsunterricht niederleqen, und dann hat er ja die Beamtenrechte.
Meine Damen und Herren, erstens einmal wissen Sie, daß es in sehr vielen Orten, nicht bloß auf dem Lande, wo es allgemein ist, sondern auch in den Städten dem Lehrer in Bavern nicht möglich ist, seinen Religionsunterricht niederzulegen, (sehr richtig!
links) wenn er nickt wirtschaftlich boykottiert, wenn er nicht der Hungerblockade ausgesetzt werden will.
(Zustimmung links.)
Das ist eine Tatsache.
Zweitens, worauf läuft diese Freiheit des Lehrers hinaus, die der Herr Vertreter der Reichsregierung vorhin freundlichst in Aussicht gestellt hat
Es ist die Freiheit des Lehrers, zu verhungern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist eben die Taktik der evangelischen Kirche in Deutschland und nicht bloß dieser, sondern der gesamten Bourgeoisie.
Gegen alle diejenigen Lehrer, die ausgebildet sind und sich dieser Knute nicht unterwerfen wollen, wird ein Kleinkrieg geführt werden, bis sie zur Strecke gebracht sind.
Sie werden als Opfer dieser Klerikalisierung der Mittwoch den 17.
Juni 1925.
Schule fallen.
Und wie wird es in Zukunft sein
Nur derjenige wird überhaupt noch für den Lehrerberuf in Frage kommen, der mit einem genügend biegsamen Kautschukkreuz ausgestattet ist, um wirklich als absolut und vollkommen gehorsamer Diener alles, alles auf sich zu nehmen, was der Klerus von ihm wünscht.
Ich weiß aus der Lehrerschaft, wie ungeheuer in der gesamten deutschen Lehrerschaft die Erbitterung gegen die kirchliche Schulaufsicht war, auch bei den deutschnationalen Lehrern, die genau so zornig waren über diese Schikanen aufgeblasener Pastoren.
(Zuruf rechts: Es gibt auch gegenteilige Stimmen!)
—Ich bezweifle nicht, daß es in allen Berufsständen Idioten gibt.
(Erneuter Zuruf rechts: Sie sprechen ja sehr schön von Ihren Kollegen!)
Es gibt auch solche, die sich dafür aussprachen aber die Erbitterung war überall vorhanden, weil der Lehrer das berechtigte Gefühl hatte, daß er, solange er unter kirchlicher Schulaufsicht steht, nichts anderes als der Diener des Herrn Pastors und des Herrn Pfarrers ist.
Das will man jetzt wieder einführen.
Ich bin nach wir vor der Auffassung, daß diese Bestimmungen der Reichsverfassung widersprechen.
Die Deduktionen des Herrn Dr. Kahl haben mein Gehör zwar lange in Anspruch genommen, mich aber nicht überzeugt.
Es war nur ein juristischer Eiertanz mit so fabelhaften Spielereien, mit juristischen Auslegungskünsten, wie diese Herren sie zu ieder Zeit in beliebiger Form fertigbringen können.
Wir sind tatsächlich der Meinung, daß die Neichsverfassung in schwerem Maße verletzt wird und daß, wenn es den Parteien, die auf dem Boden der Verfassung stehen, ernst wäre, diejenigen, die diese Verfassung so gröblich sechs- oder siebenfach gebrochen haben, vor dem Staatsgerichtshof zur Rechenschaft gezogen werden müßten.
Charakteristisch aber ist es, daß nicht bloß der katholische Klerus, sondern auch die evanaelische Geistlichkeit diese mittelalterlichen Ungeheuerlichkeiten mitgemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Schücking: Sehr richtig!)
Wir haben eine evangelische Kirche, um die uns kein Land der Erde beneidet, eine Kirche von absolutester Charakterlosigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die evangelische Kirche läuft schlevyentragend, stiefelleckerisch hinter dem katholischen Klerus her.
(Zuruf rechts: Sie müssen es wissen!)
—Ich weiß es sehr gut, wie absolut charakterlos diese Leute sind.
Bis der katholische Klerus einen Vorstoß zur Verstärkung seiner Rechte unternimmt, so lange warten sie, und sie werden immer zufrieden sein, da sie genau wissen, daß sie in jedem Kampf die Unterlegenen sein werden, stets im Gefolge des größeren Räubers einen Teil der Beute zu beanspruchen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es ist sehr interessant, daß bei diesem Konkordat, so reaktionär es ist, so mittelalterlich es sich für die ganze Bildung auswirken wird, kein Teil der Bourgeoisie wirklich einen Kampf dagegen geführt hat, außer einigen einzelnen Personen.
Aber nicht bloß die Deutschnationalen sind mit fliegenden Fahnen dem Klerikalismus in die Arme gefallen, auch die Volkspartei und 2389 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1925.
Mt '.
Neubauer, Abgeordneter.)
() auch die liberale Bourgoisie hat sich vollständig dieser mittelalterlichen Kulturreaktion unterworfen.
Ich werde gleich die Frage beantworten: warum
Aber zuvor möchte ich eine kleine Voruntersuchung anstellen.
Die Sozialdemokratie hat vorhin durch ihren Redner mit vollem Recht gesagt, daß dieses Konkordat in soundso vielen Punkten grobe Verletzungen der Reichsverfassung enthalte.
Die Sozialdemokratie hat mit Recht über diese Verfassungsbrüche gejammert.
Aber es kam mir dabei die Erinnerung: Wer ist denn in Deutschland auf dem Gebiete der Verfassungsverictzungen in den Fahren 1918 bis 1920 mit schlimmsten Beispielen vorangegangen
Das war die Sozialdemokratie.
Als Sie szu den Sozialdemokraten) gegen die Spartakisten und Kommunisten als Vorreiter der Bourgeoisie gekämpft haben, haben Sie vor keiner Verfassungsänderung zurückgescheut.
Sie haben jeden Artikel der Verfassung gebrochen oder außer Kraft gesetzt, wo es Ihnen im Dienste der Bourgeoisie zur Bekämpfung der Kommunisten zweckmäßig schien.
Sie haben darum heute keinen Grund, bei anderen über die Sünden zu zetern.
Sie sind die ersten, Sie sind die größten Sünder gewesen.
sZuruf von den Sozialdemokraten: Und Sie waren die Schützer der -Verfassung!)
Wir haben vorhin gehört, daß der Redner -der Sozialdemokratie eine lange Rede gegen die Reaktion, gegen diese Verfassungsverletzungen gehalten hat.
Man muß dabei aber fragen: gegen welche Reaktion will denn die Sozialdemokratie eigentlich kämpfen
Will sie bloß gegen die Schulreaktion kämpfen oder gegen die Reaktion überhaupt
Wenn sie gegen die Schulreaktivn kämpfen will, möchte ich weiter fragen-6 ') (Zuruf von den Kommunisten: Fm Bunde mit Marx!)
ja, das ist der springende Punkt —: will dieSozialdemokratie nur gegen die Schulreaktion in Bayern kämpfen oder auch gegen die Schulreaktion ihrer allernächsten Bundesgenossen
Wenn die Sozialdemokratie jetzt sagt: das Konkordat ist ein Verfassungsbruch, so sagen wir: jawohl, dann erhebt diesen Vorwurf aber nicht nur gegen die Matt und Held und Schlittenbauer, und wie sie in Bayern alle heißen, sondern dann trifft dieser Vorwurf der Verfassnngsverlktznng ebensosehr den Herrn Reichskanzler Wilhelm Marx, den Präsidentschaftskandidaten und Reichsbannerkameraden der Sozialdemokratie.
Herr Marx als Reichskanzler hat, wie Sie vorhin durch den Mund der Regierung noch einmal bestätigt hörten, am 18.
März 1924 der bayerischen Regierung im Namen der Reichsregierung mitgeteilt, daß auf Grund der Verfassung gegen dieses ungeheuerliche Konkordat keine Einwendungen zu machen seien, und der Herr Regierungsvertreter, gegen dessen Ausführungen die Sozialdemokratie als Ausführungen einer reaktionären Schiele-Regierung so polemisiert hat, hat nämlich nichts anderes vorgetragen als die Argumente, die Herr Marx für das bayerische Konkordat zur Geltung gebracht hat.
Also wenn Lie vorhin so schöne Zwischenrufe machten gegen die jetzige Schiele-Regierung, so sagen wir: gewiß, in ihrem Inhalt sind die Vorwürfe berechtigt, sie ist in der Tat erzreaktionär, ein Schandmal der ganzen Kulturbestrebungcn.
Aber diese reaktionäre Haltung ist nicht nur die Haltung der Schiele-Regierung- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, Sie schaben wiederholt den Ausdruck »Schieberregierung« gebraucht.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Nein, SchieleRegierung!
Große Heiterkeit.)
Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter: Der Herr Reichstagspräsident hat sich in Erraten von Gedanken geübt.
Ich betone nochmals: ich sage Schiele-Regierung.
Also es ist nicht bloß die reaktionäre Haltung.
dieser Luther-Schiele-Stresemann-Regierung, sondern es ist die reaktionäre Haltung des Herrn Wilhelm Marx, jenes Präsidentschaftskandidaten der Sozialdemokratie.
Wir erinnern uns noch daran, daß die Sozialdemokratie während der Präsidentschaftskampagne mit großem Trara durch das ganze Land zog und überall verkündete: Marx ist der Schutz und Schirm der Verfassung, der Hort der Republik, der Hort der Weimarer Verfassung!
All das tauchte in jeder Versammlung zehn-, zwanzigmal auf.
Und nun, meine Herren, nageln wir jetzt fest, daß Sie selbst heute festgestellt haben, daß mit Wissen und mit Willen dieses Ihres Präsidentschaftskandidaten, dieses Hortes und Schutzes der Verfassung, hier eine ganze Reihe schlimmster Verfassungsverletzungen vorgenommen worden sind.
Sie sollen der deutschen Arbeiterschaft nicht wieder vormachen, daß Sie einen Marx als Hüter der Verfassung präsentieren könnten.
Im Gegenteil, Marx entpuppt sich hiex als das, was er immer gewesen ist, als einer der schärfsten Vorkämpfer der Kulturreaktion.
Das wußte vor dem Kriege auch die alte Sozialdemokratie.
Sie hat es inzwischen nur vergessen.
Vor dem Kriege hat Herr Marx auf dem Katholikentag von 19V9 Ausführungen gemacht, die wirklich charak- teristisch sind für seine Stellung nicht nur zur Schule, nicht nur zur Bildung überhaupt, sondern auch zur Sozialdemokratie.
Was sagt er damals
Er sagte: Wir sehen den Unglauben am lautesten verteidigt in den Reihen derjenigen, die den Umsturz aller staatlichen und bürgerlichen Ordnung sich zum Ziel gesetzt haben.
Und er wünschte nun, daß die Regierungsstellen viel schärfer als bisher gegen diese umstürzlerischen, staatsfeindlichen Elemente vorgehen sollten.
Ich bin überzeugt, daß der damalige Herr Marx damals noch keine Ahnung davon gehabt hat, daß er später der Koalitionsfreund, der Präsidentschaftskandidat dieser »umstürzlerischen Elemente« werden würde.
Wir müssen nun fragen: wer hat sich denn geändert, Sie, Sozialdemokratie, oder Herr Marx
Nun, ich will Ihnen zum Trost sagen: Herr Marx hat sich nicht geändert, sondern Herr Marx ist auf dem 2.
Reichsparteitag der Deutschen Zentrumspartei im Jahre 1922 noch absolut derselben Meinung gewesen in bezug auf die Schule und die Bildung.
Da sagte er: Seit je ist die Zentrumspartei die wärmste und eifrigste Vertreterin der Konfessionsschule gewesen.
Die Aufgabe, die die Schule nach unserer Auffassung hat, ist nur zu erfüllen, wenn die religiöse Erziehung in den Mittelpunkt des gesamten Unterrichts gestellt wird.
Bitte schön, was wollen Sie
Das ist die Verkirchlichung des gesamten Erziehungswesens, die Marx auch noch 1922 fordert.
Es ist schon richtig, wenn seinerzeit, als Herr Marx als Reichspräsidentschaftskandidat auf23901Reichstag.
76.
Sitzung, i (O

Neubauer, Abgeordneter.)
(X) gestellt war, das »Sächsische Volksblatt«, glaube ich, schrieb, daß die Kulturreaktion, die in Marx verkörpert ist, ebenso schlimm sei wie die politische Reaktion der Deutschnationalen.
Darauf muß man doch den Wert legen.
Das, was die Sozialdemokratie vorhin der Bayerischen Volkspartei zum Vorwurf gemacht hat, nämlich Trägerin der Kulturreaktion zu sein, das trifft für das gesamte Zentrum zu.
Was die Bayerische Volkspartei gemacht hat, ist nichts anderes als die Durchführung des katholischen Schulprogramms, wie es in dem Kodex des kanonischen Rechts niedergelegt ist.
Wer also gegen die Schulreaktion kämpfen will, muß das auf der ganzen Linie tun.
Wie muß man nun diesen Kampf führen
Man darf vor allem nicht die kulturpolitischen Fragen von den politischen losgelöst behandeln, sondern man kann um diese kulturellen Fragen nur kämpfen, wenn man zugleich für die wirtschaftliche und politische Befreiung der Arbeiterschaft lampst.
Blarum vereinigt sich heute die gesanue Bourgeoisie, um eine mittelalterliche Kulturreatlion heraufzubeschwören
Weil die deutsche Bourgeoisie, die liberale wie die stockreaktionäre, in dieser Verfassung der Schule das Mittel sieht, um die Massen des rebellischen Proletariats niederzuhalten, damit sie um so leichcer ihren wirtschaftlichen und politischen Klaffenkamps gegen die werktätigen Massen durchführen tann.
Die Bourgeoisie hat m der Vergangenheit die Erfahrung gemacht, daß es ihr mit Hilfe der Kirche möglich war, einen Weltkrieg, einen Massenmord der schlimmsten Art, zu veranstalten, sie hat die Erfahrung gemacht, daß sie gerade mit Hilfe des Klerus in den wichtigsten Situationen immer (L) wieder ihre kapitalistische Klassenherrschaft aufrechterhalten konnte.
Das ist das entscheidende für die gegenwärtige Situation: wer gegen die Kulturreaktion kämpfen will, der muß gegen ihre Wurzel kämpfen, gegen das Bestreben der deutschen Bourgeoisie, die wirtschaftliche und politische Unterdrückung des Proletariats zu verewigen.
Meine Damen und Herren!
Vorhin wurde uns gesagt, daß die sozialdemokratische Regierung Hoffmann in Bayern die erste war, die wegen eines abzuschließenden Konkordats mit der römischen Kurie verhandelt hat.
Das ist für uns durchaus nicht verwunderlich denn die Sozialdemokraten, die alles aufgegeben haben, die auch ihr gesamtes Schulprogramm längst in den Aschenkasten geworfen Haben, waren auf allen Gebieten die ersten, die Ansprüche des Proletariats auf wirtschaftlichem, auf kulturellem und auf politischem Gebiet zu verraten.
Sie haben hier dasselbe getan, was sie auch auf anderen Gebieten getan haben.
Das zeigt uns, daß die deutsche Arbeiterschaft zu diesen Dingen eine andere Stellung einnehmen muß, als sie in den Jahren 1918 und 1919 im Vertrauen auf die Soizaldemokratie eingenommen hat.
Die traurige Geschichte der deutschen Schulreformerei muß uns lehren, daß es notwendig ist, den Kampf gegen die Reaktion durch Sammlung der proletarischen Massen unter der Fahne der wirtschaftlichen, politischen und kulturellen Befreiung zu führen.
In diesem Kampf hat die Arbeiterklaffe keine andere Führung als die der Kommunistischen Partei.
Es fällt uns nicht ein, über Verfassungsstreitereien groß zu diskutieren wir werden auch nicht in einen Jammer verfallen, wie die Sozialdemokraten es tun, Mittwoch den l.
Juni 1925. und uns über die Schlechtigkeit der Reaktionäre be- w ': klagen, die die frühere Bundesgenossenschaft der Sozialdemokratie mit so schnödem Undank belohnen sondern wir werden den Arbeitermassen sagen: Hier an diesem Beispiel seht ihr abermals, daß es euch nichts nützt, wenn ihr auf halbem Wege stehenbleibt an diesem Beispiel seht ihr abermals, wie ihr durch die Bourgeoisie und ihre sozialdemokratischen Agenten in jeder Form betrogen werdet.
Darum bleibt euch nichts weiter übrig, als unter Führung der Kommunistischen Partei den Kampf gegen die kulturelle, die wirtschaftliche und die politische Versklavung der Arbeiterklasse aufzunehmen, diesen Kampf, der nur damit enden wird, daß die Arbeiterklasse ihre politische und damit auch ihre wirtschaftliche und kulturelle Freiheit erlangt.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schücking.
1) r. Schücking (Ov), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn auch ich hier namens meiner Fraktion scharfe Kritik zu üben habe an dem Inhalt des Konkordats, so hoffen wir, davor gesichert zu sein, daß das zurückgeführt wird auf irgendwelche kulturkämpferische Neigungen.
Wir haben in unserer bisherigen politischen Arbeit fast ununterbrochen seit der Katastrophe Schulter an Schulter mit dem Zentrum zusammengearbeitet.
Wir haben dadurch, daß wir als Partei mit allem Nachdruck voll unseren Wählern die Wahl von Herrn Marx zum Reichspräsidenten gefordert haben, bewiesen, daß uns kulturkämpserische Velleitäten vollständig fernliegen.
Wir haben einzelnen protestantischen Wählern, die anfangs nicht viel Mt Verständnis für diese Forderungen aufbrachten, gesagt: unsere katholischen Volksgenossen haben 50 Jahre treu zu einem protestantischen Reichsoberhaupt gestanden, warum sollten wir nicht auch, zumal vorübergehend, was doch sehr viel weniger bedeutet, ein katholisches gewähltes Oberhaupt des Reiches haben, wenn wir der Überzeugung sind, daß diese Persönlichkeit die geeignete ist
Die Weimarer Verfassung, an der wir doch hervorragenden Anteil gehabt haben, hat, wie schon von dem ersten Herrn Redner hervorgehoben wurde, die Stellung der katholischen Kirche in Deutschland ganz außerordentlich gefördert.
Ich möchte hier noch hinweisen auf ein Wort, das der bekannte Zentrumsführer Porsch gesprochen hat: Es ist der Weimarer Verfassung vorbehalten geblieben, Bestimmungen über die Freiheit der Kirche aufzunehmen, wie sie in unserem Vaterlande nie gegolten haben und wie sie freier in keinem Lande der Welt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sagen uns eben als Demokraten, daß in einem Staat demokratischer Ordnung sich die Tatsache, daß mehr als ein Drittel des deutschen Volkes getreue Söhne der katholischen Kirche sind, sich auch politisch ganz anders auswirken muß als in einem Obrigkeitsstaat mit protestantischer Spitze.
So sind wir immer bestrebt gewesen, in jeder Weise den Wünschen unserer katholischen Volksgenossen nach Freiheit für ihre Kirche gerecht zu werden.
Einen anderen Standpunkt vermöchte ich auch persönlich niemals einzunehmen.
2391 Reichstag.
76.
Sitzung.
(Di-.
Schlicking, Abgeordneter.)
M Ich erinnere mich mit besonderer Dankbarkeit der Tatsache daß es mir vergönnt gewesen ist, die sittlichen Kräfte der katholischen Kirche vielleicht besser als andere dadurch kennen zu lernen, daß ich neun Jahre auf einem katholischen Gymnasium gewesen bin und sieben Jahre lang sehr würdige Priester als Ordinarien gehabt habe.
Schon aus Gründen der Rücksicht auf unsere katholischen Volksgenossen werden wir von dem Papst, in dessen Namen dieser Vertrag abgeschlossen ist, immer in respektvoller Weise sprechen.
Wir wissen, daß, wenn der große Kunsthistoriker Winckelmann Ende des 18.
Jahrhunderts in einem seiner Briefe nach Deutschland schreibt, über 100 Jahre wird es überhaupt kein Papsttum mebr geben, er sich dabei gründlich geirrt hat, und daß das Papsttum heute auch eine moralische Autorität für diejenigen bedeutet, die außerhalb der katholischen Kirche stehen.
Dafür hat doch das Wirken des Papstes Benedikt während des Weltkrieges gesorgt, ein Wirken, das auch unseren deutschen Volksgenossen ohne Unterschied der Konfession in hohem Maße zugute gekommen ist.
(Sehr richtig!)
Wem es um die Förderung des Völkerrechts und des Friedens in der Welt zu tun ist, der weiß, welche moralischen und sittlichen Kräfte gerade gegenwärtig durch bas Papsttum und durch die katholische Kirche eingesetzt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann darauf Bezug nehmen, daß wir, als das alte Deutschland zusammengebrochen war und wir nach Versailles reisten und den Versuch machten, von uns 00 aus ein Völkerbundsprojekt vorzulegen, zum Unterschied von den Siegerstaaten in diesem Vvlkerbundsprojekt vorgesehen haben, daß auch der Papst eine Stellung im Völkerbund haben müsse.
lBravo!
im Zentrum.)
Wir haben den Eindruck, daß sich überhaupt unter den Politikern das Verhältnis der Konfessionen gebessert hat.
Wir werden doch hoffentlich aus der heutigen Debatte den Eindruck mit nach Hause nehmen, daß Schärfen gegen die religiöse Überzeugung Andersdenkender Gott sei Dank nach meinem Eindruck von allen Seiten vermieden worden sind.
Es ist also kein Kampf gegen die Religion, der uns veranlaßt, gegen den Inhalt des Konkordats Stellung zu nehmen.
Wir sind heute weit über den Standpunkt hinaus, den einmal in den siebziger Jahren ein großes liberales Blatt mit den Worten vertreten hat: Die Religion ist nichts Aktuelles mehr.
Im Gegenteil, wir wissen, daß Religion noch etwas sehr Aktuelles ist, und daß die Tragödie des Weltkrieges niemals über Europa gekommen sein würde, wenn ganz Europa von wahrhaft christlichen Gedanken beherrscht worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Ich bin geradezu entsetzt gewesen, als ich um die Osterzeit hier in Berlin als Konfirmationsgeschenk eine Bibel zu kaufen suchte und mir in fünf Geschäften in der Nähe des Kurfürstendamms, wo ich wohne, irgendwo muß der Mensch doch schließlich wohnen —, (Heiterkeit) gesagt wurde: Für eine Bibel ist kein Bedarf hier, seit vier Jahren ist bei uns keine Bibel mehr gefordert Reichstag 1925.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1925. worden.
Ich habe mir gesagt: Was soll aus unserer (th Kultur in Deutschland werden, wenn dieses Buch nicht mehr gelesen wird
Der alte Goethe hat von hiesem Buch gesagt, wenn man ihn für den Rest seines Lebens einsperren wollte, dann brauche man ihm nur ein Buch zu lassen, das würde ihn bis auf den letzten Tag geistig beschäftigen, das wäre die Bibel.
Es ist also nicht richtig, wenn uns nachgesagt wird, daß es materialistische Gesichtspunkte wären, die wir vertreten und die uns zu Gegnern des Konkordats machten.
Wir gehen mit unseren katholischen Volksgenossen in der Vertretung christlicher Kultur- und Zivilisationsgedanken einen weiten Weg gemeinsam.
Glauben Sie doch nicht, daß es unserem Geschmack entspräche, wenn heute auf dem Theater in den Mittelpunkt eines modernen Stücks sadistische Beziehungen einer Pfarrcrsfrau zu Wölfen gerückt werden.
Diese absolute Verwilderung des Geschmacks erfordert den Kampf auf der ganzen Linie, zu dem sich alle zusammenfinden müssen, die die christliche Kultur und Ethik respektieren.
Es ist ja schließlich auch nur ein demokratischer Gedanke, daß Gott sei Dank das Publikum in Deutschland angefangen hat, sich zu organisieren und gegen diese Art von Bühnenkunst eine andere Kunst durchsetzen will.
Was indessen das Konkordat angeht, so gehen unsere Anschauungen doch außerordentlich weit auseinander, llber dem Konkordat hat meines Erachtens von Anfang an kein glücklicher Stern gewaltet.
Es ist mitgeteilt worden, daß einen großen Einfluß auf das Konkordat ein Dompropst oder päpstlicher Hausprälat namens Wohlmuth gehabt hat.
Selbstverständlich wird er die besten Intentionen dabei gehabt haben.
Aber hier handelt es sich doch darum, staatliches Recht gegen kirchliches Recht abzugrenzen.
Da fragt cs sich sehr, ob denn eine solche Persönlichkeit, die selbst an hervorragender Stelle im Dienste der Kirche steht, geeignet ist, das staatliche Recht unter allen Gesichtspunkten zu wahren.
Noch viel zweifelhafter muß man sein in bezug auf die persönliche Einstellung dieses Herrn, wenn man jenen Artikel kennt, den der erste Herr Redner des heutigen Tages schon erwähnt hat, in dem wörtlich geschrieben ist, daß es dem bayerischen Volke keine Befriedigung gewährt, an einen Leichnam gebunden zu sein.
Diese Auffassung scheint mir nicht gerade besonders christlich zu sein.
Sie scheint mir mehr der Tendenz von Nietzsche zu entsprechen: »Was fällt, das soll man auch noch stoßen«.
Was nun die Stellung der Reichsregicrung angeht, so bin ich aus juristischen Gründen genau derselben Meinung wie der Herr Staatssekretär und wie mein verehrter alter Lehrer Herr Dr. Kahl, daß eine formelle Zustimmung der Reichsregierung zu diesem Vertrage zwischen Bayern und der Kurie nicht notwendig gewesen ist.
Das steht für mich absolut fest.
Aber darin sehe ich auch gleichzeitig eine bedauerliche Lücke unserer Reichsverfassung.
Ich möchte Sie fragen: entspricht es wohl den wirklichen Bedürfnissen des Reiches, daß zwar in Sachen der Landesgesetzgebung kein Vertrag mit einem ausländischen Staate geschlossen werden darf ohne Zustimmung der Reichsregierung auch wenn es sich nur um Einrichtung eines gemeinsamen Elektrizitätswerkes handelt, um die Korrektur irgendeines kleinen Flüßchens an der Grenze, dann hak die Landesgesetzgebung die Zustimmung des Reiches notwendig —, bei den ungeheuren ideellen 343 29921Reichstag.
76.
Sitzung.
)
-, Schücking, AbgeordnUn.
»z.)
Interessen aber, die bei einem Konkordat auf dem Spiele stehen, kann tatsächlich nach der geltenden Reichsverfassung im Rahmen der LandesgeseHgebung jeder Einzelstaat ein Konkordat mit dem Papst abschließen, weil der Papst eben kein auswärtiger Staat ist und weil die Notwendigkeit, die Zustimmung der Reichsregierung einzuholen, an diese Eigenschaft des Gegenkvntrahenten gebunden ist.
Wenn aber die Reichs regierung damals und heute die Erklärung abgegeben hat, daß der Inhalt des Konkordats nicht mit der Reichsverfassung im Widerspruch stände, daun kann Ich nur sagen, daß mein Urteil nach gründlicher Beschäftigung mit der Materie absolut entgegengesetzt ist und daß ich mich für mein Urteil auf so angesehene deutsche (Staatsrechtslehrer wie Professor Piloty in Würzburg, Professor Anschütz in Heidelberg und Professor Rothenbüchcr in München berufen kann.
Sie sind übereinstimmend der Meinung, daß das Kontor dat mit der Reichsverfassung nickt in Einklang zu bringen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutsche »Demokraten.)
Es ist auch eine interessante historische Tatsache, daß das bäuerische Parlament es abgelehnt hat, die Landesuniversitäten um ein Gutachten darüber zu bitten, ob hier eine Diskrepanz zwischen Konkordat nnd ReichsVerfassung vorläge.
Worin liegt diese Diskrepanz
Auf die Gefahr hin, langweilig zu werden wir Juristen gelten ja im allgemeinen, vielleicht nicht ohne Grund, als besonders langweilige Leute (Heiterkeit) (2) muß ich auf die Einzelheiten, wenigstens die allerwich tigsten, noch einmal eingehen.
Sie haben schon wiederholt gehört. '
der Artikel macht in § 1 die Anstellbarkeit der Volksschullehrer davon abhängig, -daß sie geeignet und bereit sind, in verlässiger Weise in der katholischen Religionslehre zu unterrichten und im Geiste des katholischen Glaubens zu erziehen.
Diese vertragsmäßige Abmachung steht nach meiner festen Überzeugung und wie Sie gehört haben, nickt nur nach meiner Überzeugung im offenen Widerspruch zu Artikel 110 Absatz 2, wouach kein Lehrer zur Erteilung von Religionsunterricht gezwungen werden kann.
Was die bäuerische Regierungserklärung in diesem Punkte sagt, bekräftigt ineine Auffassung denn es heißt darin wörtlich: »Die Neuanstellung von Lehrpersonen ist bedingt durch das Vorhandensein der Erfordernisse der Vertragsbestimmung ''.
Also in Bavern wird an der konfessionelleu Schulen und fast alle Schulen in Bavern sind konfessionell kein Lehrer mehr angestellt, der sich nicht bereit erklärt hat, diesen katholischen Religionsunterricht zu erteilen.
Das ist ein Hohn auf die ReichsVerfassung, (lebhafte Zustimmung links) ein offener Hohn auf die Reichsverfassung.
Hier ist gesagt worden: es bat ja niemand ein subjektives Recht aus Anstellung!
Nein, ein subjektives Reckt auf Anstellung hat niemand, aber es hat auch niemand ein Recht, die objektiven Normen der Reichsverfassung zu verletzen, (lehr aut!
bei den Deutscheil Demokraten) und hier handelt es sich um objektive Normen der Neichsverfassnng, die verletzt sind.
(Zurufe im Zentrum.)
Mittwoch den 17.
Juni 1925.
Herr Geheimrat Kahl hat gesagt, er fände keinen (6) Widerspruch zwischen dem Wortlaut der Reichsverfassung und dem des Konkordats.
Sehr richtig, Herr Geheimrat Kahl!
Aber Sie sind doch ein viel zu hervorragender Jurist, um nicht zu wissen, daß es bei der Auslegung von Gesetzen auch noch etwas anderes gibt als den Wortlaut.
Je höher der Jurist seiner Juristerei nach steht, um so mehr geht er auf den Inhalt und den Geist der Bestimmungen ein.
(Sehr gut!
links.)
Die Gesetze kenne »— sagt das römische Recht —, heißt nicht, den Wortlaut der Gesetze kennen, svn der »ihre Kraft und ihren Willen.
Wie liegt es hier
Die Tendenz des Berfassungsgesetzes ist »u zweifelhaft die: die Lehrer sollen nicht gezwungen werden könne », Religionsunterricht zu erteile ».
Jetzt stellt sich aber die baheriscbe Regierung ganz offen ans den Standpunkt: es soll auch kein Lehrer gezwungen werden, Religionsunterricht zu erteilen, aber wir stellen eben keinen als Lehrer an, der dazu nicht bereit ist.
Das ist ich wiederhole es ein Hohn auf die Neichsverfassuiig!
Ich will Ihnen ein paar Beispiele aus dem Leben bringen.
Was würden Sie dazu sagen, wenn wir in Preußen ein Lehrerbesvldungsgesetz hätten, wie wir es früher gehabt haben, wonach die Kommunen genötigt wären, jedem Lehrer »ach einem bestimmten Tarif ein Gehalt zu zahlen, und wenn nun irgendeine Kommune ein Statut hätte, in dein es hieße: bei uns werden nur Lehrer angestellt, die bei der Anstellung auf die Hälfte ihres gesetzlichen Lebrergehalts verzichten
Man würde das als eine schamlose Auflehnung einer untergeordneten Instanz gegen den Staat anzusehen haben.
Was würden uns denn die gesamten Vorschriften in der Reichsverfassuug über die Freiheit der Wissenschaft helfen, wenn sich der Staat ans den Standpunkt stellen lönule: die Wissenschaft ist selbstverständlich frei leine!
»Professor wird ein Haar gekrümmch der etwas lehrt, was mir nnsvmpathisch ist, aber ich macke niemand zum Professor, der sich nicht vorher verpflichtet hat, eine ganz bestimmte Wissenschaft in ganz bestimmtem Geiste zu lehren
(Sehr gut!
links.)
Das wäre doch die strikte Aufhebung des Satzes der Verfassung.
So handelt es sich auch hier um eine strikte Aufhebung eines der wichtigsten Vcrfassungssatzc über die Freiheiten des Individuums.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie gesagt, die bayerische Regierung hat ganz offen gesagt: sic stellt überhaupt, keinen Lehrer mehr an den Schulen an, der sich nicht bereit erklärt hat, den Religionsunterricht zu erteilen.
Zweitens hat die bayerische Regierung freilich erklärt: für diejenigen, die einmal angestellt sind, ist cs etwas anderes.
Die Niederlegung des Religionsunterrichts für sich allein ist nicht in jedem Falle ein Beweis dafür, daß die betreffende Lehrperson den Vertragsbestimmungen nickt entspricht.
Einmal hat wie Herr Geheimrat Kahl auseinandergesetzt hat diese Regierungserklärung 'keine gesetzliche Kraft, zweitens ist sie aber völlig »nzu reichend denn was ist dem Lehrer schließlich dadurch geholfen, daß, wenn er von seinem verfassungsmäßigen Rechte auf Verzicht auf den Religionsunterricht Gebrauch macht, er dann nicht in den Formen eines Disziplinarverfahrens abgesetzt werde »kann
Er kann Reichstag.
79.
Sitzung.
i I U '.
Tchückillg, Al'iii-Vidnttnv » ja sowieso nach bayerischem Staatsrecht, wie im baverischen Parlament bei der Debatte über dieses Gesetz festgestellt worden ist, in den ersten zehn Jahren nach seiner Anstellung jeden Tag im Verwaltungswege entlassen werden, und wenn er zehn Jahre Dienstzeit hinter sich hat, dann kann er jeden Tag im Verwaltungswege pensioniert werden.
Was wird nun diesen Lehrern geschehen, die erst eine Erklärung abgeben, vielleicht um in das Amt hineinzukommen, oder weil sie sieh vielleicht zu dieser Feit noch dafür befähigt halten
Man wird sie einfach abhalftern.
Und sie werden die staatsbürgerliche Freiheit znm Verhungern haben, wie hier mit Recht gesagt worden ist.
Ich beziehe mich hier »och einmal ausdrücklich auf das Urteil anderer Autoren.
Ick mochte Ihnen z.
B. einmal vorlesen, was mein Freund, der Staatsrechtslehrer Piloty, in München darüber geschrieben hat: Insoweit dieser Satz das Anstellnngsreckt des Staates und die Anstellbarkeit der Lehrkräfte posi tiv rechtlich bestimmen oder gar eine Absetznngs pflickt des Staates begründen soll, kaun er nur für die etwa zu verwendenden geistliche »Lehrkräfte gelten.
Seiner unbeschränkten Geltung für die weltlichen Lehrkräfte steht Artikel 149 Absah 2 der Reichsverfassnng entgegen, welche Bestimmung in Wahrung der verfassungsrechtlich geschützten Ge Wissensfreiheit dem Lehrer jeder Art von Schule gegenüber das subjektive Recht gewährt, durch freie Willenserklärung den Religionsunterricht zu übernehmen, abzulehnen oder abzugeben.
Seine Anstellbarkeit oder Absetzbarkeit an den Ausfall dieser Erklärung, wie dies im.
Konkordat vorgesehen ist, zu binden, würde dem Sinn und Wortlaut des Artikels 149 Absatz 2 widersprechen.
Professor Rothenbücher aus München schreibt wörtlich: Es ist völlig unzulässig, einem Kandidaten die An stellung deshalb zu verweigern, weil er keinen Religionsunterricht geben will, oder gar ihn nach erfolgter Anstellung aus dem Amte zu entfernen, weil er den Religionsunterricht niederlegt.
sZuruf ans der Mitte: Es handelt sich um die Anstellung an einer Konfessionsschule!
j —Ja, die bayerischen Schulen sind doch fast alle Konfessionsschulen das kann hoch niemand bestreiten, das steht doch fest.
Damit sind doch die Lehrer einfach von ä Prozent der Schulen ausgeschlossen.
Und das Recht, den Religionsunterricht zu verweigern, bezieht sich auch auf die Lehrer an Konfessionsschulen, wie sich aus den Materialien des Gesetzes und der Verfassung unzweideutig ergibt.
Weiter macht Artikel 5 H 2 die Anstellung von Lehrern an katholischen Volksschulen von einer ent sprechenden Ausbildung abhängig.
Diese muß sich so wohl auf den Religionsunterricht als auch auf jene Fächer beziehen, die für den Glauben und die Sitten bedeutungsvoll sind.
In den Prüfungskommissionen erhalten die kirchlichen Oberbehörden mindestens —dieses Wort hat Herr Kollege Kahl auch beanstandet für die Prüfung aus der Rcligionslehre eine angemessene Vertretung.
Der Staat hat in seiner Verfassung Religionsunterricht als ordentliches Lehrfach anerkannt.
Es ist deshalb selbstverständlich, daß.
in den Lehrerbildungsanstalten für einen entsprechenden Religionsunterricht gesorgt wird.
Es erscheint deshalb auch nur konsequent, wenn in bezug auf de »ReligionsnnterMittwoch den 17.
Juni 1925.
1249ß richt auch in der Prüfungskommission eine geistliche (f ' Stimme vertreten ist.
Aber, wie Piloty wörtlich sagt: Das Konkordat geht auch hier einen bedenklichen Schritt weiter, indem es einen kirchlichen Befähigungsnachweis für die Fächer fordert, die für den Glaube »und die Sitten bedeutungsvoll sind, und offenbar die prüfende geistliche Stimme auch auf diese Fächer bezogen wissen will.
Damit gibt der Staat ein gut Teil seines Lcitnngsrcchtes aus der Hand.
Dem von der Reichsverfassung ausdrücklich verbürgten staatlichen Eharakter der Lehrerbildnicgsanstalten würde damit Abbruch geschehen.
Das ist, wie gesagt, das Urteil eines der angesehensten Staatsrechtslehrer, der außerhalb der politischen Kampfe der Gegenwart steht.
Auch der bekenntnismäßige Eharakter der Lehrerbildung ist festgelegt, und auch das ist meines Erachtens ein Widerspruch zur!
Rcücksverfajfung, weil nach Artikel l itt Absatz 2 der Reichsverfassnng die Lehrerbildung nach den Grnnd!
sähen der höheren Bildung zu regeln ist lind unsere höhere Bildung dock tatsächlich nicht konfessionell gebunden ist.
Das ist wiederum das übereinstimmende Urteil zweier Staatsrechtslehrer wie Rohtenbücher und Ansckütz.
Ich will nicht näher auf den Artikel 6 eingehen, von dem schon festgestellt ist, daß auch er verfassungsrechtlich zu beanstanden ist, weil nach Artikel I-l, solange die Grundsätze für die Aufrichtung der Bekenntnisschulen nicht vom Reiche bestimmt worden sind, der einzelne Staat hier nichts ändern darf, und trotzdem wird hier im Konkordat festgestellt, daß auch eine einklassige Schule einen geordneten Schulbetrieb bedeutet, der das Recht auf die Bekenntnisschule gibt.
Weiter!
Artikels spricht die Beaufsichtigung und Leitung des Religionsunterrichts schlechterdings ausschließlich der Kirche zu, während Artikel 149 Absatz 1 der Reichsverfassnng zwar bestimmt, daß, nachdem einmal der Religionsunterricht ordentliches Lehrfach geworden ist, er in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der betreffenden Religion erteilt werden soll, aber dann ist wörtlich hinzugefügt: »unbeschadet des Aufsichtsrechtes des Staates ».
Von diesem Aufsichtsrecht des Staates auch über den Religionsunterricht, das in der Reichsverfaffung gefordert ist, ist in dem Konkordat selbst gar nicht die Rede.
Wir finden nur in jener Regierungserklärung, von der schon wiederholt festgestellt ist, daß sie keine gesetzliche Kraft hat, die Bestimmung: »die staatliche Schulaufsicht wird festgehalten Wiedereinführung der früheren geistlichen Schulaufsicht steht nicht in Frage ».
Aber viel schlimmer ist die Bestimmung des Artikels 8 §2: Dem Bischof und seinen Beauftragten steht das Recht zu, Mißstände im religiös-sittlichen Leben der katholischen Schüler wie auch nachteilige oder ungehörige Beeinflussungen in der schule, besonders etwaige Verletzungen ihrer Glaubensüberzeugungen oder ihrer religiösen Empfindungen im Unterricht bei der Staatsbehörde zu beanstanden, die für entsprechende Abhilfe Sorge tragen wird.
Das Recht zur Beanstandung umfaßt also das ganze Scbnllcben.
Pilolv sagt darüber wörtlich: Es verdrängt den Staat ganz oder nahezu ans seinem Anfsichtsrecht es stellt die gesamte Lehrerschaft unter geistliche Aufsicht und mittelbare Disziplinargewalt der Kirche!
2394 76.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1925.
Reichstag ttti '.
Schilling, Mgi'M'diietkr,) () Mit dem Sinn der Reichsverfassung ist also Artikel 8 H nicht vereinbar.
Ich darf Ihnen vielleicht einmal vorlesen, wie ein protestantischer Theologe, der selber für die Annahme des Konkordates gestimmt hat, diese Dinge auf der protestantischen Synode in München beurteilt hat.
Es ist der Theologieprofessor Dr. Bachmann aus Erlangen, der Vorstand der evangelisch-lutherischen Synode.
Er sagt wörtlich: Die Bestimmungen namentlich des Konkordats sind so, daß sie den Lehrerstand aller Schulen, sonderlich aber der in Bayern weitaus vorherrschenden Bekenntnisschulen in große Abhängigkeit von der Kirche hineinstellen.
Eine dem Lehrerstande und seiner beruflichen Freiheit und amtlichen Sicherheit abgeneigte Interpretation kann vollends ohne Zweifel den Bestimmungen in dieser Richtung noch wesentlich mehr abgewinnen, als sie schon direkt sagen.
Wir sehen also einer Zukunft entgegen, in welcher der öffentliche und verborgene Einfluß der Kirche auf das ihr zugängliche Schulwesen und selbst auf die interkonfessionellen Grenzgebiete darin sich bedeutend und vielleicht fortgesetzt steigern wird.
Auch hier gibt meines Erachtens die Regierungserklärung durchaus keine Beruhigung.
Das bayerische Ministerium hat sich darauf bezogen und das habe ich hier auch in der bisberigen Debatte geyört —, das Recht, zu beanstanden, hätte doch jedermann, das sei ein allgemeines staatsbürgerliches Recht.
Selbstverständlich ist eS ein allgemeines staatsbürgerliches Recht, sich zu beschweren.
Aber es ist juristisch ein ungeheurer Unterschied, ob irgendein Privatmann von einem (tt staatsbürgerlichen Recht Gebrauch macht oder ob die Kirche durch ihre berufenen Organe, die nach wie vor auch nach der Reichsverfassung von Weimar publisi gurch sind, als ein Rechtssubjckt des öffentlichen Rechts sich beschweren und von sich aus Beanstandungen vornehmen kann.
Denn das bringt die Gefahr mit sich, daß die Kirche auch von sich aus Untersuchungen veranstaltet.
Wer will es denn hindern, wenn die Kirche das Recht zur Beanstandung hat, daß der Bischof seinen Pfarrer an Ort und Stelle, wenn ihm Beschwerden zugegangen sind, beauftragt, Ermittelungen anzustellen
Und diese Ermittelungen werden wahrscheinlich bei dem Vertrauensverhältnis, in dem der Pfarrer in katholischen Teilen Deutschlands, bei dem Autoritätsverhältnis, in dem der Pfarrer in den katholischen Teilen Deutschlands zu seiner Bevölkerung steht, willige Mitarbeiter finden.
Dann kommt es eben hinter dem Rücken des Lehrers, der keinen Anteil daran hat, zu einem geheimen und mittelbaren Disziplinarverfahren gegen ihn.
Diese Bestimmung, die sogar für die mittleren und höheren Schulen in Bayern gelten soll, bedeutet äs tust »eine Schutzpolizei der Kirche, und deswegen bedeutet sie eine Verletzung des Artikels 144 der Reichsverfassung, der lediglich dem Staate die Schulaufsicht zuspricht.
In einer Regierungserklärung hat der bayerische Ministerpräsident am 11.
Dezember 1924 ja auch ganz offen der Kirche eine Mitgerichtsbarkeit gegenüber Staatsbeamten zugesprochen, dem Staate die Kirche als selbständige Rechtspersönlichkeit gegenübergestellt, die das Recht der Untersuchung habe auf dem ganzen Gebiete der Erziehung, auch auf dem rein weltlichen Gebiet.
Wir sehen also, auch hier ist tatsächlich der Wille der Reichsverfassung verletzt.
Auf den Wortlaut g:, kommt es für mich nicht an, und ich bin auch seit 30 Jahren Jurist.
Wie ist nun die Rechtslage
Es ist schon wiederholt festgestellt: nach Artikel 13 bricht Reichsrecht Landrecht, und das Gesetzgebungsrecht des Deutschen Reichs kann nicht beeinträchtigt werden durch einen Staatsvertrag, den ein Gliedstaat mit einer »auswärtigen Dertragskontrahenten, wie mit der Kurie, abschließt.
Die Tatsache, daß die Reichsregierung die Mitteilung nach München hat ergehen lassen, daß von ihrer Leite aus gegen die Verfassungswidrigkeit des Konkordats nichts zu erinnern sei, kann die rechtliche Lage durchaus nicht verändern denn die Regierung kann nicht im geringsten von sich allein aus irgendwie über das Gesetzgebungsrecht des Reichstags disponieren.
Die Reichsgesetzgebung, die dem Deutschen Reich zusteht, kann ihm nicht geschmälert werden durch irgendwelche Regierungserklärungen in dieser Hinsicht.
Der Artikel 13 bleibt in seinem vollen Umfange bestehen, und ich wundre mich außerordentlich, daß der Herr Kollege Kahl daran gezweifelt hat, daß, wenn später einmal das Reich von seiner Reichsgesetzgebung Gebrauch machen sollte und in anderer Weise die Dinge regelt, als sie in dem Konkordat geregelt sind, dann ohne weiteres das Konkordat schon seine Gültigkeit verliert und der Papst rechtlich genötigt ist, auf den Anspruch der Durchführung des Konkordats gegenüber Bayern zu verzichten.
Denn es gilt der Nechtssatz: usmo plus juris truusksrrs potssch guuni ipso bubst.
Bayern hat eben hier Rechte zugegeben, immer mit der Einschränkung selbstverständlich innerhalb seiner verfassungsmäßigen Kompetenz, ob das gesagt worden ist oder nicht.
Die Kompetenz des Reichs bleibt dadurch fraglos vollständig aufrechterhalten.
Ich persönlich bin, was Konkordate angeht, der Meinung, daß wir die Konkordate nach Analogie völkerrechtlicher Verträge beurteilen müssen.
Ich bin selbstverständlich Gegner einer Legalitätstheorie, wonach zwar der Papst gebunden ist, nicht aber der Staat, und bin selbstverständ lich aus Gründen der Gerechtigkeit ebenso Gegner einer Privilegienthcorie, wonach durch das Konkordat der Staat gebunden ist, der Papst aber nach wie vor frei bleibt.
Ich habe auch zu meiner Freude aus dem Munde eines hervorragenden Theologen aus unserer Mitte gehört, daß er die Sache ebenso ansieht.
Wenn die Sache so liegt, daß Konkordate wie völkerrechtliche Verträge behandelt werden müssen, dann würde unter Umständen der Weltgerichtshof im Haag darüber entscheiden können, ob angesichts der in der Verfassung von Weimar vorgesehenen Zuständigkeit des Reichs ein Konkordat zwischen Bayern und dem Papst nicht in dem Moment zusammenbricht und seine Gültigkeit verliert, wo das Reich von seiner verfassungsmäßigen Gesetzgebung Gebrauch gemacht hat.
Aber darauf brauchen wir nicht zu warten, sondern auch die heutige Reichsregierung kann die Konsequenzen ziehen, die sich aus Artikel 13 Absatz 2 ergeben.
Nachdem so zahlreiche Meinungsverschiedenheiten über die Gültigkeit des bayerischen Konkordats im Hinblick auf die Reichsverfaffung aufgetaucht sind, würde es in höchstem Grade zweckmäßig sein, wenn man auf der Grundlage des Artikel 13 Absatz 2 das Reichsgericht darüber entscheiden ließe.
Das ist jedenfalls einer späteren Regierung jeden Tag möglich, auch wenn die heutige Regierung dazu keine Neigung verspüren sollte.
Reichstag.
76.
Sitzung.
M '.
Dchitcking, Abgeordnkter.)
Ich kann mich auch hier auf die Meinung der Staatsrechtslehrer Rothenbücher und Dyroff aus München berufen.
Einer späteren Regierung wird der politische Entschluß, die Gültigkeit des Konkordats nachprüfen zu lassen, vielleicht um so leichter werden, als es doch außerordentlich fraglich ist, ob das Konkordat durch die Reichsregierung wirklich geschäftsordnungsmäßig behandelt ist.
Ich erkenne an, eine offizielle Zustimmung war nicht nötig.
Es ist uns mitgeteilt worden, daß Besprechungen zwischen dem Reichskanzler und den Ressortchefs stattgefunden haben.
Aber in Artikel 11 der Geschäftsordnung der Reichsregierung steht doch, daß Angelegenheiten von allgemeiner innenund außenpolitischen Bedeutung, auch wenn ein Beschluß des Kabinetts nicht notwendig ist, vor der Erledigung zur Kenntnis des Kabinetts gebracht werden sollen.
Meines Erachtens wäre die Angelegenheit des bayerischen Konkordats von so außerordentlicher außenund innenpolitischer Bedeutung gewesen, daß die Lache doch wohl rechtzeitig zur Kenntnis des Kabinetts hätte gebracht werden können.
Ich kann aber insofern nicht dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Kahl folgen, als ich mich nicht lediglich auf eine Betrachtung der Verfassungsmäßigkeit des Konkordats einstellen kann.
Wir haben im Reichstag auch die Kulturinteressen des deutschen Volkes zu wahren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Darum handelt es sich hier im höchsten Maße.
Es handelt sich doch hier im letzten Grunde um einen Kampf zwischen geistlichem und weltlichem Recht,) zwischen staatlichen und kirchlichen Machtansprüchen.
Was diese Machtansprüche der Kirche angeht, so erfordert die Gerechtigkeit, zu sagen, daß gerade in der letzten Zeit die Kirche einen ganz anderen Standpunkt eingenommen hat als einzelne mittelalterliche Päpste.
Wir interessieren uns alle für Amundsen.
Sie werden gelesen haben, daß er von der norwegischen Regierung den Auftrag hat, 1 den1Nordpol1für Norwegen zu annektieren.
Ich will einmal die Frage offen lassen, ob das überhaupt völkerrechtlich möglich wäre.
Aber1was1hierher gehört, das ist die interessierte Reminiszenz, daß auf der Höhe des Mittelalters die Annektion in der Weise geschah, daß der Papst als Herr der Welt die »euentdeckten Länder und Meere verteilte.
Im Jahre 1193 hat zum Beispiel eine berühmte Bulle Alexanders VI.
bekanntlich den Spaniern alle1entdeckten1und noch zu entdeckenden Länder westlich1von1einem1durch die Cap Vertuschen Inseln gezogenen Meridian zugewiesen und die östlich liegenden Länder den Portugiesen.
Wo gäbe es heute noch einen Katholiken, der es billigen würde, wenn jetzt der Papst ein Pronunziamento erließe, wonach er über den Nordpol disponierte!
Und wie wäre es denlbar, daß der Papst und die Kurie heute so etwas machten!
(Zuruf aus dem Zentrum: Nordpol und Konkordat!)
Ja, das gehört auch zum bayerischen Konkordat, denn (Heiterkeit) eS ist doch Aufgabe, die Dinge soll 8 p oio aowrnitakw zu betrachten.
Wir wollen doch nicht eine Tagespolitik treiben, sondern wir wollen die Sache unter weltgeMittwoch den 17.
Juni 192512395 schichtlichen Aspekten sehen.
Und wenn ich diese Frage unter weltgeschichtlichen Aspekten sehe, dann erkenne ich zunächst als Staatsbürger und als Protestant dankbar an, daß die Kurie derartige Ansprüche auf weltliche Macht fallen gelassen hat.
Zuerst Leo XIII.
dann niinmt der Codex jurD eanouiei, der Pfingsten 1918 in Kraft getreten ist, in allen diesen Fragen, wo es sich um weltliche Macht handelt, einen sehr fortschrittlichen Standpunkt ein.
Das ist der fortschrittliche Standpunkt der heutigen katholischen Theologie, der bedeutendsten katholischen Theologen Deutschlands.
Es ist eine fortschreitende Verinnerlichung in dem Sinne zu konstatieren, daß man solche Ansprüche auf äußere Macht grundsätzlich aufgegeben hat und daß man sich grundsätzlich darauf beschränkt, auf die Gemüter einwirken zu wollen.
Es ist sicherlich nicht zum Schaden der Kirche gewogen, daß diese Tendenzen in der Kirche die Oberhand gewonnen haben.
Das sind die Tendenzen, die das Zentrum auch schon vor der Revolution vertreten hat.
Ich erinnere an die Toleranzanträge des Zentrums.
Ich erinnere an die Reichstagsreden, die Bachem im Jahre 1906 gehalten hat.
Hier aber, in diesem Punkte und deshalb spreche ich von diesen Dingen und nehme mir das Recht, von diesen Dingen zu sprechen glaube ich, auf dem Gebiete der Lchule und des Billlungswesens einen Rückfall konstatieren zu können.
Das Schulwesen, das ganze Bildungswesen hat einen mühsamen und dornenvollen Weg der Emanzipation durchgemacht, und wir glaubten, durch die Verfassung so weit gekommen zu sein, daß, abgesehen natürlich von dem Religionsunterricht und den Bedürfnissen des Religionsunterrichts, die Volksschule emanzipiert und vollständig selbständig geworden sei.
Wir müssen hier bedauerlicherweise einen Rückfall in Bestrebungen konstatieren, die eigentlich in die Gedankengänge der Kurie, des kanonischen Rechts, des Zentrums, soweit ich sie verstehe, von heute gar nicht mehr hineinpassen.
Jedenfalls möchte ich angesichts dieser Entwicklung sagen: Wir haben die Hoffnung, daß einmal eine Reichsregierung kommen wird, die von Artikel 13 Absatz 2 Gebrauch machen und durch ein unparteiisches Gericht feststellen lassen wird, ob dieses Konkordat verfassungsmäßig ist oder nicht.
Weiter habe ich zu erklären, daß meine politischen Freunde nicht daran denken, einem Reichskonkordat zuzustimmen, das etwa ähnliche materiell-rechtliche Bestimmungen für die Schule brächte.
Wie ich zu Eingang meiner Rede gesagt habe: wir wollen keinen Kulturkampf, nichts liegt uns ferner aber wenn in Deutschland Kräfte die Oberhand gewinnen sollten, denen es nicht so sehr um die Freiheit als um die Herrschaft zu tun ist, dann werden wir freilich auf dem Schauplatz sein.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
Dr. Dr. Bredt (IVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte eigentlich auch nicht gedacht, daß bei der Geschäftslage des Hauses das bayerische Konkordat einen ganzen Tag in Anspruch nehmen würde.
Wenn wir aber doch einmal auf diese Dinge.
23901-Reichstag.
76.
Sitzung.
(Ol '.
Ol '.
Bredt, Abgeordneter.)
G) zu sprechen kominen, dann möchte ich namens meiner politischen Freunde unseren Standpunkt dazu darlegen.
Herr Kollege Kahl hat heute sehr eingehend die Frage der Gültigkeit des Konkordats vom juristischen 5 land Punkt aus behandelt, und auch Herr Kollege Schücking ist auf die Frage der juristischen Gültigkeit genauer eingegangen.
Ich möchte diese Frage etwas hintanstellen, möchte aber bemerken: ich stelle mich durchaus auf den Standpunkt des Herrn Kollegen Kahl denn ich wüßte auch nicht, wo ich einen Punkt finden sollte, in dem das bayerische Konkordat wirklich gegen die Reichsverfassung verstoßen sollte.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Dem Herrn Kollegen Schücking gebe ich aber darin vollkommen recht: der Artikel 13 Absatz 2 würde allemal die Möglichkeit bieten, die Frage nachzuprüfen und ich glaube, wenn man eine Regierung fände, die, wie er möchte —, diese Frage aufrollen würde auf Grund des Artikels 13, dann würde sich im Enderfolg die Gültigkeit des Konkordats herausstellen.
Herr Kollege Schücking sagt nun, man sollte überhaupt nicht nur dem formal-juristischen Pakte, man sollte den ganzen Gedankengängen, die zugrunde liegen, nachgehen, und dann sagte er: es handelt sich hier in erster Linie um die Kulturintcressen, es handelt sich um geistliches, um weltliches Recht.
Von diesem Gesichtspunkt aus möchte ich zu der Frage des Konkordats Stellung nehmen.
Mir ist in der ganzen Debatte heute zweierlei auf gefallen.
Zuerst, daß meines Wissens aber ich kann vielleicht einen Moment abwesend gewesen sein nie (N) mals die Rede davon war, daß neben dem Konkordat mit der Kurie derselbe Vertrag mit der evangelischen Kirche in Bayern abgeschlossen worden ist.
« Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es sind die Katholischen und Evangelischen formal vollkommen gleichgestellt, und es bedeutet eine Verschiebung der ganzen Sachlage, wenn immer nur der Papst als Gegenkomparent hingestellt wird.
Ich will der Frage nicht nachgehen, ob die evangelische Kirche in Bayern in der Lage ist, von dem Vertrage, den sie mit dem Staate hat, denselben Gebrauch zu machen, den die katholische Kirche zweifellos machen wird.
Das ist eine Frage der inneren Kraft der Kirche, und da stehe ich als Evangelischer gar nicht an, auszusprechen: die Evangelischen werden nicht die Kraft haben, denjenigen Gebrauch von dem Vertrage zu machen, den die katholische Kirche davon machen wird.
Aber das ist Nebensache.
« Zuruf links: Das ist die Hauptsache.)
Darauf komme ich gleich zurück.
Der Herr Kollege Schücking sprach auch davon, daß der Papst der Gegenkomparent sei, und er ging so weit, sogar mit Herrn Amundsen im Geist nach dem Nordpol zu stiegen.
So weit möchte ich nicht stiegen.
(Heiterkeit.)
Im Gegenteil, ich möchte gerade hier in Deutschland bleiben und die ganze Sache ansehen vom Standpunkt der deutschen Reichsverfassung aus.
Der Grundgedanke der Reichsverfassung in bezug auf Religion, Kirche, Religionsunterricht in der Schule ist doch das Demokratischste, was überhaupt gefunden werden kann, und ich glaube, die späteren Juristen werden die ReichsverMittwoch de »l 7.
Juni 1925 fassung hinstellen als den Gegenpol zum Augsburger Neligionsfrieden.
Im Augsburger Religiousfrieden war die ganze Religion Staatssache, und da konnte man effektiv von dem Einfluß des Papstes in katholischen Ländern auf Kirche und Schule reden.
In unserer Reichsverfassung ist doch jeder Gedanke an Staatsreligion und staatliche Beeinflussung des religiösen Lebens gerade ausgemerzt.
Der ganze Schwerpunkt in bezug auf Religion ist verlegt vom Staate aus den Willen des einzelnen Bürgers, und man kann sagen: die ganzen Bestimmungen der Reichsverfassung haben überhaupt nur den Sinn, den Kampfplatz herzurichten, auf dem der Kampf um die Religion zwischen den einzelnen Staatsbürgern in gesetzlicher Form ansgefochtcn werden soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Heer Kollege Schücking, wenn das stimmte, was Sie sagen, daß in Bayern alle Lehrer genötigt sein würden, Religionsunterricht zu erteilen, daß aber nach Artikel l 19 der Reichsverfassung kein Lehrer dazu gezwungen werden könnte, daun würde das bedeuten, daß in Bayern das gesamte Volk einen Religionsunterricht in der Konfessionsschule haben will.
Wenn das so ist, dann entspricht es durchaus dem demokratischen Gedanken der Reichsverfassung, ihm diesen Religionsunterricht zu geben.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und im Zentrum!)
Meine Damen und Herren!
Der Gegenkomparent beim bayerischen Konkordat ist gar nicht der Papst, sondern das sind die bayerischen Staatsbürger, die es so haben wollen und das ist der Sinn unserer Reichsverfassung.
« Abgeordneter De.
Schücking: 1 Die Reiehsver- fassung steht höher als der Wille aller bayerischen Staatsbürger!)
Lehr richtig, Herr Kollege Schücking!
Sintemalen aber die Reichsverfassung allen bayerischen Staatsbürgern das Recht eingeräumt bat, in Bayern einen konfessionellen Religionsunterricht zu verlangen, gibt sie ihnen auch das Recht, dasjenige durchzusetzen, was jetzt gemacht worden ist.
Herr Kollege Schücking, denjenigen, die keinen konfessionellen Religionsunterricht haben wollen, ist in der Reichsverfassung Tür und Tor geöffnet.
Sie brauchen nur die nötigen Elternabstimmungen vornehmen zu lassen und eine religionsfreie Schule zu fordern, dann haben sie sie.
In Bayern haben aber die Leute gerade die konfessionelle Schule verlangt, und deswegen bekommen sie sie.
Nun aber weiter!
Der Religionslehrer soll eine gewisse wir wollen es einmal katholisch-rechtlich ausdrücken rnissio cunonics.
nötig haben, wie wir sie in dem Oockox iuris onnonioi finden.
Dem bischöflichen Ordinariat soll also die Möglichkeit offenstehen, zu erklären, daß ihm ein gewisser Lehrer in bezug auf den Religionsunterricht und auf das, was damit zusammenhängt, nicht genehm sei.
Nun steht im Artikel 119 Absatz 1 Satz 3 der Reichsverfassung: Der Religionsunterricht wird in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der betreffenden Religionsgcsellschaft unbeschadet des Aufsichtsrechts des Staates erteilt.
Was katholischer und was evangelischer Religionsunterricht ist, das bestimmt nicht der Staat, sondern das bestimmt die katholische und die evangelische Kirche.
Es Reichstag.
76, Sitzung, (Dr. Dr. Bredt, Abgeordneter,!
Vj muß eine gewisse Kontrolle vorhanden sein, und ich sage heute schon: wenn das neue Reichsschulgesetz auf Grund des Artikel 147 ergeht, so verlangen wir, daß auf Grund dieses Reichsschulgesetzes jede Kirche das Recht hat, nachzuprüfen, ob der Religionsunterricht im kirchlichen Sinne richtig erteilt wird oder verkehrt.
Im heutigen Staat können wir es nicht darauf ankommen lassen, daß jeder Lehrer einen Religionsunterricht erteilt, der ihm gerade genehm ist.
Wenn ein Lehrer mit den Grundsätzen der Kirche nicht übereinstimmt, dann muß er eben auf die Anstellung verzichten, die sich auf diesen Punkt bezieht.
Wenn dann in Bavern tatsächlich keine Stelle für den Mann zu finden ist, sondern wenn in Bavern nur konfessionelle Schulen bestehen, dann, kann ich nur wiederholen, wollen es die Bayern ebenso haben, und dann ist die Sache gut.
Das ist das staatsbürgerliche Selbstbestimmungsrecht.
Daß sich die Freiheit der Reichsverfassung in erster Linie auf die Religion bezieht, das wissen wir alle.
Herr Kollege Schücking, Sie meinten auch, es werde eine Zeit kommen, wo sich der Einfluß der Kirche vermutlich sehr stark steigern würde.
Man weiß es nicht es kaun so kommen, es kann auch anders kommen.
Darin liegt aber gerade die Korrektur.
Wenn sich der Einfluß der Kirche steigert, so ist das nur dadurch möglich, daß der christliche Sinn im deutschen Volk an Kraft gewinnt.
Dann steigert sich selbstverständlich der Einfluß der Kirche, das heißt genau genommen: es steigert sieb der Einfluß der Kreise, die hinter der Kirche stehen.
Wenn der kirchliche oder christliche Sinn abnimmt, dann wird auch der Einfluß der Kirche abnehmen.
Daran ist gar kein Zweifel.
Meine Damen und Herren!
Was im bäuerischen 'Konkordat siebt, verstoßt, glaube ich, nicht gegen die Verfassung.
Ob cs aber überhaupt etwas so sehr Neues im Deutschen Reich ist, ist mir zweifelhaft.
Ich wage die Behauptung aufzustellen, da die wesentlichen Gesichtspunkte, die in Bauern zu Papier gebracht sind, in Preußen auch gelten, ohne daß sie zu Papier gebracht sind.
Ich habe früher im vreußischen Landtag des öfteren Debatten darüber gehabt.
In Preußen, glaube ich, besteht die'IM88 »N oniioiiic-:, durch den Bischof praktisch bereits.
Gerade der sozialdemokratische Kultusminister Häuisch ist derjenige gewesen, der sich wohlbedacht darauf eingelassen und der ganz genau wußte, warum er das getan hat er wollte es eben mit diesen Kreisen nicht verderben.
(Heiterkeit.)
In Preußen gilt das Ganze längst.
Bloß sind die Preußen so viel klüger als die Bauern, daß sie es nicht so laut verkünden.
Infolgedessen geht es in Preußen reibungsloser.
Überhaupt meine Herren, die Eigenschaft, die wir alle an Bauern am meisten lieben, ist ja doch die, daß sie immer gleich bis an die Grenze hinaus aufs ganze losgehen.
Wir haben den stärksten Linksradikalismus bei den Bauern gehabt, und sie sind auch am weitesten nach rechts abgerückt.
Auch ihr Konkordat hat die äußerste Grenze dessen beschrilten, was überhaupt beschritten werden konnte.
Das geben wir zu, aber an der Grenze haben Sie doch Halt gemacht.
Herr Kollege Dr. Kahl schnitt die Frage an, ob die Bauern überhaupt berechtigt waren, ein Konkardat mit einer fremden Negierung abzuschließen.
Ist der Papst überhaupt eine fremde Regierung
Da möchte ich mir erlauben, auf eine etwas pikante Sache hinzuMittwoch den 17.
Inni I '.
tllä.
12ll!
l weisen.
Zeitungsnachrichten zufolge sind der bayerische g, Ministerpräsident und der bayerische Kultusminister durch sehr hohe päpstliche Orden ausgezeichnet worden.
Nach der Reichsvcrfassung darf ein deutscher Staatsbürger bekanntlich Orden von einer ausländischen Regierung nicht annehmen.
(Abgeordneter Di.
Schreiber: Sie kennen die Erklärung von Gröber in Weimar nicht!)
Wenn die beiden diese Auszeichnungen angenommen haben, beweist das zum mindesten, daß sie des ehrlichen Glaubens waren, cs nicht mit einer ausländischen Regierung zu tun haben.
« Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Ich möchte noch einmal sagen, um es ernsthaft auszudrücken, ich glaube nicht, daß der Papst überhaupt der wahre Komparent ist.
Der wahre Komparenl ist und bleibt der Teil des bayerischen Volkes, der es so haben will.
Die viel zitierte und viel berufene Denkschrift der bayerischen Regierung im Reichsrat verlangt mit aller Deutlichkeit die ganze Gesetzgebung über Kirche und Schule zurück, unter der Begründung, das bayerische Volk sei ein christliches Volk, das sich seine Religion, seine Kirche und Schule erhalten wolle.
Meine Damen und Herren!
Der größte Teil des deutschen Volkes denkt Gott sei Dank ebenso.
Diejenigen, die nicht so denken, finden in der Reichsverfassung ihren Weg.
Wenn sie heute einmal die Abstimmung in bezug auf die Schule nachprüfen, finden sie überall, daß die Eltern überwiegen, die ihre Kinder christlich erzogen wissen »vollen.
Der ganze Gedanke der weltlichen Schule hat bisher in Berlin und anderen Großstädten wir wollen einmal sagen etwas Boden gefaßt, im Lande draußen aber hat er noch sehr wenig Boden gefaßt im i« Lande draußen gilt immer noch der alte Gedanke der christlichen Konfessionsschule.
Und ich sage Ihnen, die Mehrheit dieses Hauses mit uns zusammen ist auch fest entschlossen, diesen Gedanken der christlichen Konfessionsschule festzuhalten.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger (LV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Fürchten Sie nicht, daß ich die Debatte noch durch eine lange Rede verlängern werde.
Es ist ja das Schicksal der Fraktionen, die spät mit ihrem Redner zu Worte kommen, daß ihnen ver hältnismaßig wenig mehr zu sagen übrigbleibt, wenn sie nicht Gefahr laufen wollen, sich in Wiederholungen zu ergehen.
Dazu habe ich weder Zeit noch Lust.
Es können sich daher meine Ausführungen auf Bemerkungen zu Einzelheiten aus dem Laufe der Debatte beschränken.
Der Herr Kollege Saenger hat sich wohl, als er heute das Rednerpult bestiegen hat, etwa so als ein Ritter der deutschen Reichsverfassung gefühlt, der nach Art eines Eick Damzreurlor hier auftreten müsse, um die Reichsintcressen gegen Bayern zu verteidigen.
Nach dem Verlauf der Debatte, nach den rechtlichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, nach den eingehenden juristischen Darlegungen des Herrn Geheimrats De.
Kahl und meines unmittelbaren Vorredners, die ick »vollständig unterschreiben kann und unterschreibe, habe ich zur juristischen Einsicht des Herrn Kollegen 2398 Reichstag.
76.
Sitzung.
(Oj-.
Pfleger, Abgeordneters Saenger das Vertrauen, dch er doch zu der Anschauung kommen wird, daß schließlich die Rolle, die er heute gespielt hat, mehr die eines anderen Helden aus der spanischen Literatur ist, nämlich desjenigen, der gegen Windmühlen gekämpft hat.
(Heiterkeit.)
Wenn in der Interpellation behauptet worden ist, daß das Konkordat und die Protestantenverträge Bayerns gegen die Reichsverfassung verstoßen, und wenn gegen sie sturm gelaufen wird, so ist in der Tat bei nüchterner Prüfung der Dinge nicht abzusehen, inwiefern heute, rein rechtlich genommen, bei dem gegenwärtigen Stande der Frage in dem Konkordat und in diesen Verträgen eine Verletzung von Bestimmungen der Reichsverfassung gegeben sein soll.
Die Möglichkeit, die Herr Geheimrat Kahl angedeutet hat, daß es später im Laufe der Feit bei der Ausführung der Gesetze zu einem Konflikt kommen kann, ist natürlich gegeben.
Aber diese Möglichkeit ändert doch nichts an dem jetzigen Rcchtszustand, wie er tatsächlich ist.
Wir wissen ja auch nicht, ob diese Möglichkeit jemals praktisch wird.
Wir können heute rechtlich nur sagen: die Möglichkeit eines solchen Konflikts ist gegeben mehr aber nicht.
Diese Möglichkeit eines Konflikts auf Grund irgendeines Landesgesetzes ist auch bei jedem anderen Landesgesetz genau so ge geben wie bei den Staatsverträgen, die hier in Frage stehen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es liegt also bezüglich des Konkordats und der Protestantenverträge absolut nichts Besonderes vor, das etwa die großen Befürchtungen rechtfertigen könnte, als ob sich Bayern hier eine eigene Reichsgesetzgebung zugelegt hätte.
Der Herr Abgeordnete saenger hat zu Beginn seiner Rede sich berufen und legitimiert gefühlt, auf den Rechtszustand hinzuweisen, der früher im Deutschen Reiche war, und auf die Stellung der Katholiken innerhalb einzelner Teile des Reichs.
Ich gestehe ganz offen, wir haben immer die Auffassung vertreten, daß außerhalb unseres engeren Vaterlandes die Behandlung, auch die Rechtsstellung der katholischen Kirche nicht so gewesen ist, daß wir von einer vollen wirklichen Parität sprechen können.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartci.
Zuruf links: In Bayern auch nicht!)
—Bei uns in Bayern das wird der Herr Kollege Saenger doch wohl zugeben sind in der Hinsicht von der konfessionellen Minderheit Klagen nicht laut geworden.
(Abgeordneter Saenger: Von freireligiösen Eltern!)
—Ich spreche ausdrücklich von den Rechten der konfessionellen Minderheiten.
(Abgeordneter Saenger: Das ist auch eine Minderheit!)
Was Sie da erwähnen, sind jedenfalls Punkte, die gegenüber den anderen Klagen ohne wesentliche Bedeutung gewesen sind.
Bei uns in Bayern hat von jeher der Grundsatz gegolten ich kann das im Zusammenhang mit einer Äußerung, die gestern ein demokratischer Redner getan hat, feststellen —, daß es sogar eine erklärte und spezielle Aufgabe des bayerischen Königshauses gewesen ist, alle konfessionellen Minderheiten in Mittwoch den 17.
Juni 1925.
Schutz zu nehmen gegen irgendwelche Intoleranz, die gegen sie geübt werden könnte.
Eine solche Erklärung bat mir speziell gegenüber auch der letzte Träger der bayerischen Krone ausdrücklich als eine besondere Aufgabe seines Amtes bezeichnet.
Der konfessionelle Friede war in Bayern von jeher größer, als er in irgendeinem anderen deutschen Bundesstaat gewesen ist.
Wenn es namentlich in der Geschichte den Konkordats und seiner Durchführung, wie Herr Geheimrat Kahl mit Recht angeführt hat, wiederholt Debatten über die Stellung der katholischen Kirche zum Staate gegeben hat, so haben sich doch die Debatten niemals oder nur sehr selten auf Differenzen zwischen den großen kirchlichen Gemeinschaften erstreckt.
Man kann ruhig behaupten: wenn es bei uns eine Intoleranz gegeben hat, dann war sie regelmäßig ein Importartikel, kein im heimatlichen Ursprungslande selbst gewachsenes Erzeugnis.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Schücking hat nun darauf Bezug genommen, daß der päpstliche Hausprälat Wohlmuth in hervorragender Weise an dem Zustandekommen des Konkordats beteiligt gewesen sei, und er hat in seinen Erörterungen auch eine Äußerung wiedergegeben, die schon der Herr Abgeordnete Saenger angeführt hatte.
Ich kann selbstverständlich weder den Wortlaut dieser Äußerung noch den Zusammenhang, in dem sie gefallen ist, noch ihren Zeitpunkt feststellen.
(Abgeordneter Saenger: »Augsburger Postzeitung« vom 1.
Januar 1925!)
Ich muß daher für die richtige Zitierung dem Herrn Kollegen Saenger die Verantwortung überlassen, und ich werde nachsehen, ob die Äußerung genau so gelautet hat, wie sie angeführt wurde, ob nicht sätze aus dem Zusammenhang gerissen worden sind.
Wenn aber aus dieser Äußerung etwa gefolgert werden sollte, daß es dem Herrn Abgeordneten Wohlmuth an vaterländischem Empfinden oder an reichstreuer Gesinnung fehle, so muß ich eine derartige Verdächtigung aus eigener Kenntnis seiner Persönlichkeit aus das entschiedenste zurückweisen.
Ich habe bereits ausgeführt, daß für mich nach den rechtlichen Ausführungen, die heute gemacht worden sind, keine Veranlassung besteht, nochmals den Nachweis zu führen, daß die Bestimmungen des bayerischen Konkordats und der Protestantenverträge nicht gegen die Reichsverfassung verstoßen.
Wenn ich recht zusehe, so ist, glaube ich, der Versuch dieses Nachweises weniger von dem Bestreben geleitet gewesen, etwa rein juristisch einen Tatbestand zu konstruieren, den man politisch gegen Bayern vielleicht verwerten könnte, sondern es war doch wohl mehr der wesentliche Inhalt der Verträge, der die Herren von der Sozialdemokratischen Partei veranlaßt hat, gegen diese bayerische Gesetzgebung Sturm zu laufen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Selbstverständlich!)
Ich komme noch darauf zurück, was ich unter wesentlichem Inhalt meine.
Sie werden mir wohl alle zugeben: der Umstand, daß in diesen Verträgen die konfessionelle Volksschule festgelegt worden ist, hat die Herren von der Sozialdemokratischen Partei veran laßt, die heutige Debatte heraufzubeschwören.
(Abgeordneter Saenger: Nicht allein!)
Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1925.
2399 Ml '.
Pfleger, Abgeordneter.)
V, Aber im wesentlichen!
—'In dieser Beziehung ist bereits darauf hingewiesen worden, daß eigentlich alles, was im Konkordat und in den Protestantenverträgen enthalten ist, nichts besonders Neues ist.
Ich erinnere beispielsweise wegen der Stellung der Hochschullehrer an die Bestimmungen, die in Preußen für Breslau und Bonn bereits längst gelten und ohne Beanstandung durchgeführt worden sind.
Was die konfessionelle Volksschule betrifft, so will ich nur feststellen, daß auch die Volksschule in Bayern nicht etwas ist, was durch diese Gesetzgebung erst neu eingeführt wurde, sondern was seit Jahrzehnten besteht.
lZuruf bei den Sozialdemokraten: So war sie nicht!)
Jawohl, die konfessionelle Schule war gesetzliche Sckule in Bayern« Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht diese des Konkordats!)
und ist es durch das Konkordat wieder geblieben.
Im wesentlichen ist in den Grundlagen des früheren Rechts und der früheren Gestaltung unseres Volksschulwesens keinerlei Änderung eingetreten.
Nur der Umstand verleiht dem Konkordat und den Protestantenverträgen eine besondere Bedeutung, daß eben dieser Rechtszustand erneut in besonderen Verträgen, auch für unsere neuen verfassungsrechtlichen Bestimmungen, auch für unser zukünftiges Staatswesen festgelegt worden ist.
Wenn nun in Aussicht genommen worden ist, daß die Sozialdemokratische Partei das Konkordat grundsätzlich ablehne und daß sie auch den Kampf gegen diese Gestaltung der konfessionellen Volksschule weiterführen wolle, nun, den Kampf scheuen wir nicht.
Sie werden bereits gewußt haben und wissen es aus den Erfahrungen, die bei der seinerzeitigen Abstimmung wegen der Gestaltung der konfessionellen Schule sich ergeben haben, daß der Prozentsatz derjenigen Eltern und Erziehungsberechtigten, die sich für die konfessionelle Schule ausgesprochen haben, überraschend groß gewesen ist und daß sich speziell in Bayern nur eine ganz minimale Minderheit gegen dieselbe ausgesprochen, beziehungsweise sich der Abstimmung enthalten hat.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Diese Erfahrung sollte den Herren doch die Frage auszwingen, ob es in unserer heutigen Zeit angesichts des Volkswillens, der sich in dieser Abstimmung ausgesprochen hat, rätlich und angezeigt ist, derartige Debatten wieder heraufzubeschwören und die konfessionellen Leidenschaften hier aufpeitschen zu wollen.
« Sehr richtig!
in der Mitte und rechts Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole: wir fürchten diese Debatten und den Kampf nicht, und für Baayern glaube ich sagen zu können, daß Sie bei diesem Kampf nicht nur die Katholiken und die Protestanten jeden für sich, sondern beide zusammen in einer einheitlichen Kampffront finden werden.
« Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Sänger hat in seinen Ausführungen das muß ich zum Schluß noch betonen auch Bestimmungen des Konkordats angeführt, deren Erörterung sicherlich nichts mit einer reichsrechtlichen Frage zu tun hat, nämlich die Bestimmung über die!
Reichstag 1025.
76.
Sitzung.
Wohnungen der Bischöfe und der Domherren.
Man G »könnte den Eindruck gewinnen, als ob hier der bayerische Staat Gott weiß welche riesigen finanziellen Verpflichtungen übernommen hätte, jetzt neue große Palais usw.
zu errichten, während doch jedem Kenner der Verhältnisse und in der Hinsicht muß auch der Herr Abgeordnete Sänger mir recht geben bekannt ist, daß es sich nur um die Erhaltung und Widmung bereits bestehender Gebäude gehandelt hat und handelt und um nichts anderes.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten Sänger und seinen Parteifreunden noch eins sagen: Die Zeit ist noch nicht so übermäßig lange her und vielleicht kann sie wieder kommen —, wo auch Angehörige der Sozialdemokratischen Partei in einem bischöflichen Palais um Schutz für ihre Person nachgesucht haben.
Hört!
Hört!
rechts.
Zustiimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie werden schon wissen, wen ich meine und was ich meine, und wenn Sie es nicht wissen, werde ich es Ihnen privatim mitteilen.
Sie können sich bei Ihren Parteifreunden, die früher in Bayern eine prominente Stellung eingenommen haben, erkundigen.
(Zuruf links.)
—Im bischöflichen Palais, bei einem Bischaf, jawohl!
Man hat Hilfe gesucht, weil man um das eigene Leben besorgt gewesen ist.
Wir begrüßen auch von dieser Stelle aus den Abschluß des Konkordats und der Protestantenverträge, weil wir die Überzeugung haben, daß der Abschluß dieser Verträge speziell in Bayern zur Wahrung des konfessionellen Friedens und zur innerlichen Ausgestal- tung der Kircyenverfassung, weiterhin auch zur Verinnerlichung des kirchlichen Lebens beitragen wird, und weil wir auf diesem Standpunkt stehen, schließen wir uns gern dem Wunsche an, den der Herr Zentrumsredner ausgesprochen hat, daß in diesem Sinne Konkordat und Protestantenverträge zu der ersten Voraussetzung für die Wiedererstarkung unseres staatlichen Lebens beitragen werden, nämlich zur sittlichen und religiösen Erneuerung unseres Volkes.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Dolkspartei und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Staatssekretär aus dem Reichsministcrium des Innern.
Zweigert, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Nur eine ganz kurze Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Schücking über die geschäftsordnungsmäßige Behandlung des Konkordats durch die frühere Reichsregierung!
Der Herr Abgeordnete Schücking hat beanstandet, daß die frühere Reichsregierung bei ihrer Stellungnahme zu der Verfassungsmäßigkeit des Konkordats sich nicht an die Vorschriften der Geschäftsordnung für die Reichsregierung gehalten habe.
Er hat das damit begründet, daß eine Prüfung der damals aufgeworfenen Rechtsfragen nur durch den Herrn Reichskanzler, das Reichsministerium des Innern und das Reichsjustizministerium stattgefunden habe, während doch nach der Geschäftsordnung der Reichsregierung die Befassung des Gesamtkabinetts notwendig gewesen sei.
Ich möchte demgegenüber darauf hinweisen, daß die Erörterungen 344 2400 Reichstag.
76.
Sitzung.
(Zweigert, Staatssekretär.)
M zwischen den beteiligten Ressorts hier in Berlin im März 1924 stattgefunden haben und daß das Schreiben des damaligen Herrn Reichskanzlers an die bayerische Staatsregierung vom 18.
März 1924 datiert.
Damals das hat der Herr Abgeordnete Dr. Schücking übersehen hat es eine Geschäftsordnung für die Reichsregierung noch nicht gegeben sie ist erst einige Zeit später erlassen worden.
Es unterlag also damals dem Ermessen des Reichskanzlers und der beteiligten Ressorts, ob sie eine Angehung des Gesamtkabinetts für notwendig hielten.
Da es sich nur um Rechtsfragen, und zwar um verfassungsrechtliche Fragen handelte, waren außer dem Reichskanzler, der selbstoerständlich als der die Richtlinien der Reichspolitik allein bestimmende Minister beteiligt war, ressortmäßig nur das Reichs Ministerium des Innern und das Reichsjustizministerium zuständig.
Eine Beteiligung anderer Ressorts kam nicht in Frage.
Vizepräsident Dr. Bell: Als letzter Redner ist gemeldet der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Ich erteile ihm das Wort.
Dr. Frick (bl), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Antwort der Reichsregierung befriedigt uns nicht.
Ob das bayerische Konkordat nicht ein Staatsvertrag ist und daher nach Artikel 17 Absatz 2 der Zustimmung des Reichs bedarf, ist zum mindesten ebenso zweifelhaft wie die Frage, ob es nicht mit einzelnen Bestimmungen der Reichsverfassung zu deren Schützern wir uns ja im übrigen nicht auswerfen wollen im Widerspruch steht.
Schon aus diesen beiden Gründen hätte sich seinerzeit Herr Reichskanzler Marx auf die Anfrage der bayerischen.
Regierung nicht darauf beschränken dürfen, nur die Reichsminister des Innern und der Justiz gutachtlich zu hören und dann zu antworten, von Reichs wegen bestehe keine Erinnerung gegen das Konkordat sondern er hätte zum mindesten das Reichskabinett mit dieser hochpolitischen Angelegenheit befassen müssen, zumal doch auch der gar nicht gehörte Reichsminister des Äußeren sachlich beteiligt war.
Aber unbedingt geboten war die Vorlage des Konkordats an das Reichskabinett und wohl auch an den Reichstag deshalb, weil es der Reichsgesetzgebung, insbesondere auf dem Gebiet des Schulwesens, Vorgriff und dadurch, wie der Herr Abgeordnete Kahl vorhin schon sehr richtig ausführte, entweder zu schwerem 'Konflikt zwischen dem Reich und Bayern führen mußte, oder die künftige Reichsgesetzgebung auf seinen Inhalt festlegte.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir vermissen auch eine Auskunft der Reichsregicrung über den Stand der Frage des Reichskonkordats.
Wenn ich mich recht erinnere, hat der frühere Reichsminister des Innern Iarres bei einer Wahlreise im Wahlkampf um die Reichspräsidentschaft im März dieses Jahres in München, um die Bayerische Volkspartei für sich zu gewinnen, es sich als besonderes Verdienst angerechnet, daß eine seiner letzten Amtshandlungen als Reichsminister die Vorlage eines Reichskonkordats an das Reichskabinett gewesen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wenn es dem bayerischen nachgebildet sein sollte, so erkläre ich namens meiner sämtlichen völkischen Mittwoch den 17.
Juni 1925.
Freunde schon jetzt, daß wir dasselbe aufs schärfste bekämpfen und ablehnen werden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Man hat unseren völkischen Freunden im baye rischen Landtag den Vorwurf gemacht, sie störten durch ihre ablehnende Haltung gegenüber dem baye rischen Konkordat den konfessionellen Frieden und ge fährdcten die nationale Einheitsfront.
Wir sind ini Gegenteil der Ansicht, daß durch die Vorlage des Konkordats zu einer Zeit, in der unser Volk ohnehin durch politische und soziale Gegensätze mehr als je ge spalten ist, ohne Not zu allem anderen auch noch die konfessionellen Gegensätze neu aufgewühlt und verschärft wurden.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Denn die Vorlage war gerade jetzt, wo doch unsere staatsrechtlichen Verhältnisse durchaus noch nicht der art gefestigt sind, daß sie auf Jahrzehnte hinaus Be stand versprechen, um so weniger am Platze, als die Kurie ihrerseits Politik auf lange sicht macht (sehr richtig!
bei den Völkischen) und, nachdem das alte bayerische Konkordat vom 5.
Juni 1817 über 100 Jahre in Kraft war, das neue überhaupt nicht befristet oder kündbar ist.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Die bayerische Regierung vertritt ja den Standpunkt, das alte Konkordat bestehe überhaupt noch zu recht.
Wenn das richtig wäre, ist erst recht nicht einzusehen, warum sie jetzt ein neues vorlegt.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Aber und damit komme ich auf den Kernpunkt der ganzen Frage das alte Konkordat war nur ein Anhang zu § 104 der II.
Beilage der alten bayerischen Verfassung des sogenannten Religionsedikts vom 26.
Mai 1818.
Dieses Edikt regelte als Bestandteil der Verfassung selbständig die Rechte und Verbindlichkeiten der verschiedenen Kirchengesellschaften gegen den S-taar, die unveräußerlichen Majestätsrechtc des Regenten, Ge wissensfrciheit und Religionsausübung und verwies nur hinsichtlich der übrigen inneren Kirchenangelegen heilen der katholischen Kirche auf das Konkordat als Ergänzung.
Dieses, obwohl ein Jahr früher abgeschlossen als die Verfassung, aber erst mit der Der fassung als deren Anhang publiziert, kann daher auch nur Geltung nach Maßgabe der Verfassung bean spruchen.
Mit dieser ist somit auch das alte Konkordat seit der Revolution von 1918 außer Kraft.
Bei Abschluß des alten bayerischen Konkordats hatten wir eine starke Staatsgewalt, und die bayerischen Könige, so treue Söhne ihrer Kirche sie aucb waren, wachten eifersüchtig über die Wahrung ihrer königlichen Prärogative und die Ausübung staatlicher Hoheitsrechte.
Heute haben wir trotz allen Geschreis von Staatsautorität weder im Reich noch in Bayern eine solche Staatsgewalt.
Wir haben vielmehr in Bayern eine Herrschaft der bayerischen Volkspartei, der es bei Abschluß des Konkordats nicht so sehr auf Wahrung jener Prärogative und staatlichen Hvheitsrechte als auf Verfolgung ihrer Parteiinteressen ankam.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Gerade die bayerische Negierung, deren hervorragendstes Mitglied doch bei jeder Gelegenheit seine monarchische Gesinnung so stark betont, hätte allen An240 l Reichstag.
76.
Sitzung.
M

Fkick, Abgeordnetl-r.) 1 laß gehabt, in dieser Richtung mehr Zurückhaltung zu üben und nicht einer späteren Entwicklung durch unkündbare vertragliche Bindungen mit einer fremden überstaatlichen Macht vorzugreifen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Man mag anerkennen, daß gewisse Vereinbarungen über das Verhältnis zwischen Staat und katholischer Kirche, wenn nicht mit dem päpstlichen Stuhl, so doch mit den Landesbischöfen erwünscht, ja notwendig sind.
Aber sic müssen, wie das durch die Einfügung des alten bayerischen Konkordats in die bayerische Verfassung geschah, unter Wahrung der Souveränität des Staats abgeschlossen werden und sich der jeweiligen, nach den Zeitbedürfnissen wechselnden staatlichen Gesetzgebung anpassen.
Diesem Grundsatz entspricht das neue bäuerische Konkordat in keiner Weise.
Es anerkennt in Artikel I II das Reckt der Kirche, im Rahmen ihrer Zuständigkeit Gesetze zu erlassen und Anordnungen zu treffen, die ihre Mitglieder binden, und verpflichtet den Staat, die Ausübung dieses Rechts weder zu hindern noch zu erschweren.
Nun gibt es dock kaum ein Rechtsgebiet, das das kanonische Recht nicht auch für sich in Anspruch nimmt, und so muß diese Bestimmung mangels genauer Abgrenzung der kirchlichen Zuständigkeit eine Ouelle von Streitigkeiten zwischen Staat und Kirche werben.
sSehr wahr!
bei den Völkischen.)
Orden und religiöse Kongregationen unterliegen hin sichtlich ihrer Gründung, ihrer Niederlassung und ihrer Mitglieder keiner besonderen staatlichen Regelung oder Einschränkung.
Auch der Besitzerwerb der sogenannten Toten Hand steht nicht mehr unter staatlicher Kontrolle.
In der Ernennung der Erzbischöfe und Bischöfe hat der Päpstliche Ltuhl volle Freiheit.
Sowohl bezüglich ihrer wie bezüglich der Ernennung der Pfarrer hat die Regierung nur ein Erinnerungsrecht.
Nun entsprechen ja gewiß diese Bestimmungen dem derzeitigen Rechtszustand der Weimarer Verfassung Artikel 124 und 137.
Aber es ist doch etwas anderes, sich auf diesen, vielleicht nur vorübergehenden Rechtszustand durch einen feierlichen Staatsvertrag mit einer überstaatlichen Macht dauernd festzulegen.
sSehr richtig!
bei den Völkischen.)
Früher wurden die Erzbischöfe und Bischöfe in Bavern vom König ernannt sRufe links: Leider!
Gegenrufen von den Völkischen: Gott sei Dank!)
und legten ihm einen Treueid ab.
Heute fehlt jede Bindung der kirchlichen Würdenträger an den Staat, obwohl die Aufwendungen des Staats für ihren Unter halt wie überhaupt für kirchliche Zwecke größer sind als zu Zeiten der Monarchie.
sHört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Zn dieser Richtung verpflichtet sich sogar Bayern im Konkordat neuerdings zur Realdotation) in Gütern und ständigen Fonds) der erzbischöflichen und bischöflichen Stühle, der Metropolitan- und Domkapitel.
Diese Verpflichtung, die im Fahre 1817 als Ersatz für die 14 Jahre früher vorgenommene Säkularisation der geistlichen Güter in das alte Konkordat aufgenommen, aber niemals erfüllt wurde, hätte nach der bayerischen Verfassung der für Verfassungsänderungen vorgeschriebenen Mehrheit bedurft, weil die frühere Verpflichtung, sei es durch Unerfüllbarkeit, wie der Herr Abgeordnete Mittwoch den 17.
Juni 1925.
Kahl vorhin schon betonte, oder durch Verjährung, wie G Professor Dyroff in München meint, erloschen war.
Den stärksten Anstoß erregten aber insbesondere in fast der ganzen Lehrerschaft Bayerns die Bestimmungen des Konkordats über Schule und Unterricht.
Wir Völkischen haben gewiß nichts gegen die Bekenntnisschule, aber was hier vereinbart wurde, ist eine Kirchenschule, gegen die wir uns zur Wahrung der Staatsautorität, um dieses viel strapazierte Wort einmal am richtigen Platz zu verwenden, mit aller Entschiedenheit zur Wehr setzen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Nach Artikel n darf der Unterricht und die Erziehung der Kinder an den katholischen Volksschulen nur solchen Lehrkräften anvertraut werden, die geeignet und bereit sind, in verlässiger Weise in der katholischen Reiigionslehre zu unterrichten und im Geist des katholischen Glaubens zu erziehen.
Die Lehrer und Lehrerinnen an katholischen Volsschulen müssen eine dem Charakter dieser Schulen entsprechende Ausbildung erhalten.
Sie muß sich beziehen nicht nur auf den Religionsunterricht, sondern ans alle Fächer, die für den Glauben und die mitten bedeutungsvoll sind.
In allen Gemeinden müssen auf Antrag der Erziehungsberechtigten katholische Volksschulen errichtet werden, wenn ein geordneter Schulbetrieb, sei es auch in einer ungeteilten Schule, ermöglicht ist.
Nach diesen Bestimmungen ist es einem Lehrer an einer katholischen Schule kaum mehr möglich, von dem ihm nach Artikel 149 der Reichsverfassung zustehenden Recht der Ablehnung der Erteilung des Religionsunter richts Gebrauch zu machen, da er dann kaum mehr die im Artikel 5 vorgeschriebene Eignung besitzt.
Da aber andere als Konfessionsschulen in Bayern nur verschwindend wenig bestehen, wird jene Weigerung regelmäßig seine Stellenlosigkeit zur Folge haben.
Die Regelung greift auch dem in Artikel 146 der Reichsverfassung vorgesehenen Reichsschulgesetz vor und über die in diesem Artikel aufgestellten Leitsätze hinaus.
Der Kirche wird nicht nur die Beaufsichtigung und Leitung des Religionsunterrichts gewährleistet, sondern dem Bischof und seinen Beauftragten steht auch das Recht zu, nachteilige oder ungehörige Beeinflussungen katholischer Schüler in der Schule, insbesondere Verletzungen ihrer Glaubensüberzeugung oder religiöser Empfindungen im sonstigen Unterricht zu beanstanden.
Damit wird im weiten Umfang die geistliche Schulaus sicht wieder eingeführt, und dazu in der demorali sierenden Form eines Spitzelsystems der Kinder.
« Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Die Bestimmung, daß an den philosophischen Fakultäten der Universitäten München und Würzburg wenig stens je ein Professor der Philosophie und der Geschichte eingestellt werden muß, gegen den hinsichtlich seines katholisch-kirchlichen Standpunktes keine Erinnerung zu erheben ist, widerspricht dem Grundsatz der Lehrfreiheit des Artikels 142 der Reichsverfassung.
Mit besonderem Stolz verkündete die bayerische Regierung, daß Bayern mit dem Abschluß des Konkor dats endlich wieder seine alte Staatshoheit bewiesen habe.
Das klingt doch so, als ob Bayern damit einen Staatsvertrag mit einer auswärtigen Macht geschlossen habe, wozu nach Artikel 78 der Reichsverfassung das Reich zuständig wäre.
Nach anderen Er24021Reichstag.
76.
Sitzung.
(Di '.
Fritk, Abgeordneter) G) klärungen der Regierung soll das aber wieder nicht der Fall sein.
Alles in allem bedeutet das Konkordat eine Preisgabe wichtiger staatlicher Hoheitsrechte (sehr richtig!
bei den Völkischen) und eine Gefährdung des konfessionellen Friedens.
Nachdem Versailles uns politisch-territorial ausgeraubt hat und die Dawes-Gesetze uns wirtschaftlich versklavt haben, nimmt uns das Konkordat auch noch ein letztes Stück Souveränität und legt uns in kultureller Beziehung internationale Bindungen von unübersehbarer Tragweite auf.
Wir können daher in dem nach unserer Ansicht verfassungswidrigen Konkordat nicht nur keine geeignete Grundlage zum Abschluß eines Reichskonkordats erblicken, sondern müssen von der Reichsregierung auch verlangen, daß sie die bayerische Regierung zur Einholung der verfassungsmäßigen Zustimmung des Reichs zum bayerischen Konkordat auffordert oder gemäß Artikel 13 der Reichsverfassung die Entscheidung des Reichsgerichts über die verfassungsmäßige Rechtsgültigkeit des bayerischen Konkordats einholt.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Saenger.
Saenger (8 DD), Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir entgegen den Gepflogenheiten des Hauses nicht möglich, sachlich auf die einzelnen Bemerkungen zu erwidern.
Ich darf aber in persönlicher Richtung drei Bemerkungen machen.
Der Herr Kollege Geheimrat Kahl hat behauptet, daß der Herr Ministerpräsident Hoffmann in Bayern in Verhandlungen mit der Kurie wegen Abschluß eines Konkordats eingetreten sei.
Sachlich verhielt es sich so, daß der jetzige Herr Bayerische Ministerpräsident Dr. Held im Landtag im Auftrag seiner Partei die bestimmte Frage stellte, ob der Herr Ministerpräsident Hoffmann es grundsätzlich ablehne, wegen eines künftigen Konkordats zu verhandeln.
Das hat der Herr Ministerpräsident Hoffmann verneint.
Aber die Verhandlungen des Herrn Ministerpräsidenten Hoffmann bestanden lediglich in der Tatsache, daß der Herr Ministerpräsident Hoffmann die Wünsche des Herrn Nuntius entgegennahm.
Damit war die Tätigkeit des Herrn Ministerpräsidenten Hoffmann erledigt.
Eine zweite persönliche Bemerkung!
sGlocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich habe kein Wort gehört, daß Sie an den Verhandlungen persönlicb beteiligt gewesen seien.
(Heiterkeit.)
Ich möchte bitten, daß die folgende Bemerkung keine sachliche Rechtfertigung enthält, sondern lediglich Ihre Person betrifft.
Saenger (8 kv), Abgeordneter: Ich habe aus Bescheidenheit die Hauptsache vergessen.
(Heiterkeit.)
Ich war damals Staatssekretär im Kultusministerium, und darum interessierte mich das höchstpersönlich, 6 err Präsident.
(Heiterkeit links.)
Mittwoch den 17.
Juni 1925.
Auch die zweite Bemerkung darf ich als früheres Mitglied der bayerischen Staatsregierung machen.
Der Herr Kollege Di-.
Pfleger hat nach seiner subjektiven Lberzmgung sicherlich zu Recht gemeint, ein Mitglied der L-taatsregierung habe in einem erzbischöflichen Palais Zuflucht gesucht, und auf eine Frage meiner politischen Freunde hat er das Wort »Bamberg« gerufen.
Ich darf feststellen, daß hier ein Irrtum des Herrn Kollegen Dr. Pfleger vorliegen muß unverschuldet selbstverständlich, verehrter Herr Kollege —, der um so größer ist, als gerade Ihre politischen Freunde sich sogar darüber aufgehalten haben, daß der Herr Ministerpräsident Hoffmann nicht einmal einen Besuch im erzbischöflischen Palais gemacht habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Saenger, diesmal waren Sie aber nach Ihrer eigenen Darstellung nicht dabei.
(Große Heiterkeit.)
Die nächste persönliche Bemerkung muß aber wirklich persönlich sein.
Saenger (8 DO), Abgeordneter: Herr Präsident, der Herr Kollege Pfleger hat gesagt: »ein Mitglied der bayerischen Staatsregierung«.
Darum konnte das Haus annehmen, daß das der Abgeordnete Saenger sei.
(Große Heiterkeit.)
Die dritte Bemerkung ist diese.
Die Herren Abgeordneten der deutschnationalen Fraktion haben mich aufgefordert, die Beweise für meine Behauptung beizn- bringen, daß das Haus und die Dynastie der Hohenzollern sich in beschimpfender Weise über die katholische Kirche, ihre Einrichtungen usw.
geäußert habe.
Es ist möglich, daß eine einzige personelle Verwechselung vorgekommen ist (Rufe rechts: Aha!)
am Schluffe dürften Sie nicht Aha rufen —, die sicherlich zurückzuführen ist auf die große Fruchtbarkeit des Hauses Hohenzollern (Heiterkeit links) und nicht auf Vorsatz oder Fahrlässigkeit des Abgeordneten Saenger.
Ich habe behauptet, daß der ehemalige Herr Kronprinz sich in der Weise geäußert habe.
Ich habe nun die Belege nachgesucht und finde in dem Beleg, den ich gleich kurz noch einmal anführen darf, nicht das Wort »Kronprinz« ausgesprochen, sondern »ein Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen«.
Ich muß es zunächst Ihrer Kenntnis (nach rechts) der Genealogie des Hohenzollernhauses überlassen, wer das ist.
Das Wesentliche ist aber, daß ein Mitglied des Hauses Hohenzollern Friedrich Wilhelm sich so geäußert hat.
Er hat sich noch viel schärfer geäußert, als ich sagte, und ich bitte, nun zu prüfen, ob die schweren Vorwürfe, die Sie gegen mich erhoben haben der Sache nach: ich lüge oder, Herr Kollege Schultz (Bromberg), ich würde kneifen berechtigt sind.
Ich darf zu meiner persönlichen Rechtfertigung feststellen, daß und das gibt der Sache einen augenblicklich politischen, reizvollen Beigeschmack in der »Kölnischen Volkszeitung« in der Nummer vom 17.
Januar 1920 folgendes steht: Reichstag.
70.
Siiznug.
(Saenger, AbgcvrdnUn.)
In dem Schreiben des Prinzen Friedrich Wilhelm von Preußen vom 21.
Dezember 1914« Abgeordneter Dr. v. Dryander: Ein sehr entfernter Vetter!
Aachen links!
vom 21.
Dezember 1914 —dach meine Herren vom Zentrum, war bereits ivährend des Krieges!
über eine Redemptoristenniederlassung in Wartha, welches dieser in seiner Eigenschaft als preußischer Landrat amtlich an seinen Vorgesetzten, den Regierungspräsidenten von Breslau, richtete, Heißt es wörtlich: Denn es handelt sich in der katholischen Kirche um den größten und unversöhnlichsten Feind des preußischen Staates, es handelt sich um eine internationale und gegebenenfalls anti monarchische Einrichtung, es handelt sich um die Kirche, deren Diener in Belgien auf unsere Soldaten mit Maschinen gewehren geschaffen haben.
Soll einer solchen demoralisierenden Institution etwa Vorschub geleistet werden
(Hört!
Hört!
links.)
Und nun ein Letztes.
Sie haben auch die von mir zitierten Worte der ehemaligen Majestät in Ihrer leidenschaftlichen Erregung, meine Herren von der Rechten, in Zweifel gezogen.
Auch hier darf ich zu meiner persönlichen Rechtfertigung feststellen i Abgeordneter Dr. v. Dryander: 1 Dse erste Sache ist von Herrn v. Osten im Landtag bereits im einzelnen widerlegt worden!)
—Herr Kollege v. Dryander, zeigen Sie mir das, dann ist es mir vielleicht möglich, die »Kölnische Volks zeitung ''Lügen zu strafen.
Einstweilen glaube ich der »Kölnischen Volkszeitung mehr als Ihnen, entschuldigen Sie.
itVoäe des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das war zwar eine persönliche Auffassung, aber keine persönliche Bemerkung.
l. Heiterkeit.)
Saenger (8 DD), Abgeordneter: Es ist in Zweifel gezogen worden, daß ich die Wahrheit über einen Brief gesagt hätte, den der frühere Kaiser Wilhelm II.
an den russischen Zaren gerichtet habe.
Ich darf zitieren: »Briefe Wilhelms 11. an den Zaren 1894 bis 1914, herausgegeben und eingeleitet von Professor Dr. Walter Goetz«, dem Mitgliede dieses Hauses.
Ich darf wörtlich zitieren: Berlin, den 7.
Februar 189 ',.
Liebster Nicki!
Mein Reichstag führt sich so schlecht wie nur möglich auf.
iHört!
Hört!
Große Heiterkeit und Zurufe: Das tut er noch heute!)
Er schwingt vorwärts und rückwärts zwischen den Sozialisten, die von den Juden angetrieben werden, und den ultramontanen Katholiken.
Neichstag 1925.
176 Siszuna Mittwoch den 17.
Juni l '.
2 ö12499 Beide Parteien sind, soweit ich gesehen habe, bald reif, samt und sonders gehängt zu werden.
Erneute große Heiterkeit.)
Ich überlaffe daher- (Zuruf rechts: Die Partei, Sie haben gesagt »die Katholiken!
«) Die Parteien setzen sich doch nicht aus Eseln zusammen.
(Große Heiterkeit.)
Ich überlasse es daher dem Hause, zu erwägen, ob die Schmähungen auf der Rechten, die gegen mich ausgestoßen worden sind, irgendeine Berechtigung haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dryander.
Dr. v. Dryander (DNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat mickwiederholt persönlich angeredet und mir damit die Möglichkeit gegeben, in Form einer persönlichen Bemerkung, —« Glocke.
« Vizepräsident Dr. Bell: Ich habe nicht gehört, daß der Herr Abgeordnete Daenger Sie persönlich genannt hat.
« Lebhafte Rufe: Jawohl!)
Dr. v. Dryander (DNV), Abgeordneter: einer persönlicheren als der des Herrn Vorredners festzustellen, daß meine Zwischenrufe auf Wahrheit beruhten.
Diese Zwischenrufe stellten fest, daß nicht der deutsche Kronprinz, wie heute trotz aller Zwischenrufe der Herr Vorredner glaubte festhalten zu dürfen, sondern ein entfernter verstorbener Vetter des deutschen Kronprinzen diese angeblichen Urteile über die katholische Kirche gefällt haben soll.
Was diesen verstorbenen entfernten Vetter angeht, so verweise ich aus die Ausführungen des Abgeordneten v. d. Osten, der im Preußischen Land tag bis ins einzelne nachgewiesen hat, (Zuruf links: Das wissen Sie ja gar nicksi, das hat er Ihnen ja erst ins Ohr geflüstert!)
Das hat mir niemand ins Ohr geflüstert, sondern als Mitglied des Preußischen Landtags habe ich dieser Rede beigewohnt.
Ich darf bezeugen, daß Herr v. d. Osten nachgewiesen, hat, daß auch der verstorbene Prinz Friedrich Wilhelm die von Herrn Abgeordneten Saenger wiedergegebene, schon ihrem ganzen Wortlaut nach als unsinnig sich ergebenden Äußerungen nicht getan hat.
lHört!
Hört!
rechts.)
Und wenn ferner auf die angebliche Korrespondenz des letzten Kaisers mit dem Zaren Urteile des Kaisers über die katholische Kirche gestützt werden, die zu anderen Äußerungen des Kaisers in schärfstem Widerspruch stehen, so wollen wir doch getrost einmal feststellen, daß diese Briefe bis zum heutigen Tage ebensowenig als wirklich vom Kaiser verfaßt nachgewiesen sind wie die unendlich vielen anderen Äußerungen, die aus Ihren (nach links) Kreisen in den aufgeregten Tagen der Revolution in die Welt geschleudert sind und mit denen 34.
'»24041Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1925.
(Dr. v. Dryander, Abgeordneter.)
Sie und andere der Welt die Fundamente der Schuldlüge gegeben haben.
(Sehr richtig rechts.
Lachen und lebhafte Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das war keine persönliche Bemerkung mehr.
Die Interpellation ist durch die Besprechung er ledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung nunmehr abzubrechen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bin gebeten worden, noch die Mitteilung zu machen, daß auf Zimmer 31 eine Sitzung der Abgeordne-!
ten mit den Iugendverbänden stattfindet.
1!
Die nächste Sitzung schlage ick Ihnen vor, abzuhalten Donnerstag den 18.
Juni, nachmittags 212 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Haushalts des Reichsministeriums des Innern, und zwar derjenigen Etatskapitel, die sich auf den Reichskom missar für die öffentliche Ordnung, das Polizeiwesen und die Technische Nothilfe beziehen.
Eine Änderung der Tagesordnung ist nicht beantragt, sie steht fest.