Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Neichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 5.
Mai 1925 die Genehmigung nach zur S t r a f v e r f o l g u n g des Mitglieds des Reichstags Bertz wegen Beleidigung.
Ferner sucht der Rechtsanwalt Dr. Weidet in Döbeln die Genehmigung nach zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Bertz wegen Beleidigung.
Der Abgeordnete Schneller führt mit Schreiben vom 9.
Mai 1925 Beschwerde über die Verletzung seiner Immunität.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsvrdnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Abgeordneten Sinn für 3 Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t Urlaub nach der Abgeordnete Schreck für 8 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Beier (Dresden), Haag, Frau Schott.
Reichst«.
1925.
57.
Sitzung Ausgegeben am 15.
Mai 1925.
1243 Die Stenographischen Berichte des Rcichstaas sind fortlaufend und einzeln durch der »Verlag dereichHruckerei, Berlin SW 68, Alte Jako bstraße 1 VS, zu Wehen.
16901Reichstag.
57.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
G) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Einstellung von Strafverfahren usw.
gegen Mitglieder des Reichstags (Nr.
860 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Stoecker, Dr. Bell, Gok, v. Kardorsi, Dr. Levi, Hampe, Nippel, Dr. Freiherr v. Frevtagh-Loringhoven, Fehrenbach, Brodaus.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache Nr.
860: g.) im Falle 1 den Antrag (Nr.
625 der Drucksachen anzunehmen, b) im Falle 2 die nachgesuchte Genehmigung nachträglich zu erteilen, o) in den Fällen 6 bis 18 die nachgesuchte Genehm!
gung nicht zu erteilen, cl) im Falle 14 die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen, im Falle l die Beschwerde zurückzuweisen, k) im Falle 16 die Beschwerde und den Antrag (Nr.

541 der Drucksachen) für erledigt zu erklären, weil das Verfahren eingestellt worden ist.
Ich nehme an, daß das Haus den Vorschlägen des'Ausschusses bcitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen znm zweiten Gegenstand der Tagesordnung: !
Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beitritt Deutschlands zum Spitzbergenvertrage (Nr.
850 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Auswärtigen Amt die Herren: Ministerialdirektor Wallrvth, Vortragender Legationsrat Crull, Gesandtschaftsrat Graf Bassewitz, Generalkonsul Wilde.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz lBromberg).
Schult; lBromberg) (MV), Abgeordneter: Ich bitte, diesen Entwurf dem Auswärtigen Ausschuß zu überweisen.
Präsident Löbc: Der Herr Abgeordnete Schultz lBromberg) beantragt Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß.
Ich nehme an, daß das Haus mit dieser Überweisung einverstanden ist, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritte »Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das am 28.
Oktober 1924 unterzeichnete Internationale Übereinkommen über den Eifenbahnsrachtverkehr (Nr 754, Zu Nr.
754 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache) schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in Montag den II.
Mai 1925. der besonderen Aussprache auf Artikel 1, 2, 8, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus dem Gesetzentwurf auch in der Schlußabstimmung zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1824 und 1825 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen).
u) Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums Anlage VI —.
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
830 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter v. Raumer.
Anträge Nr.
847, 867, 869, 870 in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über Handwerker- und Mittelstandssragen (Nr.
845 Ziffer I bis V und VII der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wienbeck.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Tit.
24 und 25 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Limbertz.
Limbertz (8
v), Abgeordneter: 1 Mein Parteifreund Husemann hat am -rr-amstag zur Frage der Stillegungen an der Ruhr gesprochen und gezeigt, was dabei notwendig ist.
Zur selben Zeit erschien in dem schwerindustriellen -Wirtschaftsdienst '', der vom Ruhrgebiet versandt wird, ein Artikel, in dem aufs neue gefordert wird, zur Gesundung der Wirtschaft im Ruhrbergbau die Vorkriegsarbeitszeit wieder einzu führen.
Es ist natürlich kein Kunststück, mit Zahlen zu beweisen, daß das notwendig sei.
Aber ich möchte das Neichswirtschaftsministerium auf die Gefährlichkeit dieser Bestrebungen für unsere ganze Wirtschaft aufmerksam machen.
Es ist feststehende Tatsache, daß die Förderleistung, auf den Kopf der Bergleute berechnet, heute schon den Friedensstand erreicht, ja ihn vielfach überschritten hat.
Es ist ganz sicher, daß jeder Versuch der Unternehmer, die unterirdische Arbeitszeit im Bergbau weiter zu verlängern, auf den erbitterten Widerstand der Arbeiter stoßen wird.
Wenn das Reichswirtschaftsministerium seine Aufgabe richtig auffaßt, so wird es gut tun, seine Aufmerksamkeit auch diesen Dingen zuzuwenden.
Ich betone das deshalb, weil uns sehr oft bekannt geworden ist, daß in den Arbeitsstrcitigkeiten, in der Entwicklung dieser ganzen Dinge Widerstände nicht nur aus dem Reichsarbeitsministerium, sondern auch aus dem Reichswirtschaftsministerium kamen.
Es ist die Aufgabe des Wirtschaftsministeriums, der Wirtschaft solche Wege zu weisen, daß wir Ruhe und Frieden behalten.
Das kann nur geschehen, wenn die Interessen der Arbeiter nicht immer angegriffen werden, wie das durch solche Artikel und Bestrebungen geschieht.
Das nur nebenbei.
Ich wollte an dem Beispiel der Kaliwirtschaft zeigen, wie notwendig es ist, die gesetzlichen Vorschriften in Einklang mit den Interessen der Bevölkerung zu 1691 Reichstag.
57.
Sitzung.
(Limbertz, Abgeordneter.)
(.
V) bringen.
Es ist nicht das erstemal, daß hier über Kalifragen gesprochen wird.
Sie wissen, daß gerade dieses Gebiet der deutschen Kaliproduktion ein schlagender Beweis dafür ist, daß der privatkapitalistischen Prvduttivnsweise die Produktionskräfte über den Kopf wachsen, daß sie nicht in der Page ist, die Entwicklung in Einklang mit den Interessen der breiten Volksmassen zu halten.
Wir hatten im Jahre 1880 4 Kalischächte, im Jahre 1016 219, heute sind es 221.
Seit jener Zeit ist die Forderung um das ä lfache gestiegen, der Absatz nur ungefähr nm das I fachr.
lHört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1808 kam auf jeden einzelnen Kalischacht eine Förderung von 206 000 Doppelzentnern, heute sind es kaum 10 O00 Doppelzentner.
Das ist ein Beweis dafür, in wie ungesunder Weise die Produktion
anlagen vermehrt sind.
Im pause der Zeit ist nun eine Einschränkung erfolgt.
Heute arbeiten von 221 Schächten nur noch 80.
Von allen anderen sind die Beteiligungsziffern übertrage ».
Das geht durch die ganze Industrie hindurch.
In Hannover arbeiten von 70 Kalischächten 66, in StaßfurtMagdeburg von 67 17, in Halle, Mansfeld, an der Unstrut sind es 61, von denen 0 im Betrieb sind, am Südharz 65, von denen 16 im Betrieb sind, und im Werratal 28, von denen nur 16 im Betrieb sind.
Die Ausführungsbcstiminungcn zum Kaliwirtschaftsgesetz haben nun eine Entschädigung der Arbeiter vorgesehen, die infolge der Ouotenübertragung auf den einzelnen Werken arbeitslos werden.
Dabei haben sich Mißstände ergeben, die uns veranlaßt haben, den dem Hause vorliegenden Antrag zu stellen, der eine andere 60 Fassung des § 85 Absatz 2 dieser Ausführungsbestimmungen bezweckt.
Es ist der Antrag 870.
Die jetzigen Bestimmungen sagen: wenn wegen Übertragung der Beteiligungsziffern peute arbeitslos werden, dann sollen sie entschädigt werden.
Es hat sich nun in einer ganzen Reihe von Fällen herausgestellt, daß Arbeiter von solchen stillgelegten Werken entlassen wurden, also arbeitslos geworden sind, wo dann aber die Unternehmer die Behauptung aufgestellt haben, diese Entlassung sei nicht wegen der Überkragung der Beteiligungsziffern erfolgt, sondern aus anderen Gründen.
Wir haben in einer Reihe von Fällen vor den Schiedsgerichten, die da vorgesehen sind, Einigungen erzielen können.
Aber in allen Fällen, in denen die Bergarbeiter genötigt waren, gegen die Entscheidung der Schiedsgerichte den ordentlichen Rechtsweg zu beschreiten, sind die Arbeitnehmer abgewiesen worden, weil die Gerichte sich auf den Buchstaben der Bestimmung stützten, in der es heißt: werden wegen der Beteiligungsziffern Entlassungen vorgenommen.
Sie sagten: das ist hier nicht nachgewiesen, also kann die Entschädigung nicht erfolgen.
Wir ersuchen deshalb die Regierung, einen Entwurf vorzulegen, der diese Bestimmung des Gesetzes ändert, wonach es dann heißen würde: überträgt ein Kaliwerk Beteiligungsziffern, dann muß die Entschädigung erfolgen.
Wir glauben, daß das absolut notwendig ist.
Heute wird nun diese Entschädigung bis zur Dauer von 26 Wochen gezahlt.
Die Erfahrung hat aber gezeigt, daß auch das völlig ungenügend ist und daß auf der anderen Seite die Möglichkeit besteht, diese Entschädigungsdauer erheblich auszudehnen.
Wir beantragen deshalb, eine Bestimmung zu treffen, welche Montag den 11.
Mai 1925. diese Entschädigung bis zu 52 Wochen vorsieht.
Die ( Entschädigung, dic den übertragenden Werken aus ihrer Beteiligung zusteht, läuft bis zum Jahre 1953.
Sie beträgt bei einem mittleren Werk, das 100 000 Doppelzentner Reinkali produziert, vielleicht 300- bis 400 000 Mark pro Jahr.
Bei diesem Sondergewinn ist es wvhl möglich, die Unterstützungsdauer auf 52 Wochen zu erhöhen.
Wir haben eine Menge Fälle aus der Kaliindustrie, daß Kuxe und Aktien dieser stillgelegten Werke oft-höher im Kurs stehen als die der Werke, die im Betrieb sind.
Es ist weiter vielfach versucht worden, die Entschädigung dadurch abzuwehren, daß man den Arbeitern unangemessene Arbeit oder mindergelohntc Arbeit gibt.
Deshalb wünschen wir auch eine Änderung dahingehend, daß, wenn solche Arbeiter und Angestellte innerhalb eines Zeitraums von zwei Jahren einen Lohn und Gehaltsausfall erleiden, ihnen der in vollem Umfang ersetzt wird.
Eine weitere Änderung scheint uns notwendig wegen I des Begriffs: letzte gültige Lohn- und Gehaltstafel.
Da ging die Praxis oder wenigstens die Forderung der Unternehmer bisher dahin, daß sie damit diejenige pohn- und Gehaltstafel meinten, die bei der Entlassung galt, während wir glauben, daß es notwendig ist, diejenige Lobn-, und Gehaltstafel zugrunde zu legen, die bei der Festsetzung der Entschädigung gilt.
Auch das wird eine Änderung des betreffenden Paragraphen bedingen, wie wir sie hier vorschlagen.
An sich ist über!
dic Entschädigungspflicht ja nichts zu sagen, sie ist anerkannt.
Aber sie erscheint uns viel zu gering.
Das Reich hat bei der Branntweinmonopolverwaltung und auch bei der Tabaksteuer Entschädigungen in erheblichem Umfang gewährt, und hier, wo die Entschädi- g »gung geleistet werden muß durch private Unternehmer, die durch Sondergewinne dazu sehr wohl in der Lage sind, scheinen uns diese Änderungen durchaus notwendig.
Ich brauche auf die Einzelheiten in der Kaliindustrie nicht einzugehen.
Aber wenn diese Industrie einem Angestellten, der alle seine Ämter niederlegen muß, eine Abfindung von 450 000 Gvldmark geben kann und dazu eine laufende Iahresrente von 7000 Mark, dann spricht das dafür, daß diese Industrie wohl das Geld hat, diese unsere Forderung zu erfüllen.
Eine weitere Änderung betrifft die Erhöhung der Entschädigung in dem Falle, daß die Arbeiter sechs Kilometer von ihrem bisherigen Wohnort entfernt wohnen.
Auch da sollen nach unserem Wunsche die übertragenden Werke diese Entschädigung zu leisten haben.
Die Arbeiter bekamen bisher 20 Prozent von ihrem bisherigen Lohn als Entschädigung für die Mehrausgaben, die ihnen durch das weite Wohnen von der Arbeitsstelle erwuchsen.
Wir wollen, daß diese Ziffer auf 40 vom Hundert erhöht wird.
Dann halten wir eine Änderung dahingehend für notwendig, daß diese Bestimmungen nicht nur ein Jahr rückwirkend in Kraft treten, sondern zwei Jahre.
Das erscheint uns aus folgenden Gründen notwendig.
Wir haben eine ganze Reihe von Fällen gehabt, in denen diese Ouotenübertragung Entlassungen zur Folge batte aber das stillegende Werk hatte eine ganze Menge Vorräte aufgehäuft, die es ein ganzes Jahr hindurch mit großem Gewinn verkaufen konnte.
Erst nachdem das geschehen war, nachdem das in dem Gesetz vorgesehene Jahr verstrichen war, stellte es den Antrag auf die Ouotenübertragung und entging dadurch den An24.
1 »1692 Reichstag.
57.
Sitzung.
(Limbertz, Abgeordneter.)
sprächen der Arbeiter aus Entschädigung.
Das ist natürlich nicht das, was das Gesetz treffen wollte.
Deshalb halten wir es für notwendig, diese Frist von einem Fahr auf zwei Jahre zu verlängern.
Wir glauben weiter, daß es notwendig ist, das Schiedsgericht endgültig entscheiden zu lassen und den Rechtsweg auszuschließen.
Das glauben wir aus den Erfahrungen fordern zu müssen, die wir bisher gemacht haben.
Die Industrie ist an sich sicherlich in der Lage, diesen Forderungen zu entsprechen.
Wenn man bedenkt, daß Mansfeld für seine Beteiligungsziffer zwölf Millionen Goldmark bekam, die Einigkeitsgruppe neun Millionen, und man weiter weiß, daß die Gewinne dieser Gesellschaften vor dem Kriege sehr groß waren, daß sie hohe Abschreibungen hatten, hohe Dividenden verteilen konnten, so erscheinen diese Abfindungen aus der Qnotennbertragung als ein Abergewinn, der zu anständiger Entschädigung der Arbeiter verpflichtet.
Wenn unsere Versuche, in dieser Richtung Änderungen zu erzielen, scheitern sollten, dann müßten wir uns überlegen, ob wir nicht eine Änderung des Gesetzes dahin fordern, daß die Quoten nach und nach verringert werden, daß vielleicht nach zehn Jahren 25 Prozent, nach abermals zehn Jahren weitere 25 Prozent gestrichen werden.
Wir sehen nicht ein, daß der Privatindustrie dieser mühelose Gewinn bis l953 garantiert werden soll, ohne daß die arbeitslosen Arbeiter anständig entschädigt werden sollen.
Es ist ja docb so, daß eine Reihe unrentabler Kaliwerke stillgelegt worden sind für die Beteiligungsziffcrn wird die Entschädigung gezahlt —, eine Reihe mit abgebautem Vorkommen oder mit sehr zweifelhaftem Vorkommen.
Sie tir, haben also hier den Zustand, daß von der Gesetzgebung wertlose oder unrentable Werke einen gesetzgeberischen Schutz genießen, wie man ihn sonst nirgends findet.
Deshalb glauben wir die Forderung auf anständige Entschädigung der Arbeiter stellen zu müssen.
Das ist um so notwendiger, als diese Industrie durch das Abteufverbot neuer Schächte in ganz besonderem Maße geschützt ist, so daß wir glauben, unsere Forderungen durchaus rechtfertigen zu können.
Der Entwickelung der Kaliindustrie wird dadurch kein Abbruch getan.
Wie wichtig ihre Förderung ist, ist bekannt.
Wir wünschen, daß das Neichswirtschaftsministerium sich gerade die Förderung der Landwirtschaft in bezug auf die Frage der künstlichen Düngung angelegen sein läßt.
Wir bedauern sehr, daß das bei uns nicht in dem Umfange der Fall ist wie in anderen Ländern.
Wir sind überzeugt, daß wir unsere landwirtschaftliche Produktion steigern müssen.
Daß das aber deshalb nicht geschieht, weil in weitesten Kreisen der Landwirtschaft kein Verständnis dafür vorhanden ist, darüber braucht man wohl nicht zu streiten.
Man braucht nur irgendeine Tagung landwirtschaftlicher Verbände, auf denen Vorträge wissenschaftlichen Inhalts gehalten werden, zu verfolgen, um immer wieder die Klage zu hören, daß in weiten Kreisen der landwirtschaftlichen Bevölkerung das Verständnis für die Förderung der Landwirtschaft durch intensive künstliche Dünanng noch nicht weit genug vorgeschritten ist.
In den Vereinigten Staaten hat das Wirtschaftsministerium im vergangenen Jahr 500 000 Goldmark nur zur Förderung der Intensität der Landwirtschaft durch Wanderredner, Lehrvorträge usw.
ausgegeben.
Wir wünschen, daß auch bei uns auf diesem Gebiet viel mehr geschieht.
Wir Montag den l l. Mai 1925. glauben, daß unsere Forderungen auf Änderung der Äusführungsbestimmnngen nicht dazu angetan sind, ein solches Eingreifen zu schädigen.

Scharfe Eingriffe in die Wirtschaft scheinen uns ab solut notwendig, aber sie müssen aus einem anderen Gesichtswinkel heraus erfolgen, als wir es bisher oft erlebt haben.
In den Arbeitskämpfen haben die Bergleute nicht nur im Ruhrgebiet, sondern überall in ganz Deutschland, in den letzten anderthalb Jahren Ein griffe und Bestrebungen des Reichsarbeitsministeriums abwehren müssen, die geradezu unerträglich waren.
Auf der anderen Seite geht das Bestreben der Unternehmer dahin, ganz engstirnig ihren Weg weiterzugehen.
Sie brauchen nur einen Blick in den großen Geschäftsbericht der Vereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände zu werfen, der in den letzten Wochen erschienen ist.
Da finden Sie eine Unmenge Material, alles nur zusam mengetragen zu dem Zweck, das Streben der Arbeiter nach Verkürzung der Arbeitszeit und nach Erhöhung der Löhne zu bekämpfen.
Da wird gegen den § 7 der Arbeitszeitverordnnng, gegen die Verordnung zum Schutze der Koksarbeiter in einer Art und Weise Sturm gelaufen, die die Gefahr großer wirtschaftlicher Kämpfe in sich birgt.
Leider handelt es sich nicht nur um das Neichsarbeitsministerium, sondern wir haben vielfach beobachten zu können geglaubt, daß auch aus dem Neichswirtschaftsministerium diese Tendenzen im Unternehmertum in einer Weise gestärkt werden, die dem sozialen Frieden durchaus abträglich ist.
Deshalb wünschen wir, daß das Reichswirtschaflsministerium sich um diese Fragen nicht nur kümmert, sondern daß cs sich auch ständig in Verbindung mit den Arbeiterorganisationen hält, um ihre Gründe und Auffassungen kennenzulernen.
M Wir kommen nickt zu wirtschaftlicher Gesundung, wenn wir uns nicht auch in Wirtschaftsfragen auf einen anderen Standpunkt stellen, als ihn die Regierungen, Behörden usw.
im alten Obrigkcitsstaat eingenommen haben.
Da war es selbstverständlich, daß der Unter nehmer der »Herr im Hause- 'war, daß er den Ministern den Daumen anss Auge drücken konnte, wenn sie nickt parierten, und sie hinauswerfen lassen konnte, wenn sie nicht seine Knechte waren.
Diese Auffassung können wir heute nicht mehr brauchen.
Wir kommen nicht zu wirtschaftlicher Gesundung, wenn der arbeitende Mensch nicht entsprechend seiner Bedeutung für den Produktionsprozeß gewürdigt wird.
Wenn der alte Obrigkeitsstaat die allergrößte Sünde dadurch beging, daß er durch brutale Verfolgung und absichtliche Ausschließung der großen Volksmasse von der Staatsverwaltung die Staatsgesinnung in Millionen von Staatsbürgern tötete oder nicht aufkommen ließ, so besteht heute die Gefahr, daß im neuen Staat etwas Ähnliches auf wirtschaftlichem Gebiet geschieht.
Wir kommen nicht vorwärts, wenn wir nicht das Interesse der breiten Massen der Arbeitnehmer für die Entwicklung der Wirtschaft beachten und es wecken, wo es nicht vorhanden ist, wenn wir es nicht erweitern, wo es vorhanden ist.
Das kann aber nur dadurch geschehen, daß der Arbeiter die Aberzeugung bekommt: Du wirst als Mensch, als Arbeiter, als wertvollster Teil unseres Produktionskapi tals beachtet.
Aus diesen Gründen fordern wir die Änderungen im Kaligesetz und ersuchen das Reichswirtschafts Ministerium dringend, auf die Entwicklung der Dinge achtznbaben.
Ick erwähnte vorhin den Artikel des Reichstag.
7, 7.
Sitzung.
cttimbertz, Aegcc'ldncrkc j G) Sckwerindustriellen Wirtschaftsdicnstes -, der fordert, das; im Ruhrbergbau die achtstündige Arbeitszeit wieder eingeführt würde.
Er weist nach, daß man dann die Beiegstärkc auf den Friedensstand, also um 70- bis 80 000 vermindern tonnte.
Das kann man nur, wenn man die Arbeitszeit unter Tage um eine halbe Stunde verlängert.
Das ist ja vorläufig nicht möglich, denn ein haar Monate gilt das Übereinkommen über die Mehrarbeit noch, das die Siebcnstundenschicht und eine Stunde Mehrarbeit vorsieht.
Aber wenn in irgendeiner Weise das Bestreben der Unternehmer gestützt werden sollte, die Arbeitszeit um eine halbe Stunde zu vermehren, so bin ich sicher, daß das zu schweren wirtschaftlichen Erschütterungen führen müßte.
Ich glaube, das Material, das mein Parteifreund Husemann am Samstag vorgetragen hat, und meine kurzen 'Ausführungen sollten eine ernste Warnung für das Reichswirtschaftsministerium sein, in der Richtung zu arbeiten, welche ich hier andeutete.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüning.
Dr. Brüning iS), Abgeordneter: Ich habe im 'Auftrag meiner Fraktion zu den Fragen des Bergbaus ein Paar kurze Erklärungen abzugeben.
Es gibt keine Industrie, die im Augenblick in gleicher Weise vom wirtschaftlichen und sozialen Standpunkt aus so im Vordergrund des Interesses stehen muß wie der Bergbau.
Es ist schon von den Vorrednern hervorgehoben worden, daß das nicht nur für Deutschland, sondern für die ganze Welt gilt.
An die Stelle der Kohlenknapvheit während und nach dem Kriege ist ein starker Überfluß in der Tteinkohlenförderung getreten.
Ich will auf die Gründe der Verdrängung und des Ersatzes der Steinkohlen durch andere Kraftquellen nicht eingehen.
Eines steht fest, daß die Krise im Steinkohlenbergbau schon erheblich frühereingetreten wäre, wenn nicht der passive Widerstand einen starken Förderungsausfall hervorgerufen hätte.
Durch die verhältnismäßig schnelle Überwindung der Schwierig keiten in den Jahren 192324 ist dann allerdings gleichzeitig auch die Überwindung des Förderungsmangels an Steinkohlen überraschend schnell ermöglicht worden.
Dadurch ist die Absatzkrise sozusagen über Nacht eingetreten.
Wir sehen in dieser Plötzlichkeit eine Hauptursache für das Katastrophale der gegenwärtigen Krise beim Bergbau.
Allerdings waren andere Gründe, die eines Tages zu besonders schweren Gefahren Anlaß geben konnten, schon lange vorher zu erkennen.
Sie sind aber nur von einem Teil der Zechenverwaltungen rechtzeitig in ihrer Tragweite eingeschätzt worden.
Es will uns scheinen, daß leider der größere Teil der Zechenverwaltungen nicht rechtzeitig die kommende Weltsituation für die Kohlenproduktion in Rechnung gestellt hat.
Wir können uns dem Eindruck nicht verschließen, daß zum mindesten ein Teil der in den vergangenen Jahren ge machten Gewinne nicht gerade vom kaufmännisch und technisch günstigen Standpunkt aus im Kohlenbergbau angelegt wurde.
Es kommen dabei nicht nur die Wirt schaftlich ungünstig gelegenen Zechen in Frage, wie beispielsweise vor allem die Magerkohlenzechen.
Es werden heute von den Folgen dieser falschen Politik auch Zechen betroffen, die an und für sich günstigere Montag den I I. Mai 1927,.
11093 wirtschaftliche Vorbedingungen besitzen.
In den ver- (6) gangenen zwei Jahren ist es selbstverständlich infolge der Kreditkrise nicht möglich gewesen, diese Fehler, die früher gemacht wurden, schon wieder gutzumachen.
Zweifellos hat nun aber ein besonderer Grund zur Verschärfung der Krise im Nuhrkohlenbergbau beigetragen.
Dieser Grund liegt in der verlängerten Arbeitszeit im rheinischen Braunkvhlengewerbe, die unseres Erachtens schon früher hatte wieder beseitigt werden müssen.
iHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausdehnung der Arbeitszeit im rheinischen Braunkohlengewerbe bis in die letzte Zeit hinein hat dazu geführt, daß die Braunkohlen auf Kosten der Steinkohlen im Ruhrgebiet erfolgreich konkurrieren konnten, daß sozusagen ein künstlich gesteigerter Wettbewerb für die Braunkohle herbeigeführt wurde.
Wir haben es deshalb außerordentlich begrüßt, daß der Reichsarbeitsminister auch aus diesem Grunde dein Antrag Stegerwald, Becker ('Arnsberg) auf Verkürzung der Arbeitszeit im rheinischen Braunkohlengewerbe rechtzeitig Rechnung getragen hat.
Gerade diese Erfahrung zwingt uns aber, die besondere Aufmerksamkeit der Reichsregierung auf die Frage der Arbeitszeit im Bergbau allgemein zu lenken.
Wir sind der Ansicht, daß nirgendswo eher und dringender eine internationale Regelung der Arbeitszeit notwendig ist als gerade im Bergbau.
Sollten sich nach den Erklärungen der englischen Regierung Schwierigkeiten für die baldige Ratifizierung des Washing toner Abkommens ergeben, so halten wir eine Vorwegnähme internationaler Verhandlungen und Vereinbarungen im Bergbau für unbedingt erforderlich.
Eine Frage, die eine besondere Erregung unter den Bergarbeitern des Ruhrkohlenbezirks hervorgerufen hat, betrifft die Verteilung der Reparationslieferungen.
Man versteht nicht, daß bei Zechen, die im gleichen Drte liegen, die eine Zeche durch Reparationsliefe rungen starl beschäftigt ist, sogar zu Neueinstellungen.
von Arbeitern schreite »muß, während bei anderen Zechen, die unter denselben Bedingungen arbeiten, im steigenden Maße Feierschichten eingelegt werden müssen.
Die außerordentlich bedenklichen Zustände, die nicht nur im Kohlenbergbau, sondern auch im Kalibezirk infolge des Kampfes um die Beteiligungsziffer und der Absatztonkurrenz entstanden sind, erfüllen uns vom sozialen Standpunkte aus mit allergrößter Sorge.
Die steigende Stillegung von Zechen im ganzen Ruhrbezirk, die Gefahr sogar von dauernden Stillegungen hier wie im Kalibezirk bedeutet zunächst eine dauernde Brotlosmachung von Arbeitern, vor allem derjenigen, die ein kleines Eigenheim a »dem betreffenden Orte besitzen.
Sie bedeutet aber auch gleichzeitig unter Umständen einen dauernden Verlust von Anlagekapital.
Wir stehen deshalb dem Antrag der Sozialdemokratischen Partei, betreffend den Kalibergbau, in seiner Grundtendenz sympathisch gegenüber.
Wir wünschen aber eine eingehende Prüfung und Beratung im wirtschaftspolitischen Ausschuß, vor allem auch deshalb, um auch Vertreter der preußischen Regierung zu hören, die ja selbst einen starken Einfluß auf die Politik des Kalibergbaues ausüben kann.
Nun glauben wir aber auch, daß das ganze Problem der Zechenstillegung rechtzeitig von einem einheitlichen Gesichtspunkte aus angepackt werden muß, weil sonst infolge Ziellosigkeit und einer Berücksichtigung von llllll Reichstag.
äi.
Sitzung.
Ol '.
Brüning, Abgeordneter.)
M vielleicht nur vorübergehenden Konjunkturschwankungen sozial und wirtschaftlich höchst bedenkliche Situationen geschaffen werde ».
Meine Fraktion behält sich vor, zu dieser Frage entsprechende Antrage einzubringen.
Wir batten eine Behandlung dieses Problems für uni so dringlicher, als der neue Syndikatsvertrag vor allem für die Magerkohlenzcchen diese gekennzeichneten Gcfahrc »ausserordentlich verschärft.
Die Entschädigung für stillgelegte Sechen aus der Syndikatskasse muss die Tendenz zur Stillegung noch weiter verschärfen.
Die Sechen selbst werden entschädigt für die Arbeiter aber besteht kein Anspruch auf Entschädigung im (Gegensatz zum Kalibergbau sie werden in No- und Verzweiflung getrieben.
(Gerade die Gefahr, die der neue Syndikatsvertrag mit sich bringt, dass jetzt rüllsicbtslos die zurzeit weniger leistungsfähigen Sechen dauernd stillgelegt werden und dadurch im Ruhrgebiet in sozialer Hinsicht ein chaotischer Zustand geschaffen wird, veranlaßt uns, nicht nur am Kohlenwirtschaftsgesetz festzuhalten, sondern darüber hinaus in Erwägungen einzutreten, ob gerade zum Schutze und zur Abwendung der vorhin gekennzeichneten sozialen Gefahren neue gesetzliche Bestimmungen getroffen werden müssen.
Die Vorgänge beim Abschluß des Syndikatsvertrages scheinen uns auch zu beweisen, daß das Kohlenwirtschaftsgesetz durchaus nicht überflüssig ist, wie jetzt von einzelnen Anhängern des schrankenlosen Wettbewerbs im Kohlenbergbau verlangt wird.
Ohne die Bestimmungen des Koblenwirtschaftsgesehes wäre der Syndikatsvertrag wahrscheinlich nicht zustande ge kommen und ein Zustand heraufbeschworen worden, der im Ruhrgebiet außerordentliche Gefahren mit sich ge bracht hätte.
Technische und wirtschaftliche Zwangs (2!
läufigkeiten sind gewiß nicht aufzuhalten wohl aber ist cs möglich, die Übergänge so zu gestalten, daß sie sich nicht so kritisch und katastrophal vollziehen und einseitig auf Kosten der Arbeitnebmer gehen, wie es jetzt häufig geschieht.
Was hier gilt, trifft für unsere ganze Wirtschaft zu.
Wir sind der Überzeugung, daß die Stabilisierung unserer Währung in Verbindung mit der Wicdererreichung des Goldstandards in einer Reihe von anderen Staaten zu dauernden bedeutenden Umwälzungen in der gesamten Industrie und Wirtschaft führen muß.
Eine derartige Umwälzung bedarf aber der fürsorglichen Wachsamkeit und unter Umständen auch fürsorglicher Eingriffe der Regierung nach einen« einheitlichen Plan.
Die besondere Lage unserer Wirtschaft gestattet uns nicht, auch aus sozialen Gründen, Hals über Kopf diese Umstellung auf Grund einer schrankenlosen Konkurrenz mit ihrer ungeheuren plötzlichen Vernichtung von Kapital und Arbeitskraft ohne weiteres zu dulden.
Wir inüssen nach innen und nach außen nicht nur in der Finanzpolitik, sondern auch in der Wirtschaft nach einem Generalplan für die nächsten Jahre arbeiten.
Wenn w« r richtig orientiert sind, befassen sich auch führende Wirtschaftspolitiker auf der rechten Seite dieses Hauses mit ähnlichen Gedanken ein Beweis, wie ernst das ganze Problem ist.
Uber diese allgemeinen Ausführungen hinaus muß ich die Aufmerksamkeit noch auf die besondere Lage des Gebietes lenken, das schon von zwei meiner Vorredner erwähnt wurde, das man in sozialer Beziehung im Augenblick als das Ghetto Deutschlands bezeichnen kann.
Ich meine den Renroder-Waldenbnrger Bezirk.
Montag de »I I. Mai IllNV Vor einiger Zeit ist ein aufsehenerregender Artikel im (G Organ der Christlichen Gewerkschaften -Der Deutscheerschienen, der in klassischer Weise die geradezu trostlosen wirtschaftlichen und menschenunwürdigen soziale »Zustände in diesem Giebt wiedergibt.
(Zustimmung rechts.)
Nickt nur die Nominallöhne sind unerträglich niedrig.
Es tommt hinzu, daß in ganz Schlesien, besonders aber in diesem Gebiet, sich die Lebenshaltungskosten gegenüber der Vorkriegszeit außerordentlich verschoben und den Lebensbedingunge »in, Westen Deutschlands sich stark angenähert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hinzu kommt weiter, daß im Waldenburger Bezirk, abgesehen von diesen wirtschaftlichen Bedingungen, soziale Zustände herrschen, die unmöglich sind.
Nirgendwo ist die Wohnungsfrage in so unerträglicher Weise geregelt wie gerade hier (Sehr wahr!
rechts.)
Verbitternd wirkt das unverständliche Verhalten mancher Bergwertsleitnngen gerade bei den Tarifverhandlungen und ein noch viel unverständlicheres Verhalten der preußischen Bergbehörde.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten will ich aus den« vorhin angezogenen Aufsätze über die Lage iu Waldenburg und Neurode wenige Sätze verlesen.
Es heißt da unter anderem: Wo man hinsieht und wo man hinschaut, merkt man auch bei flüchtigern Durchwandern der beiden Kreise, daß hier die Not in allergrößtem Ausmaße zu Hause ist.
iSehr richtig!
rechts.)
Gespart muß werden an« Notwendigsten, an Nahrung nnd Wohnung.
Die Gesichter der Männer, Frauen und Kinder künden Entbehrung, Leid nnd Unterernährung.
Freibank nnd Roßscklächter liefern das Suppenfleisch an Feiertagen.
Sonst reicht das Einkommen nur, um mit dein Billigsten, mit Kartoffeln und Brot, den Magen unter den schwersten Arbeitsbedingungen zu füllen.
(Zustimmung rechts.)
Grauenhaft sind die Wohnungsverhältnisse.
Wer drei Räume hat, gilt bei der Arbeiterschaft schon als vornehin und reich.
Wer zwei Räume besitzt, leistet sich noch einen auffallenden Lurus.
Die Einzimmerwohnung scheint die Regel zu sein.
In einem Raume wohnt man, kocht man, ißt mai«, schläft man.
Frau, Mann, drei, vier, fünf und mehr Kinder beiderlei Geschlechts, oftmals im heranwachsenden Alter, nennen das ihr Heim.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.)
Gewiß, die wirtschaftlichen Bedingungen sind an und für sich außerordentlich schwer und werden noch verschärft durch den fast völligen Verlust des tschechischen Absatzmarktes sowie durch das Vordringen der polnischen Kohle selbst bis in den Waldenburger Bezirk hinein.
(Hört!
Hört!
rechts und iin Zentrum.)
Dadurch ist aber das Verhalten der Zechenleiter bei den Tarifverhandlungen durchaus nicht gerechtfertigt.
Es gibt im niederschlesischen Dergbaubezirk Unternehmer, die sich rechtzeitig technisch umgestellt haben und, deshalb in der Lage sind, iin Gegensatz zu der MehrReichstag.
57.
Sitzung.
Montag den I I. Mai 1025.
0) i .
Brüning, Alcuctcr) zahl ihrer Berufsgenossen einen ganz anders entgegenkommenden Ton in den Verhandlungen mit den Berg lcuten anzuschlagen.
Es ist unerhört, daß Zechenverwaltungen, die aus Nebenbetrieben, wie Kokereien, sehr erhebliche Überschüsse haben, mit allen Mitteln die Durchführung der Tarifverträge zu verhindern nassen und sogar die Gedingelöhne, die seit längerer Zeit bestellen, auf Umwegen abzubauen versuchen.
(Lebhafte Rufe im Zentrum und links: Hört!
Hört!)
Das unerllörteste aber ist, daß sogar die Einführung des Achtstundentages bei sein rentablen Kokereien, wo nur eine geradezu verschwindende Mellreinstellung von Arbeitern nötig wäre, sabotiert wird.
Der Gipfel de
mangelnden sozialen Verständnisses in dieser speziellen Frage liegt nach unserer Ansicht in dem Gutachten und in der Stellungnahine des Breslauer Oberbergamts, das die Einführung der Achtstundenschicht, die um ganz unerhebliche Mehrbelastungen der dortigen Industrien nötig mache »würde, abgelehnt hat.
(Hort!
Hört!
im Zentrum und links.)
Ich richte an den Herrn Reichsarbeitsminister die Frage, ob er nicht ans die preußische Regierung einwirken will, um wenigstens diesen« unverständlichen Vorgehen des Oberbergamts ein Ende zu machen.
(Sehr gut!
iin Zentrum.)
Es gibt noch airdere unerfreuliche Dinge, die« vir in den übrigen Bergwerksbezirken in Deutschland Gott sxi Dank in gleichem Ausmaß nicht kennen.
Ich will mich hier mir daraus beschränke««, flüchtig die eigen, tümlichc Behandlung der Knappschaftsfragen und die Herabsetzung der Leistungen der niederschlcsischen Knappschaft zu streifen, die eine außerordentliche Erregung im Bergrevier von Waldenburg und Neurode Hervorgerufe«« hat.
Darüber hinaus wird über das Verhalten der Berg Werksverwaltungen gegenüber den Arbeitsnachweisen und den ganz eindeutig feststehenden Bestimmungen über den Arbeitsnachweis geklagt.
Ich möchte den Herrn Reichsarbeitsminister bitten, auch gerade diesen Dingen seine besondere Aufmerksamkeit zu schenken.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Die Zustände im Waldenburger und Neuroder Bezirk können unter keinen Umständen so,« vie sie jetzt liege««, langer ertragen werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Ein ruheloses, verzweifeltes Volk kann hier nur durch schnelles Zugreifen aus seiner menscllenunwürdigen Lage herausgebracht werden.
(Erneute Zustimmung.)
Es sicht aber fast so ans, als ob eine gewisse Absicht bei den dauernden Kündigungen und Neueinstellungen von Bergarbeitern aus anderen Gruben bei einem Teil der Arbeitgeber bestände, es wird zun« mindesten bei den Bergleuten der Eindruck erweckt, als oll hier und da die Absicht vorherrsche, die Bergleute völlig verzweifelt und« villenlos zu machen.
(Lebhafte Rufe im Zentrum und links: Hört!
Hört!)
Die Verse, die vor 80 Jahren die erbitterte Stimmung der schlesischen Weber in klassischer Weise wiedergaben, 1695 sind heute auf die Bergarbeiter von Waldenburg und (G Neurode schon« nieder angewandt worden.
Ich meine jene Verse, in denen es heißt: Hier wird der Mensch langsam gequält, Hier ist die Folterkammer, Hier werden Seufzer viel gezählt Als Zeugen von dem Jammer!
Ich übertreibe nicht,« venn ich die Zustände in dieser Form hier dargestellt habe.
Es gibt keinen Berufsstand auch außerhalb der Bergarbeiterbevölkerung, der nicht restlos in den elementarsten Forderungen nach schneller Besserung mit den Bergarbeitern sympathisierte.
Es sind wiederholt Abordnungen der Geistlichkeit beider Konfessionen auch nach Berlin gegangen, um eine dringende Abstellung dieser menschenunwürdigen Zustände zu verlangen.
Was not tut, ist schnelle Hilfe.
Vor allem möchte ich den Herrn Rkichswirtschaftsminister nochmals bitten, die Lage des Waldenburger und Ncuroder Bezirks besonders bei den deutsch polnischen Handelsverträgen zu berücksichtigen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich begrüße seine Ertlarung über die Unterstützung technischer Reformen im Kohlenbergbau in Waldenburg und Neurod« und begrüße vor allen« die Bereitwilligkeit des Herrn Reichsarbeitsministers, Mittel aus der produktiven Erwerbslosenfürsorge zur Verfügung zu stellen, um die ersten Versuche für technische Neuerungen zu ermöglichen, die den Zweck haben sollen, eine Verflüssigung der Kohle herbeizuführen.
Ich bitte dringend, diese Versuche und dieses Eingreifen möglichst zu beschleunigen, damit die Bergarbeiter in Waldenburg«« nd Neurode wenigstens wieder Hoffnung fassen können.
Es muß der Verdacht beseitigt werden, als wollten die Unternehmer den Bergleuten unerträgliche Entbehrungen auferlegen, um auf diese Weise die Hilfe des Staates zu erzwingen.
Je schneller Reichswirtschaftsministerium und Reichsarbcitsministerium eingreifen, um so eher wird auch Ruhe in dem an und für sich schon in den letzten zwei Jahren vielgeplagten Bezirk eintreten.
Ich bitte also dringend, die Versuche auf technische Umstellung für den Bergbau in Waldenburg und Neurode zu beschleunigen, weil sich nach allen bisherigen Untersuchungen die dortige Kohle gerade für derartige Versuche besonders eignet.
Reichswirtschaftsminister und Reichsarbeitsminister« verden auf diese Weise dazu beitragen das kann man wohl ohne Übertreibung sagen —, bei den heute sozial am schlechtesten gestellten Arbeitern in Deutschland Hoffnung auf Besserung ihrer Lage zu erwecken, damit wieder Ruhe und erträgliche Verhältnisse im Waldenburger und Neuroder Bezirk eintreten.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (LU), Abgeordneter: Was« vir soeben hörten, war doch,« venn man die politischen Kräfteverhältnisse in Deutschland betrachtet, ein ziemlich starkes Stück politischer Demagogie.
Es wurden hier die Klagen vorgetragen, die wir und andere schon seit Jahr und Tag vorbringen, und nun stellt sich ausgerechnet ein Vertreter der Regierungspartei hin, die sowohl im Reich« vie in Preußen den Ausschlag gibt, also 16961Reichstag.
-157.
Sitzung.
(Koeuen, Abgeordneter.)
M die Verantwortung für solche Auswüchse trägt, und stimmt ein Klagelied über die Zustände an, die eben von dieser Regierungspartei zu verantworten sind.
(Lachen und Zurufe aus dem Zentrum.)
Sie müßten sich selbst beschuldigen, Ihre eigenen christlichen und nationalen Unternehmer anklagen, Ihre eigene Tätigkeit als Fraktion hier denunzieren, daß Sie nicht getan haben, was notwendig gewesen wäre dann hätten Sie ehrlich Ihre Meinung vertreten.
Es ist doch eine Tatsache, daß die ganzen Abkommen der letzten Zeit, die wir seit November 1923 in Waiden'inrg j haben, die eine dauernde Senkung des Lohnniveaus in!
Waldenburg gebracht haben, durch die Schiedssprüche und Verbindlichkeitsertlärnngen herbeigeführt worden sind, die eben das Ministerium des Herrn Dr. Brauns ausgesprochen hat, der für die niedrige Festsetzung der Lohne in Waldenburg zusammen mit den Bergherren die allergrößte Verantwortung trägt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zu dieser Herabsetzung des Reallohns, die durch die Schiedssprüche, durch die Verbindlichkeitserklärungen Dr. Brauns erfolgt ist, kommt hinzu, daß einen weiteren maßgebenden Einfluß ans diesen Zustand im Waldenburger Revier die Preußenregicrung ausübt, zu der wiederum das Zentrum gehört.
Zwar war es zunächst ein sozialdemotralischer Handelsminister, der für das Gutachten des Sberbergamts Breslau veranl wörtlich ist aber daneben saß in Preußen ein Zen trumwohlfahrtsminister, lind der hat ruhig zugesehen, wie aus Waldenbnrg-Nenrode eine Folterkammer wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Politik eines zentrümlichen christliche »Wvhlfahrtsministers.
Sie sollten sich also über sich selbst und über Ihre eigenen Laten beschweren.
Sie sollten Ihre Schuld bekennen das wäre würdiger gewesen.
Sie sollten diejenigen anklagen, die auf den Rcgierungsbänten die Verantwortung für die Foltertammerzustände tragen.
(Zuruf vom Zentrum.)
Ihr Herr Wohlfahrtsminister hätte wohl die Mög lichkeit gehabt, bei einein solchen Verelendungszustand, wie wir ihn in Waldenburg haben, einzugreifen, handelt es sich doch um den Zustand ganz besonderer Not, wo selbst Sie jetzt von Folterkammer reden müssen.
(Erneuter Zuruf.
i Der Haudelsminister war ein Sozialdemokrat und der Wohlsahrtsminister ein Zentrumsmann.
Beide 'sitzen auf derselben Regierungsbank und sind für diese Zustände verantwortlich.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber damit, daß Sie mir diesen Zuruf über die Verantwortlichkeit des Handelsministers machen, geben Sie an sich die ministerielle Verantwortung zu, also auch die Ihres Arbeitsministers kW.
Brauns für die Lohnverhältnisse im Waldenburger Revier.
Ich entsinne mich sehr genau, daß im vorigen Frühjahr und im Herbst 1923 immer wieder Delegationen hier waren.
Ich selbst habe an den Verhandlungen teilgenommen, die mit dem Herrn Minister Brauns wegen der unerhört niedrigen Lohnverhältnisse, die im Waldenburger Revier seit Jahren gang und gäbe sind, geführt wurden.
Niemals hat Herr Dr. Brauns etwas Montag den kl.
Mai 1925. besonderes getan, um z »verhindern, daß aus diesem Gebiet eine Folterkammer wurde, daß das Hungerlied der Weber schon wieder für dieses Gebiet gilt.
Nichts hat er als Arbeitsminister getan, dagegen einzuschreiten, damit die Zustände dort nicht einen provokatorischen Eharatter annehmen, von dem Sie sehr richtig ge sprachen haben.
iZurnf vom Zentrum: Sie haben die Gewerkschaften dort unterminiert!)
Die Gewerkschaften sind dort seit längerer Zeit durch aus einheitlich.
Der Bergarbeiterverband ist dort durchaus beherrschend.
Die Kommunisten haben darin einen verhältnismäßig starten Einfluß.
Diese Einheit der Gewerkschaften, die in Waldenburg besteht und ans dem Boden der Gewerkschaftseinheit einen erstarkenden kommunistischen Einfluß zeigt, wird aller j dings trotz Ihrer demagogischen Reden dafür sorgen,!
daß die Fotterknecble, die dort ihr Unwesen treiben, eines guten Tages die Rache erleben, die der Hnngerausstand der Weber schon einmal durch dieses Gebiet hat rasen lassen.
Aber Tie sollen sich dann nicht noch beklagen, wenn solche Zustände einreißen.
Wir werden dann Ihre Rede allsnutzen gegenüber der Behauptung, daß etwa wir die Schuldigen seien.
Wenn im Waldenburger Revier irgendwelche Unruhen ansprechen, dann sollen Sie nickt von Hetzern reden, sondern mit dem Finger ans den Herrn Dr. Brauns zeigen, der schuld daran ist.
Dann sollen Sie zeigen ans Ihren Minister Hirtsiefer, den Preußischen Handelsminister Siering und auf den jetzigen HandelsMinister Schreiber, ans das Dberbergamt, das Ihrer Weimarer Koalitionsregierung in Preußen untersteht und solche reaktionäre Gutachten abgibt, wie Sie eines g)) verlesen haben.
Das sind die Hetzer, die schuldigen, die Provokateure!
(Zehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die haben die Bergarbeiter stets in Unruhen gejagt.
Ich komme zu der Kohlenkrise im Ruhrgebiet, die einen ähnlichen Zustand des Elends und des Jammers nach sich zu ziehen beginnt wie im Waldenburger Revier.
Die 9 Millionen Tonnen Brennstoffe, die dort auf den Halden liegen, machen nach vorsichtigen Schätzungen einen Betrag von 135 Millionen Mark aus.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Ein riesiges Kapital, das dort still liegt!
Diese Überproduktion ist eingetreten, obwohl schon die Leistungsfähigkeit durch das Kohlensyndikat auf 55 Prozent beschränkt ist.
Ich stelle fest, daß die Feierschichten, die im Laufe der letzten drei Monate die Bergarbeiter des Nnhrgebiets durchgemacht haben, im Februar über 600, im März etwa 700 und im April fast eine Million betrugen, was ganz exorbitant hohe Lohnausfälle für die Bergarbeiter mit sich bringt.
Im Februar wurde dieser Lohnausfall auf 3 Millionen geschätzt, im März auf 3, 5 und im April auf 4, 5 Millionen.
Das stößt immer größere Massen ins Elend.
Ich sagte schon bei der Auseinandersetzung, die wir über die Handwerkerfrage dieser Tage hatten, daß es nicht wahr ist, wenn man behauptet, daß die Bergarbeiter Wochenlöhne von 35 oder 40 oder mehr Mark haben.
Nein, der Durchschnitt der Löhne der Bergarbeiter auch im Ruhrgebiet ist bereits so gedrückt, daß sie infolge der Feierschichten nur noch auf 25, allenfalls 30 Mark kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1697 Reichstag, 57, Sitzung.
(Koenen, Abgeordnete) Das sind die Tatsachen, die wir van den Familien, die von diesen kärglichen Löhnen leben müssen, dauernd bestätigt bekommen, And wodurch sind diese Zustände hervorgerufen
Hat man etwa jetzt mit dieser Kohlenkrise einen Beweis dafür, daß die Verlängerung der Arbeitszeit notwendig war
Nein, umgekehrt: es erweist sich in dieser Kvhlenkrise, daß Sie im vorigen Jahre der Bevölkerung Lug und Trug vorgemacht haben, wenn Sie sagten, daß mit überarbeit der Staat und die Wirtschaft gerettet werden sollen.
Jetzt haben wir mehr als ein Jahr Überarbeit hinter uns, und die schwerste Kohlenkrisis, die man sich vorstellen kann, ist über Deutschland hereingebrochen, llberschichten und Überarbeit auf der einen Seite und auf der andern seite Feierschichten, Betriebsstillegungen.
Dieser ganze kapitalistische Gegensatz tobt sich schließlich auf dem Rücken der Proletarier, der Bergarbeiter aus.
Die Kohlenkrise hat aber nicht nur deutsche, sondern internationale Bedeutung.
Die Überproduktion auf dein Weltmarkt beträgt gegenwärtig etwa 20 Millionen Tonnen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Deutschland ist mit ungefähr der Hälfte daran beteiligt.
Dabei ist festzustellen, daß diese Überproduktion im eigentlichen Sinn nicht das ist, was dieses Wort ausdrückt, sondern es ist eine Unterkonsumtion.
All die kleinen Dinge, die hier von der Wasserkraft und den verschiedenen Arten und Weisen der Ersparnis von Brennstoffen angeführt worden sind, sind für die jetzige Krise nicht ausschlaggebend.
Das sind kleine Geschichten, die man erzählt, um so sachverständig zu tun, die aber in Wirklichkeit, wie der Reichskohlenkommissar im Oy Ausschuß zugeben mußte, gar nicht den Ausschlag geben.
Ausschlaggebend für die, Kohlenkrise ist, daß bei ungefähr gleicher Ausfuhr sowohl gegenüber 1922 wie 1913 wir in Deutschland selbst einen starken Minderverbrauch haben einfach infolge Darniederliegens der deutschen Industrie.
Die deutsche Industrie selbst ist es, die infolge der gesunkenen Kaufkraft ihre Ware nicht absetzen kann, die infolge der Hungerlöhne, die auch die Bergarbeiter beziehen, nicht den nötigen Absatz findet, infolgedessen ihre Produktion einschränkt und pro Monat 2 Millionen Tonnen Kohle weniger braucht als im Jahre 1922 im gleichen Monat.
Also das Elend der deutschen Arbeiterschaft, die Hungerlöhne sind es, die dazu führten, daß die Verschärfung der Kvhlenkrise über uns gekommen ist.
Die weitere Verschlechterung und Zuspitzung der Situation ist dann durch das Kohlensyndikat herbeigeführt worden.
Die kapitalistische Presse hat uns ja selbst mitgeteilt, daß das Kohlensyndikat Mittel von etwa 100 Millionen Mark aufgebracht bat, um einen großen Teil der auf den Halden liegenden Kohlen aufzukaufen.
Mit diesem Aufkauf sollte verhindert werden, daß die Kohlen billiger verkauft werden und so die deutsche Industrie wieder einen Antrieb bekommt.
Das Kohlenshndikat ist direkt ein Zerstörer der deutschen Produktion.
Durch die Hochhaltnng der Kohlenpreise verhindert das Kohlensyndikat die Belebung der übrigen Industrie, die Verbilligung der Preise in der übrigen Industrie und damit auch wiederum die Abnahme der Kohle von den Halden, auf denen sie jetzt liegen.
Man zwingt förmlich die Wirtschaft zu einer Stockung und erzwingt mit dem Aufkauf die dauernde Maffenlagerung der Kohle auf den Halden.
Man erzwingt den Verfall und das Verbrennen dieser Kohle Reichstag 1925.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1925. und wüstet verbrecherisch mit dem einzigen Volksver- (t mögen, das Deutschland neben der Arbeitskraft noch hat, nämlich mit den Rohstoffen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Kreislauf der Produktion wird vom Kohlensyndikat zwangsweise künstlich unterbrochen.
Dieselbe Regierung, die so gern davon spricht, daß diese oder jene Störung des Wirtschaftslebens verhindert werden soll, die sich gegen Streits und sonstige Störungen wendet, die sich sogar gegen Lohnerhöhungen ausspricht, sollte einmal das Kohlensyndikat zwingen, die Aufkäufe der Kohle zu unterlassen, sollte durch Neichskohlenkvmmissar oder Reichskohlenrat, in dem ja, soviel ich weiß, auch sozialdemokratische Vertreter sitzen, die Kohlenpreise herabsetzen.
Haben die Kohlenbarone 715 Millionen geschenkt bekommen, so können sie jetzt auch Opfer tragen und für den Antrieb des Wirtschaftslebens einige hundert Millionen Verluste aus diesen 715 Millionen decken.
Das ist das einzige Mittel, um von der Kohle her einen Antrieb für die Produktion zu geben.
Aber die Regierung, reaktionär wie sie ist, hat ihre Zustimmung dazu gegeben, daß durch den Aufkauf der Kohle auf den Halden die Produktion künstlich gedrosselt und zum Stocken gebracht und keine Belebung der Wirtschaft möglich wird.
Dem Auslande gegenüber und das ist der Skandal auf die Spitze getrieben ist man zur Verbilligung der Kohle durchaus imstande.
Nur gegen innen richtet sich die Verteuerungsfront.
So sind z.
B. im April nach Holland und Belgien Ruhrkohle mit 17 bis 18 Mark pro Tonne angeboten worden.
Dabei ist ein Frachtbetrag von 5 bis 6 Mark eingerechnet, so daß.
also aus dem belgischen und holländischen Markt die 'Kohle um einige Mark pro Tonne billiger verkauft wurde als in Deutschland.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Preis ab Werk betrug zu gleicher Zeit im Ruhrgebiet 15 Mark.
Dem Ausland gegenüber ist also das Syndikat bereit, Abschläge auf sich zu nehmen und Opfer zn bringen.
Der Minister soll jetzt einmal erklären, wie er es verantworten will, daß der innere Markt tatsächlich durch dieses Syndikat verbrecherisch ruiniert und geschwächt wird.
Man nutzt die Tatsache, daß die Bestände auf den Halden liegen, auch zu einem neuen Schlag gegen die Arbeiter aus.
Mit dem Erliegen der deutschen Industrie geht eine Stillegung der Zechen im Ruhrgebiet vor sich.
Eine Zeche nach der anderen wird stillgelegt.
Dabei verfährt man nach ganz besonderen Prinzipien.
Man legt insbesondere die Randzechen still.
Die Großtapitalisten nutzen die Situation aus, um weniger produktive und weniger leistungsfähige Betriebsteile abzustoßen.
Diese Stillegung führt zu einer solchen Verelendung in den Randzechengebieten, wie wir sie eben schon aus dem Waldenburger Revier gehört haben.
Die Verelendung in dem Randzcchengebiet Westfalen geht sprunghaft vorwärts.
Wir werden, wenn nickt der Arbeite- und Wirtschaftsminister eingreifen, dieselben Anklagen, wie wir sic wegen Waldenburg zu erheben haben, bald wegen des westfälischen Randzechengebiets zu erheben haben.
Diese Betriebseinschränkungen und Betriebsstillegungen sind einerseits gegen die reinen Zechen, gegen die kleineren Betriebe und Unternehmer gerichtet, sie 244 1698 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1925.
(Koenen, Abgeordneter.)
O) sollen aber auf der anderen Seite die Arbeiter mürbe machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man hat die Absicht, durch große Haldenbestände und weitere Betriebsstillegungen die Arbeiter unter Druck zu halten, damit sie ja nicht wagen, irgendwelche Forderungen zu stellen, die auf Lohnerhöhungen hinzielen.
Man hält es in Deutschland nicht für nötig, die Arbeitskraft zu schonen, es sind ja 1) 4 Millionen Arbeitslose da.
Neben dem Waldenburger Elend soll man auch das Elend dieser 112 Millionen dauernd Arbeitslosen nicht vergessen.
Aber da man diese 1 (4 Millionen Arbeitslosen hat, so glaubt man, keinerlei Rücksicht auf die Bergarbeiter nehmen zu müssen, wie das auch die Riesenunglücksfälle der letzten Monate wieder kraß und deutlich gezeigt haben.
Wir müssen verlangen, daß mit dieser Politik Schluß gemacht wird, daß das Ministerium Stellung nimmt zu der Gewaltpolitik der Syndikate und uns die Mittel und Wege zeich, die sie glaubt gegenüber dieser Verteuerungspolitrk, dieser Produktionseinschränkungspolitik, dieser Abwürgungspolitik, dieser Verelendungspolitik ergreifen zu können.
Der erste Redner der Sozialdemokraten, der über diese Notlage auch einige Bemerkungen machte, aber nur ganz nebensächliche Aushilfsmittel zeigte, hat gegenüber den Syndikaten fast nichts zu sagen gehabt, insbesondere nicht über den preiStreiberischen Kohlenaufkauf.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Was der davon versteht!)
Ja, Sie verstehen das, das wissen wir, Herr Jan L) schek.
Vom kapitalistischen Standpunkt, vom Ausbeuterstandpunkt verstehen Sie alles sehr gut, aber vom Standpunkt der arbeitenden Massen, der Verbilligung der Produktion, der Hebung der Kaufkraft werden Sie diese Dachen nie verstehen.
Herr Husemann das ist ja Ihr besonderer Kollege hat gezeigt, wie eng er mit den Bergherren liiert ist.
Er hat deshalb von seinem Standpunkt aus mit Recht geschwiegen über das 715-Millionen-Geschenk, das eben an diese Bergherren gegeben worden ist.
Er hat nicht erwähnt, daß er an die Reichsregierung damals den Brief geschrieben hat, daß man den Ruf der Bergherren erfüllen und ihnen entgegenkommen wolle.
Nun hat der frühere Minister Schmidt in seiner letzten Rede zu diesem Punkt die Behauptung aufgestellt, daß ich die Unwahrheit gesagt hätte, als ich feststellte, daß seine Mitschuld an diesem Ruhrgeschenk an die Bergherren in dem Untersuchungsausschuß erwiesen sei.
Ich zitiere deshalb nochmals wörtlich aus dem Stenogramm, was ich gesagt habe, werde demgegenüber feststellen, was die Untersuchung im Ausschuß ergeben hat, und dann wird sich herausstellen, daß Herr Schmidt nicht bei der Wahrheit geblieben ist.
Ich hatte gesagt: Die Kleinen brauchen den Kredit jedenfalls sehr viel notwendiger, und es ist sehr viel nützlicher, ihn ihnen zu geben und ihre Kaufkraft zu heben, als daß man 715 Millionen den Ruhrindustriellen in den Rachen wirft, wozu die Herren Minister Sollmann, Radbruch und Schmidt mitgeholfen haben, wie sich im Untersuchungsausschuß immer deutlicher erweist.
Sich gegen die Hilfe für diese ganz Kleinen zu wehren und mitschuldig zu sein an dem Geschenk der 715 Millionen an die o: Schwerindustrie, das ist allerdings echt sozialdemokratisch.
So steht es im unkorrigierten Stenogramm.
Nack den Feststellungen, die im Ruhruntersuckungsausschufi gemacht wurden, haben die sozialdemokratischen Mi nister Sollmann, Schmidt, Radbruch und Otto Braun am 20.
Oktober 1923 in der Kabinettssitzung den Vorschlägen der Bergherren auf Entschädigung der Mimen Lasten zugestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In einer Besprechung am 28.
Oktober in Schwerte in Westfalen mit Stinnes, Klöckner und Vögler unter dem Vorsitz von Stresemann haben Sollmann und Braun ebenfalls ihre grundsätzliche Zustimmung zu Entschädigungen ausgesprochen.
sHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In der Kabinettssitzung vom l. November 1923 habe »die sozialdemokratischen Reicksminister sich der Abstimmung nur enthalten, und zwar nur aus dem Grunde, weil sie nicht genügend unterrichtet waren.
sHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sachlich haben auch sie in dieser Sitzung keinen Einwand gegen die Übernahme der Micum-Lasten gestellt.
Jedenfalls haben Sie nicht dagegen gestimmt und nicht die Arbeiterschaft in diesem Punkte informiert und alarmiert.
Diese Tatsachen zeigen, daß die sozialdemokratischen Führer die volle politische und moralische Verantwortung für die Auszahlung der Ruhrentschädigungen mit zu tragen haben.
Darum kommen Sie nicht herum, Herr Abgeordneter Dckmidt.
Diese Feststellungen sind absolut eindeutig.
1 '(Abgeordneter Schmidt (Berlins: Kompletter Unsinn!)
Das sind Resultate des Untersuchungsausschusses des Reichstags, das sind Zitate aus den Protokollen der.
Kabinettssitzungen.
Wenn Sie diese Tatsachen bestreiten wollen, dann können Sie eine Auseinandersetzung darüber beginnen.
Der frühere Reichsminister Schmidt hat ebenfalls versucht, in der Frage der Kredite für die kleineren Gewerbetreibenden eine Feststellung zu bestreiten, die ich vier getroffen habe.
Er hat gemeint, ich hätte die Unwahrheit gesagt, und hat dabei noch die edle Dreistigkeit besessen, zu erklären, daß ich von diesem Platze öfter solche Unwahrheiten ausgesprochen hätte.
Ich werde ihm jetzt nochmals beweisen, daß bei ihm die Unwahrhaftigkeit liegt.
Es handelt sich darum, daß wir die Verwendung dieser 715 Millionen Mark Ruhrkredite nicht für die Bergherren, sondern für die kleinen Gewerbetreibenden forderten.
Ich erklärte, daß diese Bewilligung von den Sozialdemokraten abgelehnt worden sei.
Es heißt in meinem Dtenogramm: Diesen Allerärmsten muß Kredit bewilligt werden.
Das ist eine Notwendigkeit.
Die Herren Sozialdemokraten sind gegen diesen Kredit, weil sie sagen: Diese Kleinen sind sowieso verloren, niemand kann ihnen helfen.
Ich stelle dazu fest, daß in dem Ausschuß, der über diese Fragen zu verhandeln hatte, ein Antrag der kommunistischen Vertreter Münzenberg, Ereutzburg, Hoernle und Genossen vorlag, in dem die Reichsregierung aufgefordert wurde, kleinen Handwerkern, Kaufleuten, 1699 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1925. iKoeneN, Abgeordneter M ambulanten Händlern und Arbeitcrproduktivgenossenschaften langfristige Kredite zu höchstens vier Prozent in ausreichendem Maße zur Verfügung zu stellen in Betracht kommen nur kleine Gewerbetreibende, die höchstens zwei bis drei fremde Arbeitskräfte einschließlich der Lehrlinge beschäftigen.
Das ist der erste Absatz ich will die andern nicbt vorlesen, um nicht zu lange aufzuhalten.
Dieser Antrag wurde von den Sozialdemokraten im Ausschuß abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Begründung dafür hat die Frau Abgeordnete Wurm gegeben.
Sie hat erklärt, daß diesen Kleinen nicht zu helfen sei, da sic in der kapitalistischen Wirtschaftsweise sowieso dem Untergang verfallen seien.
Es stellt sich also heraus, daß das, was ich hier vorge bracht habe, durchaus richtig war und daß Herr Schmidt die Unwahrheit gesagt hat.
Was ich vorbrachte, sind Berichte aus den Ausschußsitzungen und stenographische Feststellungen.
Herr Schmidt soll also vorsichtiger sein, wenn er hier dreiste Behauptungen gegen Kommunisten aufstellt.
Jedenfalls steht fest, daß die Verwendung dieser 715 Millionen Mark dieser Skandal, schlimmer als der Panamaskandal in der französischen Republik!
uns das Recht gibt, nicht nur die Sozialdemokraten der Mitschuld anzuklagen, sondern zu fordern, daß end lich etwas geschieht, daß auf der andern Seite zur Hebung der Kaufkraft nicht nur den Arbeitslosen, sondern auch den kleinen Gewerbetreibenden eine ausreichende Hilfe gewährt wird.
Wir müssen uns mit aller Rücksichtslosigkeit dagegen wenden, daß solche Mittel dazu (S) verwandt werden, um die Haldenbestände aufrechtzuhalten und die Produktion in der unerhörten Weise, wie ich das schilderte, zu hemmen.
Die Folgen dieser Produktionshemmungen sind die Lohnsenkungen, die wir überall erleben.
Am schlimmsten steht es mit den Lohnverhältnisien, soweit der Bergbau in Frage kommt, neben Waldenburg im mitteldeutschen Revier und im Kalibergbau.
Im mitteldeutschen Revier und im Kalibergbau hat inan glücklich mit Gewerkschaftshilfe den Zwölfstundentag wieder eingeführt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein Kommunist hat im Schiedsgericht dafür gestimmt!)
Das glauben Sie ja selber nicht!
Auch das Zweischichtenshstem wurde mit Hilfe der Sozialdemokraten glücklich wieder eingeführt, und im Laufe eines ganzen Jahres, von Anfang 1624 bis Ende 1624, ist die Lohnhöhe in diesem Revier fast die gleiche geblieben.
Die ganze Steigerung bestand in der Erhöhung des Tagelohns von 4, 31 auf 4, 50 Mark, also um 19 Pfennig.
Im Kalibergbau haben wir ebenfalls gedrückte Löhne es kam nur eine Steigerung von 20 Pfennig heraus, während die Lebensmittelpreise um 40 Prozent gestiegen waren.
Die Kalilöhne sind in Jahresfrist nur von 4, 30 auf 4, 50 Mark gestiegen.
Also auch in diesen Gegenden sind die Arbeiter bei allerschwerster Arbeit unter Tage von den Kalischächten mit 25 Mark Wochenlohn nach Hause gegangen.
Das sind die schlimmsten Elendszeichen, auf die gerade in dieser Zeit der Wirtschaftskrise mit allem Nachdruck hingewiesen werden muß.
Die jämmerlichen Lohnzahlen sind schuld an der Krise in Deutschland.
Hier muß der Hebel angesetzt werden.
Hier müssen sowohl die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer als auch die Unter- zo nehmer und Minister Farbe bekennen, ob sie diese Hundelöhne in Deutschland aufrechterhalten wollen.
Wenn ja, dann sind sie schuld an der Verelendung, an dem Zusammenbruch der deutschen Wirtschaft.
Dieselbe Wirkung wie die Hungerlöhne hat auch die Verlängerung der Arbeitszeit.
Wir haben nicht nur den Herren Sozialdemokraten, sondern auch den Herren vom Zentrum, die hier vorhin so bewegliche Klagen über Waldenburg geführt haben, in Preußen das Angebot gemacht, ihrer Regierung die Führung der Geschäfte zu ermöglichen, wenn sie auch nur die bescheidensten Forderungen erfüllen würden, neben der Beseitigung der Massensteuern, Hauszinssteuer usw.
unter anderem die iebenstundenschicht im Bergbau wiederherstellen würden.
Die Herren Sozialdemokraten und die Zentrumsvertreter haben es nicht einmal für notwendig gehalten, darauf zu antworten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie wollen diese Forderung weder parlamentarisch noch durch Kampf durchsetzen.
Die Herren Gewerkschaftsführer sind immer froh, wenn nach erster Ablehnung des Schiedsspruchs ein zweiter gefällt wird und wenn sie sich durch eine Verbindlichkeitserklärung vergewaltigen lassen können.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Koenen, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Koenen (Lk), Abgeordneter: Ich bin sofort fertig!
—Sie lassen sich sehr gern vergewaltigen, weil damit den Großkapitalisten eine Gefälligkeit erwiesen wird.
(O) Wir fordern im Interesse der Bergarbeiter eine Heraufsetzung der Löhne um 40 Prozent, wie das schon im vorigen Herbst von uns verlangt wurde.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist ja recht wenig!)
—Jawohl, es ist wirklich zu wenig.
Es ist eine bescheidene Forderung, denn es würde nur heißen, daß der Bergarbeiter dann ungefähr drei Viertel von dem verzehren könnte, was er in der Vorkriegszeit gehabt hat.
Wenn Sie da einen solchen Zuruf machen, so zeigt das Ihre nationale und völkische Gesinnung.
(Zuruf rechts.)
—Nun, dann war es ein Volksparteiler, der diesen Hohn vorgebracht hat.
Aber Sie sind so verwandte Brüder, daß eine Unterscheidung wirklich nicht wichtig ist!
Wir fordern die Beseitigung des Gedingewesens, um der Ausbeutung und den katastrophalen Unglücksfällen, die wir im Ruhrgebiet erlebt haben, entgegenzuwirken.
Wir protestieren gegen das Unwesen der llberschichten, denen auf der anderen Seite die Feierschichten gegenüberstehen.
Auch wir sind der Ansicht, die die Bergarbeiterzeitung ''dieser Tage ausgesprochen hat, daß die Regelung der internationalen Kohlenkrisc nur international erfolgen kann.
Wir sagen aber darüber hinaus, genau wie es die englischen Bergarbeiter schon einmal gesagt haben und wie es früher hier immer vertreten worden ist: der Weg zur Behebung der Krisen des Bergbaus ist die Sozialtfierung.
Aber wenn wir von Sozialisierung reden und die englischen Arbeiter von Nationalisierung sprechen und diese Nationalisierung erkämpfen wollen, 244 1700 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den l , Mai 025.
« Koenen, Abgeordneter.)
f. r stoßen wir und sie auf den Widerstand der deutschen Bergarbeiterführer, die den Sozialismus preisgegeben haben und immer nur arbeitsgemeinschaftliche Politik machen, die immer noch mit Stinnes, mit den Bergherren zusammen arbeiten und deswegen die schuld daran tragen, daß nicht der Sozialismus marschiert, sondern daß umgekehrt der Sozialismus voni November 1918 liquidiert ist und Hindenburg jetzt einmarschiert.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Dem habt Ihr ja dazu verhelfen!)
Präsident Lobe: Damit ist die Beratung über die Titel 24 und 25 beendet.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin) (8
I)), Abgeordneter: Gegenüber der Behauptung des Abgeordneten Koencn, die er soeben wieder aufgestellt hat, daß die Sozialdemokratische Partei gegen die Handwerkerkredite gestimmt habe, habe ich aufs neue zu erklären, daß unzweifelhaft aus dem Stenogramm deS Reichstags hervorgeht, daß die Partei hier im Plenum für die 30 Millionen Handwerkerkredite eingetreten ist.
Es mag richtig sein, daß im Ausschuß zu einem Antrag der Kommunisten meine Parteifreunde eine andere Stellung eingenommen haben.
Schließlich sind doch meine Parteifreunde nicht verpflichtet, für jede kommunistische Dummheit aufzukommen deshalb haben sie dagegen gestimmt.
(Glocke des Präsidenten.)
ir Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Schmidt (Berlin), das überschreitet den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Schmidt (Berlin) (k v), Abgeordneter: Was die Frage der Ruhrkredite anbetrifft, so ist mir das höchst gleichgültig, was die kommunistischen Redner darüber zum Vortrag bringen die Dinge liegen so klar und einwandsfrei, daß ich keinen Anlaß habe, darauf einzugehen.
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Janschek.
Janschek (8
v), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Koenen hat im Zusammenhang mit seinen Angriffen gegen den Bergarbeiterverband, die freien Gewerkschaften und gegen die Sozialdemokratie auch meinen Namen genannt.
Dabei hat er auch Behauptungen aufgestellt, die mit der Wahrheit nicht in Einklang stehen.
(Zuruf rechts: Was geht uns der Bergarbeiterverband ant) Er hat das aber in Verbindung gebracht mit meinem Namen.
Ich halte mich daher für verpflichtet, zu erklären, daß das, was man den Sozialdemokraten und mir vorwirft, nicht zutrifft.
Denn wir haben uns wahrhaftig rechtzeitig gegen die Verlängerung der Arbeitszeit gewehrt.
Und wenn sie in Mitteldeutschland mit zwölf Stunden eingeführt worden ist, so durch eine Überrumpelung und nicht zuletzt durch einen Schiedsspruch, bei dem ein kommunistischer Beisitzer (G seine Zustimmung gegeben bat.
iHört!
Hört!
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (L )
Abgeordneter: Eben diese Tatsache der Überrumpelung, von der Herr Janschek sprach, zeigt, daß die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer nur immer darauf warten, wie ich richtig bemerkt habe, zur rechten Zeit vergewaltigt zu werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es ist Tendenz lind Absicht, durch Verbindlichteitserklärungen sich im Dienste der Unternehmer vergewaltigen zu lassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, das ist keine persönliche Bemerkung, das ist eine Polemik.
Koenen iLU), Abgeordneter: Das genügt.
Bei der Bemerkung, daß ein kommunistischer Vertreter einem solchen Schiedsspruch zugestimmt hat, zeigt sich am deutlichsten die Unwahrhaftigkeit des Herrn Janschek, der diese Bemerkung ohne irgendwelche nähere Angabe hier in den Saal hineinwirft.
Er nennt weder einen Namen noch den Tag noch einen Ort, sondern schleudert einfach die Redensart in die Welt hinein: auch ein Kommunist habe zugestimmt.
Verleumde nur tüchtig drauf los, es bleibt doch etwas (D) hängen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Koenen, ich rufe Sie wegen dieser Bemerkung zur Ordnung!
Koenen (LU), Abgeordneter: Ich weise diese Bemerkung zurück und erwarte, daß Herr Janschek wenigstens versucht, seinen Vorwurf zu beweisen, was ihm aber nicht gelingen wird.
Gegenüber dem Abgeordneten Schmidt (Berlin) stelle ich fest, daß das, was ich vorgebracht habe, Auszüge aus dem Ausschußbericht und dem Protokoll über die Kabinettssitzung waren.
Wenn er nichts darauf erwidert, so zeigt das nur, daß er sich geschlagen gibt und seine Verantwortung für die Ruhrkredite fühlt.
Leine Bemerkung wegen der Auszahlung der Kredite an die Kleinen zeigt, wie wenig ernst es der frühere Minister Schmidt mit den einzelnen Fragen nimmt.
Ich habe gar nicht von den allgemeinen Kreditbewilligungen für das Handwerk gesprochen, sondern von der Bewilligung der Kredite für die ganz Kleinen, die dem Hungertode nahe sind, die in der Verelendung versinken.
Für diese hatten wir einen Antrag im Ausschuß gestellt.
Das als eine Kinderei, als eine Dummheit zu bezeichnen, sieht allerdings einem sozialdemokratischen Minister ähnlich.
Sie haben im Ausschuß gegen die Hilfe für diese Allerärmsten gestimmt und haben durch Ihre jetzige freche Bemerkung wieder bewiesen, wie wenig ernst cs Ihnen mit einer wirklichen Hilfe ist.
(Glocke des Präsidenten.)
1 Reichstag.
' 7.
Sitzung.
.
V) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koeue », ick rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
Die persönlichen Bemerkungen sind erledigt.
Ich erkläre Titel 24 und 25 für angenommen.
Die Abstimmung über die zu diesen Titeln gestellten Entsckließungen erfolgt in der dritten Beratung.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 1, auck hier erfolgt die Abstimmung über die Entschließung auf Drucksache Nr.
830 unter III in der dritten Beratung, Titel 2, —13 bis 7, Kapitel 3 Titel 1, Kapitel 4 Titel l, —12 und 4, Kapitel 5 Titel 1 bis 3.
Angenommen.
In Kapitel 0 Titel I hat das Wort der Herr Abgeordnete Simon (FraukeiO.
Simon (Franken » 81U1), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Statistische Reichsamt muß, wenn es seinen Zweck erfüllen will, einen besseren Ausbau erfahren.
Der Volkswirt ist beute mehr oder weniger auf private Arbeiten angewiesen, die ganz naturgemäß stark individuell beeinflußt sind.
Wir brauchen aber objektive Untersuchungen, die unsere Wirtschaft durchleuchten.
Erst dann können wir zu einer richtigen Beurteilung unserer Volkskraft und der Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft kommen.
Wollen wir heute die Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft untersuchen, so stehen wir gewissermaßen vor einem verschlossenen Tor.
Im Auslande ist man uns in dieser Richtung weit überlegen.
So fehlt uns in Deutschland eine umfassende amtliche Produktionsstatistik.
Was bisher auf diesem Gebiete geleistet wurde, ist durchaus ungenügend und sehr dürftig.
Dehr wichtige Produktionsgebiete fehlen heute vollständig, so die große Maschinenindustrie, das Holzgewerbe, die Schuhindustrie, um nur einige zu nennen.
Von der großen Textilindustrie hat man einen ganz kleinen Ausschnitt herausgegriffen, nämlich die Seidenspinnerei und -Zwirnerei und die Seiden- und Samtweberei.
Alles übrige wird durch die Produktionsstatistik nicht erfaßt.
Sehr häufig ist nur die erzeugte Menge dem Werte oder dem Gewichte nach aufgeführt.
Es fehlen die Zahlen der Beschäftigten, die Lohnsumme und anderes mehr.
Mit einer solchen Statistik kann man natürlich nichts anfangen.
Wir müssen daher verlangen, daß alljährlich eine alle Produktionszweige umfassende Produktionsstatistik durch das Statistische Neichsamt erhoben wird.
Ebenso notwendig ist eine Statistik über das Volkseinkommen und Volksvermögen.
Das ist notwendig zur Beurtei lung der innerdeutschen Steuerbelastung.
Ferner brauchen wir eine Einkommen- und Körperschaftssteuerftatistik, eine Vermögenssteuerstatistik und eine solche für die Industriebelastung aus den DaweS-Gesetzen, eine Umsatz- und Erbschaftssteuerstatistik, eine Statistik des Geldwesens und Geldverkehrs der Banken, Börsen und Sparkassen.
Eine ausländische Finanz- und Steuerstatistik mit internationalen Belastungsvergleichen ist schon in Rücksicht auf das Dawes-Gutachten nötig.
Ebenso ist notwendig eine Gemeindefinanzstatistik.
Ich habe nur die wichtigsten Gebiete herausgegriffen, über die uns heute statistische Nachweise ganz oder teilweise fehlen.
Solche Nachweise sind aber zur Beurteilung unserer Volks- und Wirtschaftskraft durchaus notwendig.
Montag den l I. Mai 1025, 11701 Vom Statistischen Reichsamt wird seit dem Jahre (v) 1920 der sogenannte Lebenshaltungsinder, errechnet und veröffentlicht.
Dieser Lebenshaltungsinder, ist nicht nur bei den Arbeitern, sondern auch bei der Wissenschaft außerordentlich stark in Verruf gekommen.
Sehr lange Zeit sprach man in Arbeiterkreisen nur von Inderschwindel ''.
Die Ursache lag darin, daß die Grundlagen für die Errechnung des Inder falsch waren.
Trotz einer kürzlich vorgenommenen Revision entsprechen sie auch heute immer noch nicht der Wirtlichkeit.
Die Fehlerquellen liegen einerseits darin, daß die Friedenspreise viel höher angegeben wurden, als sie in Wirklichkeit waren, anderseits darin, daß zur Errechnung der jetzigen Preise vielfach die allergeringsten Waren und Qualitäten zur Grundlage genommen worden sind.
Um nur ein Beispiel herauszugreifen, sei bemerkt, daß der Friedenspreis für Braunkohlenbrikette mit l, 30 Mark pro Zentner angesetzt worden war, während der wirkliche Preis 70 bis 80 Pfennig betrug.
Unter solchen Umständen braucht man sich nickt zu wundern, wenn der Teuerungsinder!
nach dieser Berechnung nur auf 125 stand.
Der fortgesetzte Protest der Gewerkschaften gegen die Richtigkeit des Teuerungsinder hat nun dazu geführt, daß in sehr langwierigen Verhandlungen eine neue Grundlage für die Indexberechnung geschaffen wurde.
Nack dieser neuen Berechnung stellt sich die Teuerung um rund 10 Prozent höher, als sie in der alten Berechnung angenommen wurde.
Aber auch bei dieser neuen Grundlage sind nicht alle Fehlerquellen beseitigt.
Man spürt das am eigenen Leibe »man merkt im eigenen Haushalt, daß die Teuerung viel höher ist, als der Inder sie ausweist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Die Bemühungen der Gewerkschaftsvertreter in der sogenannten Indexkommissio », eine Reihe von Fehlern auszumerzen, sind leider an dem Widerstand der beteiligten Unternehmer und auch an dem Widerstand einiger Reichsämter gescheitert.
So ist zum Beispiel nur die reine Wohmmgsmiete eingesetzt, während jeder weiß, daß die Mieter heute große Aufwendungen für Wohnungsreparaturen machen müssen.
Ebenso wurde es abgelehnt, die sozialen Abgaben und die Steuern in die Berechnung einzubeziehen.
Der allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund hat kürzlich in einer Veröffentlichung nachgewiesen, daß diese Abzüge je nach der Lohnhöhe 10 bis 12 Prozent des Lohnes ausmachen.
Aber dies wurde bei der Berechnung der Teuerung nicht berücksichtigt.
Auch die Lebensmittelpreise sind nicht richtig errechnet, wie eine Reihe von privaten Berechnungen erweisen.
Jedenfalls wäre es für das Statistische Reichsamt sehr leickt gewesen, sich die richtigen Unterlagen zu beschaffen.
Das Amt hätte sich nur an die Konsumvereine zu wenden brauchen »es würden ihm dann einwandfreie Unterlagen für die Preise in der Vorkriegszeit und für die gegenwärtigen Preise unterbreitet worden sein.
Im Nürnberger Konsumverein ist beispielsweise eine genaue Preisberechnung über eine Anzahl von Lebensmitteln und anderen Gegenständen des täglichen Bedarfs vorgenommen und dabei festgestellt worden, daß ein bestimmtes Quantum im April und Mai 1914 16, 16 Mark kostete, während dasselbe Quantum und die gleiche Qualität im Januar 1925 29, 37 und im Mai 1925 31, 18 Mark gekostet hat.
Das war verglichen mit April und Mai 1914 im Januar 1925 1702 Reichstag.
57.
Sitzung.
(Simon Urankei, Abgeordneter.)
(X) eine Steigerung von 81, 6 Prozent und im März eine Steigerung von 92, 6 Prozent.
Auch durch die Berechnungen über die Teuerung, du der Deutsche Bekleidungsarbeiterverband in Verbindung mit den Unternehmern des Bekleidungsgewerbes vorgenommen hat, zeigt sich, wie falsch die Grundlage ist, von der die Indexberechnung des Reichsstatistischen Amtes ausgeht.
Diese beiden Arbeiter- und Unternehmervrganisationen im Bekleidungsgewerbe haben, um eine Grundlage für die Lohnverhandlungen zu haben, in einer großen Zahl von Groß-, Mittelund Kleinstädten Erhebungen über die jeweilige Teuerung gemeinsam vorgenommen.
Diese Erhebungen zeigen uns im Monat März eine Teuerung von 56, 5 Prozent gegen das Jahr 191-1.
Auch in dieser Statistik ist also die Teuerung mehr als doppelt so hoch, als sie der Reichsinder angibt.
Eharakteristisch hierbei ist, daß die größte Steigerung der Lebensmittelpreise nicht in der Gruppe der Großstädte, sondern in der Gruppe der kleinsten Städte mit einigen tausend Einwohnern eingetreten ist.
Während in den Großstädten die Steigerung der Preise 47 bis 55 Prozent beträgt, sind die Preise in den Kleinstädten um 60 bis 63 Prozent gestiegen.
Sie sehen also hierbei, daß der Preisunterschied in den Klein- und Großstädten heute nicht mehr in dem Maße vorhanden ist, wie es in der Vorkriegszeit der Fall war.
Wir sehen aber auch daraus, wie weit der amtliche Teuerungsindex von der Wirklichkeit entfernt ist.
Wir müssen daher verlangen, daß das Statistische Reichsamt eine einwandfreiere Grundlage für die Indexberechnung schafft.
Würde diese bisher schon vorhanden gewesen sein, so wären der deut (g) schen Wirtschaft manche Erschütterungen durch Streiks erspart geblieben.
Bei allen Lohnverhandlungen stützten sich die Unternehmer ans die falschen Angaben des Reichsstatistischen Amts.
Wir haben wiederholt, auch kürzlich im Ausschuß, dem Minister gegenüber nachgewiesen, daß im Ausland viel höhere Löhne als bei uns in Deutschland bezahlt werden, daß also an der geringeren Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie, pjx fortgesetzt in den Vordergrund gestellt wird, nicht die Löhne die Schuld tragen.
Das Mißverhältnis zwischen Löhnen und Preisen in Deutschland hat zu einer außerordentlich starken Gefährdung der Gesundheit und damit auch der Leistungsfähigkeit der Arbeiter geführt.
Daß Rückgang der Dolksgesundheik auch Rückgang der Arbeitskraft bedeutet, ist für jeden Einsichtigen klar nur im Reichswirtschaftsministerium scheint man diese Einsicht nicht zu haben.
Es ist bekannt, daß aus dem Wirtschaftsministerium heraus wiederholt vor weiteren Lohnerhöhungen gewarnt wurde.
Auch der jetzige Reichswirtschaftsminister hat in der Sitzung des Hauptausschusses vom 15.
April die übersteigerten Lohnheraufsetzungen in der Inflationszeit mit dafür verantwortlich gemacht, daß unsere Preise erheblich über dem Weltmarktpreis lägen und die deutsche Wirtschaft auf der ganzen Linie konkurrenzunfähig geworden sei.
Dieser Ausspruch beweist, wie wenig der Reichswirtschaftsminister in seinem eigenen Gebiet zu Hause ist.
Don jedem einigermaßen volkswirtschaftlich Gebildeten hätte der Herr Minister erfahren können, daß die Löhne an der Konkurrenzunfähigkeit der deutschen Wirtschaft keine Schuld tragen, und von jedem Arbeiter hätte er erfahren können, daß der Lohn in der Montag den l l. Mai l925.
Inflationszeit sehr häufig nur 3 bis I Goldmark in 65 der Woche betragen hat.
Die Krise in unserer Wirtscbaft ist auf die gesunkene Kaufkraft der breiten Volksschichten zurückzuführen, und daher bedeutet die Hebung der Löhne auch zu gleicher Zeit die Stärkung unserer Wirtschaft.
Der Reichswirtscbaftsminister sollte das hohe Gut der Voltskraft im Interesse der Wirtschaft säumen statt dessen sehen wir aber, daß er durch seine Einstellung dieses Gut zum Schaden unserer Volkswirtschaft vergeuden kilst.
Oder glaubt der Reichswirtscbastsminister, daß schlechte Löhne zu Höchstleistungen und zu Oualitätsarbeiten führten, die doch fortgesetzt vezlangt werden und die, wie wir anerkennen, auch durchaus notwendig sind
Tagtäglich finden wir Beweise über die ruinöse Wirkung, die das Mißverhältnis zwischen Lohn und Kosten der Lebenshaltung auf die Volkskraft ausübt.
Hiervon nur einige Beispiele!
Nach einer Dentscbrisr des preußischen Wohlfahrtsministeriums hat die ruhende Infektion mit Tuberkulvsebazillen um 15 Pro zent zugenommen.
Allein 50 Prozent aller groß städtischen Kinder seien mit Tuberkulosebazillen infiziert.
Die Zunahme der Tuberkulose zeige sich besonders stark an schulpflichtigen Kindern, wie das in der Denkschrift ini einzelnen nachgewiesen wird.
Während im Jahre 1913 von 1000 Schulkindern 8, 3 tuberkulös erkrankt waren, stieg dieser Prozentsatz im Jahre 1922 auf 30 Prozent.
(Hört Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch bei den Erwachsenen zeigen sich die Schäden der Unterernährung in ganz erschreckender Weise.
Nach einem Bericht der Dresdener Ortskrankenkasse war im Durchschnitt der letzten 40 Jahre der Vorkriegszeit der Krankenstand 2500 bis 3000 pro Monat.
Die Zahl der Kranken stieg im Juli 1921 auf 8583 und betrug zeitweilig sogar 9000 bis 10 000 im Monat.
Auch bei der Leipziger Ortskrankenkaffe ist der Krankenstand mehr als doppelt so boch wie in der Vorkriegszeit.
Die Berliner Ortskrankenkaffe bat vom Januar bis Juli 1925 eine Steigerung ihrer Krankenziffer von 26, 7 Prozent zu verzeichnen.
Dasselbe Bild, welches uns die großstädtischen Krankenkaffen zeigen, trifft auch bei den kleinen Ortskrankenkaffen zu.
So berichtet die Ortskrankenkasse von Heilbronn, daß sich der Krankenstand von 450 auf rund 1000 erhöht habe.
Das sind wahre Elendsbilder, die als Folge der Unterernährung, hervorgerufen durch die schlechte Entlohnung, sich hier entrollen, und hieran ist das Statistische Reichsamt durch seine falsche Indexberechnung nicht ganz unschuldig.
Glaubt der Herr Neichswirtschaftsminister nicht, daß er der deutschen Wirtschaft besser dienen würde, wenn er auch an seinem Teil dazu beitrüge, daß hier eine Besserung eintritt
Das kann aber nur geschehen, wenn die deutschen Arbeiter endlich eine Entlohnung finden, die den Lebenshaltungskosten entspricht und die darüber hinaus den Arbeitern es ermöglicht, nach schwerer, anstrengender Arbeit auch die notwendige Zeit und Muße zur Teilnahme an den Kulturerrungenschaften zu finden.
Wir wissen allerdings, daß in der privat kapitalistischen Produktionsform dieses Ziel nicht erreicht werden kann.
Es können in dieser Produktionsform durch die Gewerkschaften Besserungen erzielt Reichstag, 57.
Sitzung.
(Simon IFrankens, Abgeordneter.)
l werden, aber eine vollständige Beseitigung dieser Zustände kann erst und wird erst in der sozialistischen Gesellschaftsordnung erfolgen!
Das Reichswirtscbaftsministerium sollte sich daher viel weniger als eine Filiale des Bundes der Industriellen fühlen, jondern sich jene Worte, die in einem gewerbehvgieniscbeu Vortrag gesprochen wurden und lauteten: Arbeit und Gesundheit sind Zwillingsschwestern, die nur innig miteinander verbunden wirken tonnen, als Richtschnur für sein Handeln dienen lassen.
Dann würde es der Erfüllung seiner Aufgabe viel näher kommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Di Behm.
Dr. Behm iDAV », Abgeordnete: Meine Herren und Damen 'Wenn von Statistik die Rede ist, gedenkt, nan unwillkürlich auch der Heimarbeiterinnen, und ich bitte herzlich, daß bei der kommenden Volks- und Berufszählung die Rubrik, die sich mit dem Stand der Heimarbeit beschäftigt, möglichst sorgfältig durch die Erhebenden zur Beantwortung gebracht wird.
Davon wird allerdings keine Heiniarbeiterin satt.
Ich wollte es nur erwähnen, weil das immer noch nicht erreichte zahlenmäßige Erfassen der Heimarbeit eine Schwierigkeit für deren Gesundung darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Seit das Reichswirtschaftsministerium zur Behandlung steht, ist viel von Steigerung unserer Volkswirtschaft durch Besserung der Leistungen gesprochen worden.
Das ist wieder ein Gebiet, das mich ganz besonderS im Zusammenhang mit Heimarbeit interessiert, weil die Gesundung der Heimarbeit mit der Steigerung ihrer Leistungen eng zusammenhängt.
Ich kann mit Freuden feststellen, und die Kollegen aus anderen Lagern werden das unterstreichen, daß sich die Qualität der deutschen Heimarbeit wesentlich gehoben hat.
Während der Kriegszeit waren bei den Arbeiten für Heer und Marine die Anforderungen an die Heimarbeiterinnen so groß, daß sich die Leistung infolgedessen erheblich besserte.
Da wir nun in Zukunft ganz ohne Zweifel das sage ich nicht aus der Tiefe meines Gemüts, sondern das habe ich von all den weisen Männern gelernt stark von der Steigerung der Qualität der deutschen Leistungen abhängen und nur so wieder exportfähig werden, so ist auch für das Rcichswirtschaftsministerium wie für jeden Deutschen die Frage der Steigerung der Qualität in der Heimarbeit von Interesse.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist nicht richtig, daß die Heimarbeit bekämpft werden muß, es ist aber richtig, daß sie in ihren Leistungen und in ihren Löhnen gesteigert werden muß.
Das ist das Ei des Kolumbus.
Wenn sich die nichtanwesenden sowie die anwesenden Angehörigen dieses Hohen Hauses jetzt dazu herbeilassen würden, die Heimarbeitausstellung zu besichtigen, die augenblicklich in den Ausstellungshallen am Lehrter Bahnhof, und zwar noch bis zum 15.
Mai, stattfindet, dann würden sie sehen, daß sich meine Sehnsucht, die Zukunft der Heimarbeit dadurch zu sichern, daß mit der Qualität die Hebung der Löhne verbunden wird, bereits als durchführbar bemerkbar macht.
Wenn man an die Ausstellung von 1906 dmkt, so kann man ruhig Montag den II.
Mai 1925.
1170-1 sagen das werden alle, auch die von der Linken (0) unterschreiben —, daß man über sie schreiben konnte: Elendsausstellung!
Das brauchen wir jetzt nicht mehr.
Damals standen sehr viele ich nicht noch auf dem Standpunkt, man müsse die Heimarbeit abschaffen, weil ibr nicht zu helfen wäre.
Jetzt konnte in der neuen Heimarbeitausstellung von zwei Vertretern verschiedener Richtungen ein Vortrag gehalten werden mit dem Thema: 1 »Gesundung durch Selbsthilfe«.
In diesem »Gesundung durch Selbsthilfe« ist das Bekenntnis ausgedrückt, daß die Heimarbeit gesund gemacht werden kann, und das ist etwas, was für unsere Volkswirtschaft außerordentlich wertvoll ist.
Die Unternehmer baben tatsächlich eine Erleichterung durch die Heimarbeit.
Das wird so.
bleiben, und das schadet auch nichts.
Sie werden aber in Zukunft nur Heimarbeit brauchen können, die auf dem Auslandsmarkt konkurrenzfähig ist.
Darum möchte ich an den Herrn Reichswirtschaftsminister die Bitte richteü, dock irgendwie im Rahmen seines Ressorts Ausbildungsmöglichkeiten, Bessernngsmöglichkeitcn, also sagen wir einmal auf gut deutsch Geld für Lehrkurse für Heimarbeiter auszusetzen, die eben noch der Besserung ihrer Leistungen bedürfen.
(Bravo!)
Der Hauptantrieb für Besserung der Leistung bleibt die Besserung der Löhne.
Man kann nicht verlangen, daß Heimarbeiterinnen exquisit arbeiten, wenn sie dafür solche Löhne bekommen, wie Sie sie heute auch noch in der Ausstellung sehen können.
Wenn man nur vier Pfennige in der Stunde verdient, dann kann man als vernünftiger Mensch entweder nur die Arbeit hinwerfen dazu würde ich bereit sein —, oder man müßte hurre-hopp, hurre-hopp machen, so daß es sogenannte Schluderarbeit wird.
Das liegt aber nicht im Interesse der Industrie, nicht im Interesse des deutschen Exports, nicht im Interesse der deutschen Zukunft.
(Sehr richtig!)
Ich betone hier ausdrücklich die Wichtigkeit für die Volkswirtschaft, weil ich für unsere Auffassung, daß die Heimarbeit durch bessere Löhne gesund werden muß, Kameraden, Helfer brauche, Kameraden vom Reichswirtschaftsminister, vom Reichsarbeitsminister, vom Reichskanzler an: alle, die in Deutschland überhaupt nur etwas zu sagen haben, zum Beispiel auch Hindenburg, der sehr genau weiß, wie es um die Heimarbeiterinnen steht.
Die Menschen, die sonst auf Unterstützung, auf Arbeitslosenversicherung oder Almosen angewiesen waren, sind einfach für ein verarmtes Volk zu teuer.
Man muß ihnen also ausreichende Verdienstmöglichkeiten geben.
Daß ich mir längst auch im Reichswirtschaftsrat, der ja mit auf der Tagesordnung steht, eine besondere Vertretung der Heimarbeit wünsche, sei nur nebenher erwähnt.
Alles, was hier über Besserung unserer Volkswirtschaft durch Qualität usw.
gesagt wurde, trifft auch für die Heimarbeit zu.
Ich habe wirklich weiter keinen Wunsch, als daß von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken unser deutsches Volk sich auf Folgendes einigen möge: Heimarbeit ist bei unserer wirtschaftlichen Lage einfach eine Notwendigkeit, man soll sie nicht bekämpfen, sondern sie mit allen Mitteln, die dazu möglich sind, gesundmachen.
Darum erbitte ich 17041Reichstag.
57.
Sitzung.
(Di.
Behm, Abgeordnete) () von dem Herrn Reichswirtschaftsminister und seinein Stab und von allen, die sonst noch Einfluß haben tonnen, auch eine Einwirkung auf die Arbeitgeber.
Ich persönlich kämpfe schon seit 25 Jahren mit Arbeitgebern in dem Sinne, daß ich ihnen klarzumachen suche, daß es durchaus in ihrem Interesse liegt, wenn die Heimarbeiterin gut verdient, weil dadurch ihre Leistung gehoben wird.
Für die Richtigkeit dieser Auffassung müssen sich aber noch einflußreichere Menschenkinder, als ich es bin, einsetzen.
Also Steigerung der Leistung in der Heimarbeit durch Steigerung der Löhne!
Davon wird nicht nur die Heimarbeiterin, die leben will, Vorteil haben, sondern auch die Industrie und Volkswirtschaft, der deutsche Erport, die deutsche Intimst.
sSehr richtig!
bei den Deutschnatioualen.)
Nun bin ich eigentlich fertig und könnte höchstens noch einen Dank anfügen dafür, daß das Rcichsfinauz Ministerium auf unser vieles Drängen hin die Steuerfreiheit des Heimarbeiterzuschlags ungefähr zugesagt hat.
Ich will aber noch eine Frage stellen, die gar nicht zur Heimarbeit gehört, aber doch auch Heimarbeiterinnen etwas angeht.
Oft sind nämlich sehr durstige Männer die Ursache, daß Frauen Heimarbeit machen.
Ich frage darum im Namen meiner Freunde, wie es mit den Vorarbeiten für das Schankstätten gesetz steht
Im übrigen wünsche ich, daß der heutige und morgige Tag eine Zusammenfassung aller zur gemeinsamen Arbeit für Deutschland herbeiführen möchte!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Simon« Franken).
Simon (Franken) (8 DD), Abgeordneter: Ich muß allerdings in den Wein, den uns soeben die Frau Abgeordnete Dr. Behm kredenzt hat, einige Wassertropfen gießen.
(Zurufe rechts.)
Die Frau Abgeordnete Dr. Behm möge sich mit ihren Ausführungen in der Häuptsache an ihre Parteifreunde wenden, (Abgeordnete Dr. Behm: Ich wende mich an alle!)
die daran, daß es den Heimarbeitern so schlecht geht, nicht unschuldig sind.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sic meinte, daß 1906 noch von einer Elendsausstellung gesprochen werden konnte und daß das heute anders geworden sei, so entspricht das nicht den Tatsachen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie sagte, es sei etwas besser geworden!)
Das ist etwas anderes als das, was sie gesagt hat.
Wenn sich in der Papierindustrie noch Löhne von Vs
Pfennig in der Stunde finden, so ist das ein Elendsbild, wie man cs sich schlimmer nicht vorstellen kann.
Aber auch in der übrigen Industrie, vor allem in der Korbindustrie, sind Löhne von 3, 4, 5 Pfennig anzutreffen.
Eharakteristisch ist, daß da, wo man Löhne trifft, die darüber hinausgehen, die einigermaßen erträglich, wenn auch nicht ausreichend sind, das auf die Wirkung der Gewerkschaften zurückzuMontag den 11.
Mai 1925. führen ist.
Nur dort, wo die Heimarbeiter durch die« ', Gewerkschaften erfaßt werden konnten, wo sie organisiert werden konnten, wo man Tarifverträge abgeschlossen hat, wo die Arbeitgeber durch die Allgemeinverbindlichkeit gezwungen sind, diese anzuerkennen, sind die Löhne etwas besser geworden.
Wir haben aber erst vor einiger Zeit in meinem Beruf die Erfahrung ge inacht, daß Heimarbeiter, die den Arbeitgeber ans Zahlung der tariflich zugesicherten Löhne verklagt haben, von diesem entlassen wurden, daß er erklärte, er habe keine Arbeit mehr für sie.
Erst als die Orga uisation eingriff, sind dann die Arbeiter wieder eingestellt worden.
Ich habe die Auffassung, daß sich die Frage der Heimarbeit durch die Lohnsrage entscheiden wird.
In dem Augenblick, wo der Unternehmer für die Heimarbeit so viel bezahlen muß, wie der Industriearbeiter in der Fabrik für die gleiche Arbeit erhält, hat er gar kein Interesse mehr an der Heimarbeit, wird die Heimarbeit von selbst verschwinden.
Unsere Aufgabe ist es, dahin zu streben, daß die Löhne für die Heimarbeiter ausreichende werden, daß sic nicht mehr die Konkurrenz bilden für die im Betriebe beschäftigten Arbeiter.
Ist das Ziel erreicht, dann ist die Frage der Heimarbeit überhaupt gelöst.
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgevrd nete Dr. Behm.
Dr. Behm O M), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich habe hier doch keine Auseinandersetzung über Tariffragen anfangen wollen.
Daß ich Bescheid weiß darüber, daß man auch durch Tarifabschlüsse die Heimarbeitsbedingungen bessern kann und bessern muß, wird mir doch, glaube ich, jeder zutrauen.
Wenn man 25 Jahre für Heimarbeiterinnen arbeitet, dann weiß man wohl, worauf es ankommt.
Ich habe heute nur feststellen wollen, daß die Heim arbeiterausstellung von anno dazumal im wesentlichen eine Elendsausstellung war und daß wir jetzt eine Menge Gegenstände ausgestellt haben, die deutlich den Weg der Besserung erkennen lassen.
Ich habe selber von den schlechten Löhnen, die noch da sind, gesprochen, und solange ich lebe, Herr Simon und alle Kollegen hier, werden Sie mich auf der Seite derjenigen finden, die dafür wirken, daß nun auch diejenigen, die noch nicht ausreichende Löhne haben, sie erhalten.
Und wo es das sage ich speziell zu den Herren von der Industrie aus bestimmten wirtschaftlichen Bedingungen nicht möglich ist, ausreichende Löhne zu zahlen, da muß eben die betreffende Heimarbeit eingehen, da mögen die Sachen dann irgendwo anders gemacht werden.
Aber wenn ich alles das, was ich schon so oft in diesem Hause bei der und jener Gelegenheit erörtert habe, wiederholen wollte, dann müßte ich Ihre Zeit länger in Anspruch nehmen, als ich will.
Zur Richtigstellung sei noch bemerkt, daß in der Hauptheimarbeit, in der Bekleidungsindustrie, bereits so viel durch Tarifierung erreicht ist ich will nicht behaupten, daß alles so ist, wie wir es haben möchten, das fällt mir gar nicht ein —, daß man die nicht mehr zu den Elendsindustrien rechnen kann.
Und wenn man dazu weiß, daß die Bekleidungsindustrie zahlenmäßig wohl die umfangreichste Heimindustrie ist, so daß manche anderen ihr gegenüber fast keine Rolle spielen, dann werden Sie mir zugeben, daß ich recht hatte, Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1925.
1705 (vn.
BehlN, Abgeordnete.)
u wenn ich sagte: es ist besser geworden.
Aber ich gebe Ihnen zu: Es muß vieles noch besser werden, dazu sind wir ja da, und damit es besser werde in Deutschland, habe ich ja gerade zum Schluß gesagt: wir wollen uns alle zusammentun zu gemeinsamer Arbeit.
(Bravo!)
Präsident Lobe: Die Mitglieder des Reichstags werden eine Einladung erhalten, am Donnerstag oder Freitag vormittag gemeinsam die HeimarbcitsausstelInng zu besichtigen wegen ihrer Wichtigkeit für die Hausarbeitsgesetzgebung.
(Bravo!)
Zum Titel 1 des Kapitels 6 liegen weitere Wortmeldungen nicht vor, ich erkläre ihn für angenommen.
Die Abstimmung über die zu diesem Titel beantragte Entschließung des Ausschusses erfolgt in der dritten Beratung.
Titel 2 bleibt frei.
Ich rufe auf Titel 3, 4, 5, erkläre sie für angenommen.
Bei Titel 6 wird eine Verbindung mit dem Kapitel 9 Titelt, Reichswirtschaftsgericht, wegen der zu beiden Punkten gestellten Entschließungen vorgeschlagen.
(hegen die Verbindung erhebt sich kein Einwand.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig (8 ÜO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ehe ich dazu übergehe, die Anträge zu begründen, die meine Fraktion zu der Kartellfrage gestellt hat, bin ich genötigt, auf einige Ausführungen einzugehen, die der Herr Minister am vorigen Sonnabend zu der Frage gemacht hat.
Der Herr Minister hat, ehe ''überhaupt die Begründung unserer Anträge gegeben wurde, bereits sein Urteil gefällt und erklärt, daß die Regierung derartige Einrichtungen, wie wir sie für nötig halten, nicht als zweckmäßig ansieht.
Er hat an einer Stelle gesagt: wenn man solche Einrichtungen hätte, so würde beispielsweise ein Kartellamt für die Mißbräuche verantwortlich gemacht werden, die dann immer noch vorkommen würden.
Das ist eine Logik, der ich mich unter keinen Umständen anschließen kaun, denn das würde darauf hinauslaufen, daß man etwa sagen könnte: weil es der Polizei nicht gelingt, alle Morde zu verhindern, muß man sie für die Morde verantwortlich machen, die überhaupt noch vorkommen, die sie nicht verhindern kann.
Gesetzt den Fall, wir hätten noch keine Polizei, um derartigen Verbrechen zu steuern, so würde es nach der Auffassung des Herrn Ministers trotzdem unnötig sein, solche Schutzmaßnahmen für die Bevölkerung zu schaffen.
Genau so liegen die Dinge hier.
Der Herr Minister hat nicht bestreiten können und ich werde nachher das Tatsachenmaterial dafür aufmarschieren lasten —, daß die Kartelle nach wie vor einen unerhörten Mißbrauch!
ihrer wirtschaftlichen Macht ausüben.
Trotzdem will er die Maßnahmen nicht ergriffen wissen, um diesem Mißbrauch wenigstens einigermaßen wirksam zu steuern.
Beifall hat er am vorigen Sonnabend nur bei den Herren Syndizi der großen'Kartelle gefunden aus der Mitte klang es schon ganz anders.
Der Vertreter der Zentrumspartei hatte vorher schon erklärt, daß das Zentrum unsern Anträgen zustimmen würde.
Es war der Herr Kollege Petzold, der dann ausdrücklich auf die Ausführungen des Herrn Ministers einging und sagte, bisher hätte der Mittelstand noch keinen Segen der Reichstag 1925.
57.
Sitzung.
Kartellverordnung wahrnehmen können.
Das konnte 'er in der Tat nicht, wie ich nachher zeigen werde.
Der Herr Minister hat dann weiter auf die angeblich hohen Kosten Bezug genommen, die verursacht werden dürften, wenn man eine ähnliche Überwachung der Kartelle einführen würde, wie wir sie in Amerika haben.
Er sagt, daß Amerika 300 Beamte habe und daß zu diesem Zweck Amerika 1 Million Dollar, also 4, 2 Millionen Mark, aufwenden müsse.
Offenbar betrachtet er diese Summe als ungewöhnlich hoch.
Aber, Herr Minister, wenn man sich in die ganze Kartelltätigkeit hineingearbeitet hat, dann sieht man, daß die Summe von 4, 2 Millionen Mark ein Pappenstiel ist gegenüber den Riesensummen, die die Kartelle für ihre Verwaltung aufwenden, um ihre wirtschaftliche Macht wirken zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
An dieser lächerlichen Summe von 4, 2 Millionen Mark darf die Sache nicht scheitern.
Aber ich will auf die Kostenfrage nachher noch eingehen.
Wir sind zu unseren Anträgen durch die zunehmende Zahl der Beschwerden veranlaßt worden, die uns und den hinter uns stehenden Organisationen über den Terror der kapitalistischen Kartelle zugehen.
Es ist selbstverständlich, daß diese Übergriffe immer schärfer werden müssen, wenn nichts geschieht, um ihnen zu steuern.
In den letzten Tagen habe ich eine Korrespondenz über die Beschwerden gegen den Mißbrauch der Kartellgewalt eingesehen, die über das genossenschaftliche Einigungsamt bei der Reichsstelle der deutschen Industrie gegangen ist.
Da habe ich gesehen, wie schutzlos und verlassen das organisierte Handwerk und der gewerbliche Mittelstand den Kartellen gegenüber dastehen.
Als ich am vorigen Sonnabend die Debatten der Herren aus den verschiedensten Parteien über die Mittelstandsfragen hörte, habe ich ein sehr bitteres Gefühl gehabt, als ich, der ich dieses Beschwerdematerial kannte, wahrnahm, mit welch verhältnismäßig geringfügigen Mitteln sie versuchen wollten, dem Mittelstand zu belfeu, und sah, daß sie diese Hilfe an einer Stelle einsetzen wollen, wo gar nicht die Schwierigkeiten berührt werden, die dem Mittelstand gemacht werden.
Wir müßten eigentlich vom Reichswirtschaftsministerium verlangen, daß es diese Korrespondenz veröffentlicht, und zwar gegliedert in die einzelnen dort vorgetragenen Beschwerdefälle.
Aufschreien würden Sie vor Empörung über den skandalösen Mißbrauch der Kartellgewalt gegenüber dem Handwerk und den Verbrauchergenossenschaften, der in diesen Beschwerden zum Ausdruck kommt.
Das Allheilmittel, das man nach dem Kriege dem Handwerk und dem gewerblichen Mittelstand anbot, war: Gründet Einkaufsgenossenschaften für Rohstoffe und Waren, um größere Mengen und damit natürlich billiger einkaufen zu können und so der Konkurrenz der Großen gewachsen zu sein.
Das ist ein durchaus empfehlenswerter Vorschlag, auch vom reinen Geschäftsstandpunkt der Lieferanten aus gesehen denn eine solche Genoffenschaft bietet dem Verkäufer einer Ware zweifellos eine bessere Sicherheit als etwa, Einzelfirmen.
Wir sehen ja jetzt bei den Zusammenbrüchen, daß im Großhandel tatsächlich vieles faul ist, daß ungebeuere Verluste für die Produzenten entstehen.
Die Industrie hätte also alle Veranlassung, den genossenschaftlichen Einkauf ihrer Abnehmer geradezu zu fördern, ihn selbst zu orga245 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1925.
1706 (Krätzig, Abgeordneter.)
nifieren.
Wir sehen aber, daß sie leider das Gegenteil getan hat und noch tut.
Die Fabrikantenkartelle beschließen auf Verlangen der Grossistenkartelle, daß die Einkaufsgenossenschaften aller Art nicht mehr oder nur zu höheren Preisen als die Grossisten zu beliefern sind.
Dasselbe geschieht gegenüber der Großeinkaufsgesellschaft deutscher Konsumvereine und gegenüber der Einkaufsgesellschaft des Reichsverbandes deutscher KonsumVereine, der christlichen Konsumvereine.
Es ist bezeichnend, daß das Versagen der genossenschaftlichen Einigungsstelle beim Reichsverband der deutschen Industrie auf die Initiative des Verbandes der Großhändler zurückzuführen ist.
Dieser hat 1923 ein Rundschreiben erlassen, unter dessen Ziffer K es heißt: Die den Genossenschaften außerordentlich gün stigeStimmung im Reichstag auf eine durch Gesetz gebung zu diktierende Gleichstellung der Genossen schäften mit dem Großhandel ist durch Schaffung einer Einignngsstelle zwischen Industrie und Ge nossenschaftkn und dem Großhandel abgelenkt worden.
Damals war die Stimmung in der Tat günstig.
Sie war so, daß die Genossenschaften der Handwerker und der Konsumenten aus der Kriegswirtschaftszeit her noch im günstigen Andenken standen und die Gesetzgebung bereit war, dafür zu sorgen, daß diese Organisationen bestehen sollten.
Da wurde dieser Vorschlag gemacht, eine Einigungsstelle zu schaffen und just diese Einigungsstelle zu legen in den Reichsverband der deutschen Industrie, dorthin, wo eigentlich die Wolfe zu Hanse sind, um die ganze Sache illusorisch zu machen.
(ik Es ist mir nicht möglich, bei meiner kurzen Redezeit das Material hier aufzudecken, das ich kennengelernt habe.
Ich könnte hier lauter Einzelfälle zusammen tragen.
Ich muß mich darauf beschränken, nur einige Fälle herauszugreifen.
Der Altonaer Klempner-Ein kaufs- und Verkaufsgenossenschaft mit 107 Mitgliedern und 1 Million Mark Zinkblechumsatz wurden von dem Zinkblechkartell die Händlerpreise verweigert, die sie bisher bekommen hatte.
Der bayerischen Einkaufsgenossenschaft des graphischen Gewerbes in München verweigerte der Verband deutscher Druckpapier fabrikanten die geschäftliche Verbindung, die bisher be standen hatte.
Dem Einkaufsverein für elektrotechnische Bedarfsartikel in Frankfurt a.
Main verweigerte der Zentralverband der elektrotechnischen Industrie in Berlin die Großhandelsvergünstigung, die ihm bei dem Riesennmsatz, den dieser Verein hat, bisher gewährt worden war.
Den Mitgliedern der Genossenschaft wurde mitgeteilt, die Mitglieder seien Elektroinstalla teure, lind deshalb könnte die Genossenschaft nicht Großbändler sein.
(Hört!
Hört!
links.)
Den Einkaufsgenossenschaften des gewerblichen Mittelstandes, insbesondere der Spezerei- und Lebensmittel Händler, geht es genau ebenso.
Entweder werden sie von dem direkten Bezug an Ware ganz ausgeschlossen oder man berechnet ihnen höhere Preise und stiehlt ihnen auf diese Weise eigentlich den Erfolg weg, den ihnen der genossenschaftliche Einkauf bringen sollte.
Zn dem Zweck sollten sie sich ja doch zusammenschließen.
Das wurde ihnen ja ich erinnere an die vielen Verhandlungen, die wir im Volkswirtschaftlichen Ausschuß gehabt haben immer wieder und wieder empfohlen.
So werden die Bemühungen der Handwerkerorganisationen und des gewerblichen Mittelstandes durch den Terror der Kartelle einfach zugrunde gerichtet.
Im übrigen muß hierbei noch folgendes gesagtwerden.
Die Fabrikanten liefern doch auch den Großhändlern nicht unter dem sogenannten angemessenen Preis.
Sie haben diesen Preis sicher so kalkuliert, daß alles dabei berücksichtigt ist, was sie haben müssen, um auf ihre Kosten zu kommen, also sämtliche Unkosten, Spesen usw.
und auch ein angemessener Gewinn.
Wenn Sie mm von den Einkaufsgenossenschaften der Handwerker und Konsumenten höhere Preise forderten und es kommen solche bis zu 10 und 15 Prozent in Frage —, so sind das ohne Zweifel Wucherpreise, die sie hier fordern, und das Reichswirtschaftsministerium hätte, da es die Initiative durch die Kartellverordnung in Händen hat, die Pflicht, dagegen einzuschreiten.
Die Korre spondenz, die über das Einigungsamt geht, ist ihm ja bekannt.
Es ist ihm zum Beispiel bekannt, daß die Großeinkaufsgesellschaft deutscher Konsumvereine für einen Posten Pvrzellangeschirr in Höhe von 200 000 Mark 16 000 Mark mehr bezahlen soll als die Großhändler.
Zuruf rechts: Sie haben doch unseren Kartellantrag im Ausschuß abgelehnt!)
Ja, Ihren Kartellantrag freilich!
Der ist ebenso weiße Salbe wie das, was wir in der Kartellverord nung hier haben.
Wir verlangen etwas ganz anderes, als was Sie vorgeschlagen habe ».
Einer Einkaufsgenossenschaft der süddeutschen Baugewerbetreibenden ist beim Zementbezug ein Rabatt von 900 Mark pro Waggon abgelehnt worden.
Da diese Genossenschaft 725 Waggon bezog, so bedeutet Ov das nicht weniger als 652 000 Mark, die diese Genossenschaft mehr für den Zement bezahlen mußte.
Meine Damen und Herren!
Man spricht und schreibt jetzt viel von der Rationalisierung der Wirtschaft, der Leerlauf soll beseitigt, überflüssige Manipulationen sollen ausgemerzt werden.
Nun ist es doch eine unumstrittene Tatsache, daß nirgends mehr Leerlauf, nirgends überflüssigere Manipulationen vorhanden sind als im Handel.
Die Kosten der Vermittlung der Ware vom Produzenten zum Konsumenten sind ja heute bei vielen Waren tatsächlich hoher als die Kosten der Produktion einschließlich der Rohstoffe.
lSebr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es da nicht geradezu eine volkswirtschaftlich notwendige Handlung, die Kosten der Warenvermittlung so viel wie möglich zu vermindern
Einrichtungen, die dazu dienen, beseitigen sehr viel kostenpflichtigen Leerlauf, sie dienen außerordentlich der Rationalisie rung der Wirtschaft.
Soweit die Konsumenten in Frage kommen, heben sie deren soziale Lage, machen sie kaufkräftiger, halten ihnen Geld zurück für Dinge, die sie sonst nicht kaufen könnten.
Solche Einrichtungen sind die eben genannten genossenschaftlichen Eintaufsstellen, auch die der Konsumenten.
Man hat in den vergangenen Jahren den hohen Nutzen der Konsumentenorganisationen ich erinnere wiederum an die Verhandlungen, die wir bei den Ernährungsdebatten gehabt immer wieder hervorgehoben.
Man hat damals davon gesprochen, daß man die Produzentengenossenschaften mit den Kon snnientengenossenschaften in engste Verbindung be Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1925.
1707 (Krätzig, Abgeordneter.)
M kommen müsse, um so auf eine Verbilligung der Warenpreise hinzuwirken.
Heute wird hier das Gegenteil getan.
Fabrikantenund Grossistenkartelle sperren den Einkaufszentralen der Konsumvereine in immer mehr Fällen den Bezug.
Gegenwärtig ist es ganz schlimm.
Den Großeinkaufsgesellscbaftcn der beiden großen Zentralen, der christlichen und der anderen, werden z.
B. zwölf der wichtigsten Waren gesperrt: Pvrzellangeschirr, Steingutgeschirr, Flaschen, Glühstrümpfe, Wirtschastsmaschi neu, Fahrradreifen, Gemüsekonserven, Nähmaschinen, Futterstoffe usw.
Sie werden entweder ganz von dein direkten Bezug in den Fabriken gesperrt oder aber nur zu einem erhöhten Preise abgegeben.
Bis vor etwa Jahresfrist fanden die genossenschaftlichen Einkaufsstellen bei der genossenschaftlichen Einigungsstelle immerhin einigermaßen Entgegenkommen, wie ich ans der Korrespondenz ersehen habe.
Aber seit der glorreichen Wahl vom 4.
Mai des vorigen Jahres ist es plötzlich wie abgeschnitten.
i. Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Einigungöstelle ist heute nur noch eine Verschleppuugsstelle.
Z.
B. die Beschwerde gegen die Porzellangeschirrfabrikanten schleppt man jetzt ein volles Jahr dort herum und kommt nicht von der Stelle.
Auch bei einer ganzen Reihe anderer Beschwerden ist es so.
Ein mal hatte man sich schon mit der Großeinkaussgesellscbaft der deutschen Konsumvereine und den Pvrzellangcschirrfabrikanten verständigt.
Sie sollten für 1024 eine Menge für 200 000 Mark zum Grvssistenrabatt bekommen.
Die anderen Kreise kamen aber wieder dazwischen, und obwohl die Einigung beschlossen war, wurde üe hinterher gebrochen.
Bis heute ist aus diesem Gebiete noch nichts getan.
Die Kartellverordnung besitzt an sich schon keine Kraft, und die Stellen, die sie ausführen sollen, besitzen wiederum nicht die Kraft und den Mut, gegen die Kartelle vorzugehen.
Das ist ja kein Wunder, wenn man sich die ganzen Verhältnisse vergegenwärtigt.
Ich sagte vorhin schon, daß man diese Einigungsstelle in den Reichsverband der Deutschen Industrie gelegt hat.
Damit hat man in der rat den Bock zum Knnstgärtner gemacht.
Im Reichsverband der Deutschen Industrie herrschen doch die Kartelle.
Man verklagt also den Teufel bei seiner Großmutter, wenn man den Reichsverband der Deutschen Industrie zur federführenden Stelle für den Gerichtsstand gegen die Kartelle macht, wie es dort geschehen ist.
Die Zusammensetzung der Einigungsstelle kann ja nach den Bestimmungen so sein, daß sie allen Interessengruppen gerecht wird aber sie ist machtlos, weil sie sich im Schoß der Organisation befindet, in der die Kartelle dominieren.
Der Reichsverband der Deutschen Industrie hat die Geschäfte so zu führen, daß sie den Interessen der Kartelle dienen.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher ist es eitel Humbug, von diesem Verband zu erwarten, er werde helfen, die Übergriffe der Kartelle zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nur zu erklärlich, daß der Vorsitzende der Einigungsstelle cs sogar zuletzt in einer Nähmaschinenstreitsache abgelehnt hat, überhaupt noch als Schiedsrichter zu fungieren.
Das ist der beste Beweis für den Ban- (0) kervtt der ganzen Kartellschutzpolitik.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Bei der Sperre der Nähmaschinen ist der Mißbrauch der Kartellgewalt sehr drastisch zutage getreten.
Es steht nämlich fest, daß die Großeinkaufsgesellschaft der deutschen Konsumvereine seit 20 Jahren Nähmaschinen verkauft und sie von den Fabriken direkt bezieht, sogar mit ihrer eigenen Fabrikmarke.
Plötzlich, nach 20 Jahren, erklären die Nähmaschinenfabrikanten: wir liefern dir diese Maschinen nicht mehr, weil wir in Zukunft nnr noch Fachleute mit dem Verkauf der Nähmaschinen betrauen wollen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!
Volksgemeinschaft!)
Das ist in der Tat ein Humbug denn demjenigen, der seit 20 Jahren Nähmaschinen verkauft, wird man wohl die Qualität eines Fachmannes nicht absprechen können.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Sache ist eben so: es muß soundso viel dazwischen verdient werden.
Vorhin ist von der Heimarbeit gesprochen worden.
Vor 15 Jahren war ich in einer Gegend, in der es auch sehr viele Heimarbeiterinnen gab.
Ich hatte da einen Parteifreundder Nähmaschinen verkaufte, und ich weiß, mit welchen Sorgen dieser Mann ständig zu kämpfen hatte.
Die armen Heimarbeiterinnen, die zu Hause bis in die halbe Nacht hinein Hemden und Schürzen nähten, um überhaupt vegetieren zu können, mußten sich wöchentlich 1 Mark vom Lohn abhungern, um nur allmählich die Nähmaschine bezahlen zu können.
An-.



statt es nun dahin zu bringen, daß durch die Vermitt- lung der Konsumvereine diesen Kreisen die Nähmaschinen um 2.)
Prozent billiger geliefert werden können danach fragt man in jenen Kreisen nicht —, kommt man mit einer willkürlichen Behauptung, um den gemeinsamen Einkauf unmöglich zu machen.
Die Großeinkaufsgesellschast der deutschen Konsumvereine hat jedesmal 100 bis 200 Stück Maschinen auf einmal gekauft.
Ich möchte einmal einen Fachmann sehen, der solche Mengen kaufen könnte.
Schlimm liegen die Dinge ganz besonders im Baugewerbe.
Wir haben im Baugewerbe 4 allgemeine Verbände, 62 Kartelle und Verbände der baustofferzeugenden Industrie, 7 Kartelle und Verbände des Baustvffhandels, 26 Verbände und Kartelle der Bauunternehmer.
Es wird berichtet, daß die Verwaltung dieses Machtapparats der Bauindustrie allein rund Milliarde Mark verschlinge.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wieviel Milliarden Mark Verwaltungskosten werden dann bei den 4000 Kartellen zusammenkommen, von denen der Herr Minister am vorigen Sonnabend gesprochen hat!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine unerhörte Steuer, die der Volkswirtschaft durch die Verwaltung der Kartelle auferlegt wird.
Welchem Zwecke dient denn diese ungeheure Steuer
Sie dient dem Zwecke, die Preise hochzuhalten, indem dadurch die Hand über die Interessen derjenigen Unternehmungen gehalten wird, die bei freier Konkurrenz konkurrenzunfähig wären.
Die Sorge, in der freien Konkurrenz nicht bestehen zn können, ist es ja gewesen, 245 ''1708 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag dm 11.
Mai 1925.
(Krätzig, Abgeordneter.)
G) die in die Kartelle hineingetrieben hat.
Alles Ableugnen hilft da nichts jeder Kenner des Kartellwesens weist das nach.
Das wirkt aber geradezu tödlich ans unsere Wettbewerbsfähigkeit.
Bei freier Konkurrenz bestimmen die Produktionskosten und die Preise die.
jenigen Fabriken, die am rentabelsten arbeiten.
Das Verbilligen der Waren vermehrt die Absatzgelegenheit, schafft einen größeren Kreis von Abnehmern und damit auch mehr Arbeit.
Bei der Drosselung der freien Konkurrenz durch die Syndikate aber werden die Preise so bestimmt, daß der am teuersten arbeitende Betrieb noch mit Gewinn durchgeschleppt wird, daß also die technisch am besten ausgerüsteten Betriebe ungeheure Übergewinne machen können.
Das bewirkt aber, daß die Preise übersetzt sind, der Absatz verringert wird, und daß ein neuer Leerlauf in der Produktion entsteht.
Fm Ausschuß kam der Herr Minister auf die Wiedererlangung der Konkurrenzfähigkeit zu sprechen und sagte: Das wesentliche bleibt einerseits die Herabsetzung der Selbstkosten, andererseits die Zulassung der gesunden Konkurrenz.
Das ist sehr richtig aber gerade das letztere suchen die Kartelle mit allen Mitteln zu verhindern.
Die vom Preußischen Wohlfahrtsministerium in Verbindung mit dem Reichsarbeitsministerium geför derten sozialen Bauhüttenbetriebe sind ohne Zweifel eine solche gesunde Konkurrenz auf dem Baumarkt.
Der Direktor des Siedlungsverbandes Ruhrkohlenbezirk, Herr Dr. -Ing.
Schmidt, sagte auf einer Konferenz in Magdeburg: Die Ringbildung der Unternehmer ist als preistreibend zu bekämpfen.
Hierzu geben uns nun in der Nachkriegszeit die vom preußischen Wvhlfahrtsministerium und Reichsarbeitsministerium unterstützten sozialen Baubetriebe eine vorläufige Waffe, weil sie diese Ringbildung sprengen und den Unternehmcrgewinn auf ein zulässiges Maß herabschrauben wollen.
(Sebr richtig!
links.)
Das ist in der Tat der Fall, und ich werde Ihnen einmal zeigen, wie preisverbilligend die sozialen Bauhütten wirken, wie sie aber geradezu von den Behörden sabotiert werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Bei dem Bau des Werra-Krastwerks bewarb sich der Thüringer Bauhüttenbetriebsverband um die Bctonund sonstigen Bauarbeiten.
Er forderte 375 652 Mark, die Konkurrenzfirma mit dem nächsthöchsten Gebot, die Firma Dyckerhoff und Widmann, forderte 499 266 Mark, also 125 000 Mark mehr.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie ist dann auf 392 000, also um 107 000 Mark, zurückgegangen und bekam damit den Zuschlag.
Ich will von diesem Fall ganz absehen, aber man sollte doch ineinen, daß die Thüringer Behörden, nachdem sie gesehen haben, wie preisverbilligend das Mitbewerben dieser sozialen Baubetriebe ist, bei anderer Gelegenheit sich ihnen gegenüber anerkennend verhalten hätten.
Das Gegenteil ist der Fall.
Das Eisenbahnamt Vacha in Thüringen wpllte eine Bahnunterführung bauen.
Es bewarb sich auch die Bauhütte Ost-Thüringen, und sie war 50 Prozent billiger als der nächstfolgende Unternehmer.
(Hört!
Hört!
links.)
Weil das der Fall war, berichtete der dortige Baumeister an die Behörde, daß er den Bau überhaupt nicht ausführen lasse, weil dieser Bauhüttenbetrieb als Mitbewerber aufgetreten sei.
(Hört!
Hört!
links.)
Anstatt diesen.
Betriebe die Ausführung zu übertragen und der Eisenbahnverwaltung so Geld zu sparen, wird der Bau zunächst überhaupt nicht ausgeführt, vielleicht in der Hoffnung, eine andere Möglichkeit zu finden, später den Baugewaltigen die Übergewinne doch zu zuführen.
In steigendem Maße wird von den Kartellen diesen Bauhütten gegenüber die Materialsperre angeordnet, die diese Hütten dazu zwingt, ihre Arbeiten einzustellen.
Ich will die Einzelfälle hier übergehen, muß aber doch einen herausziehen, weil er symptomatisch ist für die Art, wie diese Dinge im Wirtschaftsministerium be handelt werden.
Im Wirtschaftsbund für Isvliergewerbe sind 05 Prozent der Isolierfirmen und Kieselgurbetriebe vereinigt.
Dieses Svndikai sperrt nun den Bauhütten den Bezug von Kieselgur, den sie nötig haben, um eine gute Isolierung herstellen zu können.
Man hat sich nun be schwelt, und da ist über das Reichswirtschaftsministerium eine Antwort gekommen, die vom volkswirtschaftlichen Gesichtspunkt aus geradezu empörend ist.
Es wird da geschrieben: Es ist zuzugeben, daß die Nichtzugehörigkeit der Genossenschaft zum Wirtschaftsbund ihr den Be zug bestimmter Rohstoffe, insbesondere von Kiesel gur, erschwert.
Unmöglich wird ihr der Bezug jedoch nicht gemacht denn es bestehen noch andere Bezugsmöglichkeiten: erstens Bezug durch Händ 'lerfirmen, wenn auch in beschränktem Umfange und mit einem Händleraufschlag, zweitens Bezug aus dem Ausland, wenn auch zu höheren Preisen, und drittens Bezug aus zu erschließenden Gruben Sv geschehen in einer Zeit, wo alles nach Verbilligung der Herstellungskosten und nach einer Nationalisierung der Wirtschaft schreit!
Es ist offenbar ungeheuer ra tiouell, wenn wir einen Baustoff, den wir im eigenen Land in großen Mengen haben, vom Ausland beziehen, unsere Handelsbilanz belasten, nur weil die Kartelle ihre Monopolgewalt aufrechterhalten, keine Konkurrenzbetriebe aufkommen lassen wollen, die dazu dienen, die Herstellungskosten und somit die Preise herabzudrücken.
Dieses Schreiben hätte vom Reichswirtschafts Ministerium mit einem Donnerwetter begleitet werden müssen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) gegenüber dieser Sabotage der Kartelle an einer von verschiedenen Ministerien selbst geförderten Genossen schaft.
Hier sehen Sie die vollkommene Wertlosigkeit der Kartellvervrdnung.
Die Kartelle pfeifen darauf!
Hier habe ich einen Vertrag, der zwischen dein Bezirksarbeitgeberverband für das Baugewerbe und ver wandte Berufe für die Provinz Sachsen und Anhalt und dem Verein der Baustoffhändler, Sitz Halle, abgeschlossen worden ist, wo man sich verpflichtet hat, vom Januar dieses Jahres ab den Bauhütten und Regie betrieben keine Baustoffe zu liefern bzw.
ihnen diese Baustoffe nur zu liefern, wenn ein von beiden Verbänden eingesetztes Schiedsgericht darüber entschieden 1709 Reichstag.
57.
Sitzung.
(Krätzig, Abgeordneter.)
hat.
Natürlich wird das immer so entscheiden, daß diese keine Baustoffe erhalten.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Befürworter der Kartelle schreiben diesen in der Regel volkswirtschaftlich wichtige Aufgaben zu insbesondere sollen sie die Aufgabe haben, mit ihren starken Finanzkräften zur Aufnahme der Ware einzuspringen, die der Handel in Zeiten der Absatzstockung nicht aufnehmen kann.
Das wäre in der Tat eine volkswirtschaftlich wichtige Funktion.
Nehmen wir z.
B. die Kohle an!
In den Sommermonaten setzt der Handel sehr viel weniger Hausbrandkohle ab als in den Wintermonaten.

Bei dem heute teuren Geld und der Knappheit des Geldes ist es vielen Kohlenhändlern ganz unmöglich, im Sommer die gleichen Mengen zu kaufen wie im Winter.
Da wäre es eine volkswirtschaftlich wichtige Aufgabe, wenn z.
B. das Brauntohlensyndikat in den Sommermonaten als Reservoir auftreten würde, um in diesen Monaten die Brikettes auf Lager zu nehmen, die der Kohlenhandel zu dieser Zeit nicht absetzen kann, und um sie ihm für den Mehr absatz in den Wintermvuaten zur Verfügung zu halten.
Aber das ist offenbar ein viel zu vernünftiger volkswirtschaftlicher Gedanke, als daß inan ihn ausführte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, man macht das Gegenteil, gerade das Gegenteil!
Das Rheinische Braunkohlensyndikat in Köln bestimmt in dem Liescrungsvertrag, den ich hier liegen habe, unter Ziffer l das Folgende: Die Lieferung und Abnahme hat in gleichmäßigen Monatsraten, möglichst gleichmäßig auf die Arbeitstage verteilt, zu erfolgen.
Bleibt der Käufer mit der Abnahme der auf die Monate April bis August entfallenden Mengen im Rückstände, so ist das Syndikat berechtigt, die Lieferung während der Monate September bis März in demselben Verhältnis zu vermindern, ohne sich durch diese Bestimmung der im Falle säumiger Abnahme gesetzlich zustehenden Rechte zu begeben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mau kann also mit den Kohlenhändlern das sind autb Mittelstandskreise umspringen, wie man will.
Vvltswirtschaftlich betrachtet ist das der größte Unsinn, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) den das Kartell anordnet.
Anstatt dafür zu sorge », daß der Kohlenhandel entsprechend seiner Marktlage beliefert werden kann das wäre eine volkswirtschaftliche Aufgabe des Kartells, mit der es sich sehen lassen könnte —, zwingt ihm das Kartell im Sommer Kohlen auf, die er nicht absetzen kann und zu deren Absatz ihm auch die finanziellen Mittel fehlen, und im Winter, wenn der Absatz steigt, liefert man ihm weniger anstatt mehr.
Auch das ist keine rationelle Wirtschaft, sondern eine unrationelle Mißwirtschaft, die da organisiert wird.
Letzten Endes werden dadurch natürlich die Verbraucher geschädigt denn viele Händler versuchen nun, Kredite zu den teuersten Zinssätzen herauszubekommen, und das schlagen sie natürlich nachher wieder auf die Preise ans.
Der Verbraucher muß es also bezahlen.
Diese rigorose, direkt widersinnige Bestimmung des Kartells zeigt ihren wahren Charakter erst bei dem Artikel 10 der Lieferungsbedingungen.
Dort wird nämlich bestimmt, daß für den Fall des Brikettbezugs Montag den 11.
Mai 1925. von einem anderen Lieferanten eine Konventionalstrafe (6) von 25 Prozent des Kaufpreises sämtlicher LieferungsVerträge zu zahlen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn also ein Mann 70 Tonnen Braunkohle bestellt hat und er aus den eben dargelegten Gründen im Sommer nicht so viel absetzen kann, nachher im Winter aber, weil ihm das Quantum dann gekürzt wird, wo anders Kohlen beziehen muß, so muß er 25 Prozent des Preises für die 70 Tonnen Konventionalstrafe zahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da kommen Sie noch her und reden vom Schutz des Mittelstandes!
Hier wird er doch tatsächlich mit aller Gewalt zugrunde gerichtet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Kohlensyndikat geht aber auch dazu über, den Kohlenhandel direkt auszurotten.
Ich könnte Ihnen ein Schreiben, das auch dem Reichswirtschaftsministerium zugegangen ist, vorlesen, in dem mitgeteilt wird, daß dieses Kohlensyndikat sich in allen größeren Orten bereits als Kommanditist bei einem Kohlenhändler eingeschrieben hat und nun den Kohlenhandel auch an sich reiht, um so die vollkommene Monopolherrschaft im Reiche antreten zu können.
Ich habe, wie gesagt, das ganze Beweismaterial in der Hand, um Ihnen zeigen zu können, wie schlimm hier die Dinge liegen.
Am 3.
Mai erlebte ich an einer anderen Stelle eine sehr erbauliche Sache.
Da nahm ich an der Eröffnungssitzung des Reichsverbandes der Markt- und Markthallenstandinhaber Deutschlands in der »Neuen Welt« teil, wobei auch die Herren Abgeordneten Budjuhn und Drewitz zugegen waren.
In der Eröffnungsrede kam der Vorsitzende auch auf einen Vorgang zu sprechen, der sich bei einer Verhandlung im Reicbswirtschaftsministerium abgespielt habe, wo es sich auch um die Kartellfrage gehandelt hat.
Der Vorsitzende erklärte, daß man ihm im Neichswirtschaftsministerium gesagt habe, man habe bis jetzt noch keine Zeit gehabt, sich mit den Kartellen und Syndikaten zu beschäftigen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das wurde gestern vor acht Tagen in dieser Sitzung in der »Neuen Welt« gesagt.
Wenn man dort keine Zeit hat, sich mit den Kartellen und Syndikaten zu beschäftigen, dann bleibt nichts anderes übrig, als daß der Reichstag andere Stellen schafft, die Zeit haben, sich damit zu beschäftigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Gefahr, die ich hier zum Teil geschildert habe es ist allerdings nur ein ganz kleiner Teil von dem, was ich habe übersehen können, und darüber binans liegt noch ungeheuer viel vor —, müssen wir sehe », um ihr wirksam begegnen zu können.
Daher unser Antrag der jährlichen Enquete und das Verlangen, ein besonderes Kartellamt zu schaffen, das die Überprüfung der gesamten Kartelltätigkeit vorzunehmen hat.
Ich bin leider genötigt, meine Ausführungen abzubrctben, da mir die Zeit nicht zur Verfügung steht, das, was ich vortragen wollte, vollständig zu tun.
Aber ich möchte Sie zum Schluß noch auf eine Sache aufmerksam machen, die ganz besonders beachtenswert ist.
Man geht jetzt im Reichsverband der deutschen Industrie systematisch dazu über, an die Stelle der so1710 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag dm 11.
Mai 1925.
(Krätzig, Abgeordneter.)
() genannten brutalen Sperre die Sperre auf Umwegen zu setzen.
Diese Sperre auf Umwegen ist eine Sperre, die durch die Exklusivverträge, die Exklusivklausel, Treurabattbestimmungen usw.
geschaffen wird.
Sie ermöglicht es, die Kartellverordnungen vollkommen links liegen zu lassen.
Sie ermöglicht es, daß der einzelne Fabrikant dem Abnehmer gegenübertritt und nickt mehr solche Bestimmungen bestehen, wie wir sie in den Schutzverträgen zwischen den vorhandenen Abnehmern und den Kartellen gehabt haben.
Sperren auf Grund dieser Schutzverträge sind auf Grund der Kartellverordnung strafbar.
Aber diese verfeinerte Sperre, diese Sperre auf Umwegen, daß man bestimmt, der Grossist bekommt die Ware zu dem und dem Rabatt, der Händler zu dem und dem Rabatt, der Verbraucher zu dem und dem Rabatt, ermöglicht es, daß der einzelne Unternehmer auftreten kann, und dann fällt er nicht unter den 8 1 der Kartellverordnung.
Diese Sperre kann also durchgeführt werden, ohne daß überhaupt mit der Kartellverordnnng an sie heranzukommen ist.
Und diejenigen Kartelle, die die Form einer G. ni.
b. H. oder einer Aktiengesellschaft mit einem Verkaufskontor an genommen haben, können überhaupt auf Grund dieser Exklusivverträge, Treurabatte usw.
mit ihren Abnehmern machen, was sie wollen.
Das gibt kein Geringerer als Herr Dr. Tschierschky zu.
Gehen Sie in uüjere kleine Bibliothek, und lassenSie sick das Januar-, Februar- und Märzheft der Kartellrundschau geben.
Da finden Sie eine Abhandlung des Herrn Dr. Tschierschky, in der er in einer zwar verschleierten Form seinen Leuten vom Reichsverband der deutschen Industrie illustriert, wie sie die Kartellverordnung umgehen können, um ihre Sperre in der sckärssten Weise zur Ausführung zu bringen.
Deshalb fasse ich mich dahin zusammen: wir sind überzeugt, daß der Reichstag eine große Zustimmung in allen Kreisen des Volkes finden wird, wenn er sowohl unseren Antrag annimmt, eine Kartellenquete durchzuführen, als auch darüber hinaus, entsprechend unserer Entschließung, dafür zu sorgen, daß wir zu einem Kartellamt, zu einem Kartellregister kommen und nun die Möglichkeit haben, systematisch gegen diese Mißbräuche vorzugehen.
Ich kann Ihnen das eine sagen: meine Fraktion bat eine Kartellstelle eingerichtet, die dafür Sorge tragen wird, daß das Material über die Mißbräuche der Kartellgewalt gesammelt, gesichtet und in der zweckmäßigsten Weise zur Anwendung kommen wird.
Diese Fragen lassen wir nicht mehr ruhen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man komme uns nicht mit der Kvstenfrage der Einrichtungen.
Haben die Kartelle viele Hunderte von Millionen Mark übrig, um ihren Verwaltungsapparat auf rechterhaltcn zu können, dann können sie auch die Mittel aufbringen, die nötig sind, den Mißbrauch ihrer Verwaltungsorgane zu bekämpfen.
Wir schlagen daher vor, daß die Kosten der Errichtung und Erhaltung des Kartellamts im Wege des Ilmlageverfahrens von den Kartellen zu erheben sind, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) um auf diese Weise auch darauf einwirken zu können, daß von jener Seite nicht noch unerhörte neue Mißbräuche vorgenommen werden.
Es wird nicht schwer sein, einen Maßstab für die Verteilung der Umlage zu konstruieren.
Die Kostenfrage ist also leicht zu lösen.
Die Hauptsache ist jetzt, daß der Reichstag fest bleibt, daß er sich aber auch durch nichts abreden läßt, diesen schritt zu tun, um der Kartellgewalt endlich einmal ein Ziel zu setzen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Aussprache über Kapitel 6 Titel 0 und Kapitel!
»Titelt, die beide miteinander verbunden waren, ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Änderungsantrag Krätzig und Genossen auf Nr.
867.
Vom Ausschuß war ein Betrag von 187 000 Mark für die Herstellung von Veröffentlichungen eingesetzt.
Der Antrag Krätzig will zur Durchführung und Veröffentlichung einer jährlichen Enquete über die Zahl und das Geschäftsgebaren der Kartelle die bereits eingesetzte Summe mn 50 000 Reichsmark erhöhen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage Krätzig zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und, wie ich feststelle, mit dieser Maßnahine Kapitel 6 ritelO und Kapitel 9 Titelt.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nickt.
Die Abstimmung über die zu Kapitel 9 Titel 1 gestellten Entschließungen erfolgt in der dritten Beratung.
Ich rufe nacheinander auf eine Reihe weiterer Titel, zu denen weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, zunächst Kapitel 6 Titel 7 und sämtliche übrigen Titel bis zum Schluß.
Ich rufe ferner sämtliche Titel des Kapitels 7 der Fortdauernden Ausgaben im Ordentlichen Haushalt auf, Kapitel 8, ebenfalls sämtliche Titel.
Ick stelle überall die Annahme fest, da Wortmeldungen nicyr vorliegen und ein Widerspruch nicht erfolgt.
Ich rufe auf Kapitel 9 Titel 9 bis 17 gleichfalls angenommen.
Wir gehen über zu den Einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kapitel I Titel 1 bis mit 5.
Ich stelle überall die Annahme fest, da Wortmeldungen nicht vorliegen und Widerspruch nicht erfolgt.
Ich rufe weiter auf Kapitel 1 Titel 6 mit der dazu eingebrachten Entschließung auf Nr.
890I1Io.
Ich erteile hierzu das Wort der Frau Abgeordneten Bohm Schuch.
Bohm-Schuch (8 kD), Abgeordnete: 1 Meine Herren und Damen!
Ich will nickt zu dem ersten Teil der Entschließung sprechen, die im ganzen vom Ausschuß angenommen ist.
Der zweite Teil dieser Entschließung, der sich mit dem Berufsausbildungsgesetz befaßt, ist von uns deshalb eingebracht worden, weil bei der Beratung des Etats des Arbeitsministeriums doch einige Zweifel darüber geblieben waren, ob dieses Gesetz dem Reichstage in absehbarer Zeit zugehen wird.
Der Herr Reichsarbeitsminister erklärte damals, es seien verschiedene Ministerien daran beteiligt, deshalb könne er bindende Erklärungen nickt geben.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat im Ausschuß erklärt, daß das Gesetz so weit sei, daß es dem Kabinett demnächst vorgelegt werden könnte.
Wir haben den Antrag eingebracht, um zu unterstreichen: wir wünschen, daß keine Hemmung durch irgendein anderes Ministerium ein tritt.
« Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1925.
1711 Vizepräsident Dr. Bell: Ich darf die Mitglieder des Hauses bitten, etwas Ruhe zu halten die Rednerin bat einen Anspruch darauf, gehört zu werde ».
iSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bohm-Schuch i
D), Abgeordnete: Nach unserer Ansicht darf also die Vorlage des Gesetzes unter keinen Umständen hinausgezögert werde ».
Uber die Notwendigkeit des Gesetzes selbst bestellt ja wohl Ein stimmigkeit sie ist von den verschiedensten Rednern beim Etat des Neichsarbeitsministeriums anerkannt worden.
Im Ausschuß ging die Meinung dahin, daß wir zur Hebung unserer ganzen wirtschaftlichen Lage vor allen Dingen Oualitätsarbeit gebrauchen der Ausschuß hat damit die Notwendigkeit der Ausbildung von Oualitätsarbeitern betont.
Wir wünschen aber auch weiter, wie ich es schon beim Etat des Arbeit
Ministerium
betont babe, daß ganze Arbeit gemacht wird mit der Vorlage dieses Gesetzes, d. h. daß auch die Vorbedingungen erfüllt, vor allen Dingen die Notwendigkeiten de
Ausbaue
der Berufsberatung berücksichtigt werden.
Wir wünschen ferner, daß alle die in Frage kommenden Instanzen, die zur Ausgestaltung des Gesetzes beitragen könnten, gebort werden, insbesondere die Berufspsvchvlogen.
Wir legen aber auch das betone ich noch einmal ganz besonders Gewicht darauf, daß die Vertreter der Iugendverbände selbst in irgendeiner Form zugezogen werden.
Wir wünschen also alles in allen«, daß dies Gesetz dem Reichstag bald zugebt, damit es noch im Laufe des Etatjabres von uns verabschiedet werden kann.
Und« vir wünschen weiter, daß es ein Gesetz ist, das.


alle »wirtschaftlichen und sozialen Vorau
setzungen zur Hebung der deutschen Wirtschaft wirklich entspricht.
lBravo!)
Vizepräsident Or.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor auch die Aussprache hierüber ist geschlossen.
Der Ausschußantrag zu Titel 6 geht dahin, den Beitrag zur Hebung der Wirtschaftlichkeit der ge« verblichen, industriellen und landwirtschaftlichen Pro duktion auf 1 500 000 Reiclwmark zu erhöhen.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehme««, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Die Abstimmung über die Entschließung erfolgt in der dritten Beratung.
Ich rufe weiter auf Kapitel 1 Titel 7 der Einmaligen Ausgaben des Ordentlichen Haushalts und stelle auch Pier die Annahme fest.
Wir gehen über zu den Einnahmen des Ordentlichen Haushalts.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel I, 2, 3, 4, 5, stelle überall die Annahme fest ebenso Kapitel 2 mit sämtlichen Titeln, Kapitel 3 niit sämtlichen Titeln, Kapitel -l mit sämtlichen Titeln und Kapitel 5 mit sämtlichen Titeln.
Es liegen nirgendwo Wortmeldungen vor.
Das Haus ist mit der Annahme einverstanden.
Wir gehen über zum Außerordentlichen Haushalt, Ausgabe.
Hier liegt ein Antrag des Ausschusses auf Drucksache Nr.
830 unter IV vor.
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung hierüber auf die dritte Lesung zu verschieben.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1, stelle die Annahme fest, ferner Titel 2 und die übrigen Titel bis Titel 12.
Ich stelle« überall die Annahme fest.
Es folgt die Einnahme des Außerordentlichen Haus- (O balts.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 und stelle auch hier die Annahme fest, da ein Widerspruch« richt erfolgt.
Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß beantragt ans Drucksache Nr.
830 unter I weiter, den Haushaltsentwurf für das Rechnungsjahr 1924 unverändert nach der Vorlage anzunehmen.
Wortmeldungen hierzu liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus auch hier entsprechend dem Vorschlage des Ausschusses beschließt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir gehen über zum Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats Anlage Via —.
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reiclishaushaltj'lNr.
834 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Keinath.
Ich rufe zunächst den Haushalt für das Jahr 1925 auf.
Ordentlicher Haushalt, Ausgaben, Kapitel 1 Titel 1 und die sämtlicben folgenden Titel bis Titel 21 und stelle überall die Annahme fest, da Wortmeldungen nicht vorliegen und ein Widerspruch nicht erfolgt.
Ich rufe auf Einnahme, Kapitel 1 Titel 1 und 2 und stelle die Annahme fest, da ein Widerspruch nicht erfolgt.
Ich rufe nunnrehr auf den Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats für das Jahr 1924 mit sämtlichen Kapiteln uird Titeln und stelle überall die Annahme fest, da Wortmeldungen nicht vorliegen und ein Widerspruch nicht erfolgt.
Damit ist dieser Punkt erledigt.
Wir gehen über zur »folgenden Punkt der Tages- dß ordnung: Iweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verwaltungsrat des Internationalen Arbeitsamts (Nr 531 der Drucksachen) in Verbindung mit a) der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Washingtoner Übereinkommen vom 28.
November ISIS über die Arbeitslosigkeit iNr.
602 der Drucksachen), I ») der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Genueser Übereinkommen über die Stellenvermittlung für Seeleute lNr.
603 der Drucksachen), c j der zweiten und dritten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Genfer Übereinkommen über 11das Vereins und Koalitionsrecht der landwirtschaftlichen Arbeiter, 21die Entschädigung der Landarbeiter bei Arbeitsunfällen (Nr.
604 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
856 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Schirmer (Franken).
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1 und erteile das Morr dem Herrn Berichterstatter.
1712 Reichstag.
57.
Sitzung.
(X) Schirmer (Franken) (LV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Von den hier zur Beratung stehenden Gesetzentwürfen ist der über den Ausbau des Verwaltungsrats beim Internationalen Arbeitsamt dem Reichslag am 6.
Februar dieses Jahres vorgelegt worden.
Die anderen Entwürfe, betreffend das Washingtoner Abkommen vom 28.
November 1919 über die Arbeitslosigkeit, das Genueser Übereinkommen vom 10.
Juli 1920 über die Stellenvermittlung für Leeleute sowie der Entwurf für das Genfer Übereinkommen, betreffend das Koalitionsrecht der landwirtschaftlichen Arbeiter und deren Entschädigung bei Arbeitsunfällen, sind am 27.
Februar dem Reichstag vorgelegt und von ihm Anfang März deni Sozialpolitischen Ausschuß zur Vorberatung überwiesen worden.
Dieser hat in seiner Sitzung vom 2.
Mai 1925 den letztgenannten drei Gesetzen ohne lange Erörterung zugestimmt, da die in Betracht kommenden Materien im Sinne der Vereinbarungen bei uns gesetzlich geregelt sind.
Im Namen des 9.
Ausschusses darf ich das Hohe Haus wohl bitten, diesen drei Gesetzentwürfen zuzustimmen.
Der erstgenannte Entwurf über den Ausbau des Verwaltungsrats beim Internationalen Arbeitsamt fand im Ausschuß keine so glatte Erledigung wie die vorhergenannten Entwürfe.
Vertreter fast aller Fraktionen äußerten lebhafte Klage darüber, daß Deutschland auf die Organisation und die Verwaltung des Internationalen Arbeitsamtes sehr wenig Einfluß habe, Deutsche in zu geringer Zahl bei der Leitung und Verwaltung dieses Amtes beteiligt seien und die (L) deutsche Sprache als gleichberechtigte Verhandlungssprache und als Amtssprache noch nicht zur Anwendung gelange.
Auch an den unklar gelassenen, im Versailler Vertrage vorgesehenen Aufsichtsbestimmungen wurde Kritik geübt und ihre Klärung verlangt.
Dabei wurde beantragt, die vorliegenden Gesetzentwürfe so lange zurückzustellen, bis diesbezüglich eine Klärung erfolgt und hinsichtlich der deutschen Wünsche bindende Zusagen gegeben worden sind.
Nach langer Auseinandersetzung wurde schließlich im Hinblick darauf, daß die Vorlage ein Schritt in der Richtung deutscher Wünsche sei und eine ständige deutsche Arbeitgebervertretung im Verwaltungsrat möglich mache, dem Gesetzentwurf die Zustimmung gegeben.
Der in Frage kommende Antrag über die Aussetzung wurde zurückgezogen, dem Gesetzentwurf Nr.
531 aber die Zustimmung unter der Voraussetzung gegeben es liegt darüber eine Entschließung auf Nr.
856 vor —, daß die Reichsregierung dahin wirke, daß Deutschland in den verschiedenen Organen der internationalen Arbeitsorganisationen in bezug auf Amtssprache und Anstellung von Beamten den übrigen Ltaaten von wirtschaftlicher und sozialpolitischer Bedeutung gleichgestellt wird.
Das ist die Ziffer 1 dieser Entschließung, die einstimmig angenommen wurde.
Die Ziffer 2 der Entschließung ist mit großer Mehrheit angenommen worden.
Sie sagt, daß die Minderheitsgruppen der Gewerkschaften (christlich-nationaler und neutraler Richtungen) in den Organen des Internationalen Arbeitsamts angemessen berücksichtigt werden sollen.
Montag den 11.
Mai 1925.
Im Namen des Ausschusses darf ich das Hohe Haus (6) wohl bitten, dem Gesetzentwurf sowohl wie der Entsebließung auf Nr.
856 die Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Deutsche Reichstag hat heute, in einem Augenblick, da draußen die nationalistische Welle wieder hochzugehen scheint, Gelegenheit, seinen Willen zu internationaler Verständigung zu bekunden.
Wenn es ein Gebiet gibt, auf dem die Möglichkeit besteht, die Völker nach dem Kriege einander wieder näherzubringen, so ist es die Sozialpolitik.
Die Krise, in der wir augenblicklich nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt leben, diese Weltwirtschaftskrise kann und wird nur eine Entspannung erfahren, wenn es gelingt, eine Verständigung über den Mindestarbeiter schütz auf sozialem Gebiet herbeizuführen.
Eine Entspannung dieser Krise und damit auch eine Ent spannung der deutschen Wirtschaftskrise ist nur denkbar, wenn wir internationale Sicherungen gegen soziales Dumping schaffen.
Der Augenblick zu einer solchen internationalen Verständigung über die Sozialpolitik, und zwar auf Grund der Vorschläge des Internationalen Arbeitsamts, ist auch deshalb gekommen, weil das international orga irisierte Unternehmertum seinerseits alle Kräfte an spannt, um eine internationale Verständigung zu erreichen, aber nicht im Sinne eines sozialen Arbeiterschutzes, sondern im Sinne eines internationalen Abbaus der Sozialpolitik.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf Sie daran erinnern, daß die großen internationalen Kartelle, unter anderen das deutsch-fran zösische und internationale Eisenkartell, sich nicht damit begnügen, eine Preisdiktatur für Eisen usw.
auszuüben, sondern auch bestrebt sind, eine Verständigung über die Beibehaltung des Zehnstundentages, also über den sozialpolitischen Abbau, international herbeizuführen.
Wir von der Sozialdemokratie möchten keinen Zweifel darüber lasten, daß wir den Leidensweg beachten, den die Arbeiter und Angestellten in den letzten elf Jahren zurückgelegt haben, wenn es sich darum handelt, internationale Vereinbarungen über die Sozialpolitik zu treffen.
Wir haben jene Zeit hinter uns, die man jetzt vergessen zu machen sucht, in der die Arbeiter Deutschlands wie die der anderen Länder 1 '- Jahre lang in dem Konkurrenzkampf der Kapitalisten um die Vorherrschaft auf dem internationalen Weltmarkt das Kanonenfutter gebildet haben.
Wenn man heute erneut diesen internationalen Konkurrenzkampf auf dem Rücken der Arbeiterklasse durch Lohndruck und durch Verlängerung der Arbeitszeit ausfechten will, so lehnen wir das ab.
Wir sehen in den Abkommen, die uns das Arbeitsamt unterbreitet, nicht etwa eine Lösung, aber doch einen Ansatz dazu, der wenigstens eine Erleichterung in dem sozialen Kampf der Arbeiter der verschiedenen Länder bringen kann.
Die Vorlage Nr.
856, die den Willen zu internationaler Verständigung enthält, ist, wie der Herr Berichterstatter schon erklärt hat, im Ausschuß nicht glatt durchgegangen.
Ich Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1925.
1713 (Aufhäuser, Abgeordneter.)
G) möchte mich etwas deutlicher ausdrücken.
Wenn diese Vorlage heute dein Plenum des Reichstags unterbreitet wird, dann ist das nicht das Verdienst der Regierungsparteien, sondern nur gegen deren Willen und unter dein schärfsten Druck der Linksparteien ist es möglich gewesen, auch dieses Mindestmaß von internationaler Verständigung heute zum Vorschlag an das Plenum zu bringen.
(Hört!
Hört!)
Wir haben bei der Vorlage auf Nr.
856 das möchten wir hier der Deutschnationalen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei ausdrücklich mitteilen uns seitens der Sozialdemokratie bemüht, im 9.
Ausschuß Erziehungsarbeit an diesen beiden Regierungsparteien zu leisten.
(Sehr gut!
links.)
Wir begrüßen es, daß es in diesem Fall nicht vergeblich gewesen und daß es gelungen ist, gegen den Widerstand und den Protest der beiden Parteien schließlich ihre Ausschußmitglieder doch dazu zu bewegen, daß sie wenigstens für ihre eigene Regierungsvorlagen stimmen.
(Hört!
Hört!)
Wenn nämlich internationale Abkommen Deutschlands draußen so gewürdigt werden sollen, wie Deutschland das als maßgebender Industriestaat verlangt, d. h. wenn Deutschlands Unterschrift unter internationale Abkommen diskvntfähig und wertvoll sein soll, ist dafür vor allem die Voraussetzung, daß im eigenen Lande die Regierungsparteien die Unterschriften ihrer eigenen Minister respektieren.
Wenn man im b, Ausschuß versucht hat, diese Vorlagen, die von Strese mann und Brauns unterzeichnet waren, noch nicht einmal im eigenen Reichstag anzuerkennen, dann soll man sich nicht wundern, wenn auch draußen im Ausland gelegentlich die Äußerungen solcher Vertreter des Deutschen Reichstags von der rechten Seite recht skeptisch genommen werden.
Die Deutschnationale Volkspartei und die Deutsche Vvlkspartei haben auch gelegentlich dieser Beratung versucht, eine gewisse Arbeitsteilung eintreten zu lassen.
Sie haben ihre Minister damit beauftragt, Vorlagen zu machen und haben ihre Ausschußmitglieder beauftragt, ihre Vorlagen abzulehnen.
Sie haben auf der einen Seite die Gelegenheit, das durch andere annehmen zu lassen, was Deutschland not tut sie lassen aber durch ihre Ausschußmitglieder ihre Opposition aufführen, die man draußen in der Agitation benötigt.
Wir waren, wie gesagt, bei den anderen Parteien, nicht nur in der Sozialdemokratie, sondern bei den drei Linksparteien, der Auffassung, daß man schließlich auch den heutigen Regierungsparteien in Deutschland angewöhnen müßte, Verantwortung zu übernehmen.
Es war der erste Versuch, möchte ich sagen, daß die beiden Rechtsparteien wenigstens agitatorisch und demonstrativ ein neues Hindenburg-Programm dort zum Vortrag gebracht haben.
Man hat im 9.
Ausschuß ein nationalistisches Kraftmeiertum gezeigt, das auch einmal gekennzeichnet sein mußte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist von den Regierungsparteien im Ausschuß nicht weniger verlangt worden in dem Antrag, als daß diese ganze Ratifikation unterbleibt und daß Deutsch-!
land Bedingungen stellt, d. h. daß Deutschland als ein- I Reichstag 1925.
57.
Sitzung.
zelnes Land 56 andere Länder und Mitgliedsstaaten G) des Internationalen Arbeitsamtes zwingen soll, erst die deutschen Bedingungen anzuerkennen, bevor diese 56 anderen Länder irgendwie auf die Gemeinschaft Deutschlands bei der Ratifizierung rechnen können.
Ich möchte auch an dieser Stelle erklären, daß derartige Anträge den Antragstellern selbst in ihrer Tragweite bewußt sein mußten.
Die Vertreter der Deutschen Volkspartei und der Deutschnationalen Volkspartei mußten bei Stellung dieser Anträge wissen, daß in diesem.
Augenblick die weitere Zurückstellung der Ratifizierung nichts anderes bedeutet als die Zerschlagung jeder internationalen Verständigung, die Zerschlagung auch der Basis, die wir heute nach einigen Zähren mühevoll in Deutschland international wieder geschaffen haben.
(Zuruf rechts.)
Herr Thiel, ich bin nicht ängstlich aber Sie hatten im Ausschuß die stille Hoffnung, daß trotz Ihres Antrags mit diesen »ängstlichen« Stimmen der Sozialdemokratie das angenommen wird, was Sie zur Ablehnung empfahlen.
Wir haben Sie allmählich kennengelernt.
(Zuruf rechts.)
Wir sind durchaus bereit, die Verantwortung zu tragen.
Wir tragen sie ja für alle internationale Abkommen, die Deutschland bisher getroffen hat.
Wir haben auf der anderen Seite Anlaß, daß wir Ihnen Ihre Verantwortung als Regierungspartei nicht abzunehmen brauchen.
(Abgeordneter Thiel: Dafür danken wir auch!)
Wir sind der Auffassung, daß Sie dieses Agitations- (v) inanöver nur deshalb aufspielen konnten, weil Sie darauf hofften, daß Ihre Gegner, die übrigen Parteien, entgegen Ihren Anträgen die Regierungsvorlage annehmen, und daß damit der Schaden unterbleibt, den Sie mit Ihrem eigenen Antrag herbeiführen würden.
Wir haben die Hoffnung und insofern war dieser Vorgang im Ausschuß nicht umsonst —, daß die schwarzweißrote Opposition gegen die eigene Regierung und die eigenen Regierungsvorlagen Ihnen durch solche Vorgänge allmählich abgewöhnt wird.
Das war der Zweck der Übung.
(Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte aber auch der Regierung ein Wort sagen.
Wenn die Ratifizierung dieser internationalen Abkommen einen Sinn haben soll, und wenn sie ihre Zwecke erfüllen soll, dann genügt es nicht, daß wir hier die Drucksachen 531, 602 usw.
annehmen.
Die Vorlage 602 z.
B. hat den Zweck, die Arbeitslosigkeit international zu bekämpfen, und dazu genügt es nicht, daß man rein formell ratifiziert, sondern man hat auch festzustellen, ob die deutschen Gesetze ausreichen, um das in Deutschland zu verwirklichen, was mit diesem internationalen Abkommen gewollt wird.
Ich darf auf den Artikel 2 des Abkommens über die Arbeitslosigkeit verweisen.
Dort wird ausdrücklich ausgeführt, daß in den Ländern, in denen öffentliche und private Arbeitsnachweise bestehen, eine Möglichkeit der Zusammenarbeit aller Arbeitsnachweise geschaffen werden muß.
Ich bin der Auffassung, daß nach dem.
heutigen Gesetz über den Arbeitsnachweis in Deutschland diese Zusammenarbeit noch nicht ausreichend ge246 1714 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1925 (Aufhällser, Abgeordneter.)
() wähkleistet ist.
Hier wird international dasselbe verlangt, was wir auch in Deutschland wiederholt als eine Notwendigkeit erklärt haben, daß man nämlich insoweit eine Zentralisation des Arbeitsnachweiswesens schafft, als damit an irgendeiner Stelle der restlose Überblick über Arbeitsangebot und Arbeitsnachfrage gegeben wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das steht auch im internationalen Abkommen.
Nach dieser Richtung möchten wir den Wunsch aussprechen, daß das Arbeitsministerium es nicht bei der Natiffzierung beläßt, sondern daß es darüber hinaus das oeutsche Arbeitsnachweisgesetz den Erfordernissen dieses Abkommens anpaßt.
Der Artikel 3 dieses Abkommens besagt, daß eine Arbeitslosenversicherung eingeführt werden soll.
Auch in Deutschland haben wir heute eine Arbeitslosenversicherung, aber nur soweit es sich um die Wichten der Versicherten handelt, nicht soweit die Rechte in Betracht kommen.
Die deutschen Arbeiter und Angestellten dürfen entsprechend dem Charakter einer Versicherung obligatorische Beiträge bezahlen.
Soweit es sich um die Rechte handelt, bestehen noch allerlei rein fakultative Bestimmungen, Bedürftigkeit und ähnliche Voraussetzungen.
Das Reichsarbeitsministerium erklärt in seiner Begründung, daß es bereits im Januar 1923 dem Deutschen Reichstag einen Entwurf zur Arbeitslosenversicherung unterbreitet hat.
Das ist nicht zu bestreiten.
Wir meinen aber, daß die wirtschaftliche Entwicklung in der Zeit vom Januar 1923 bis heute dazu gedrängt haben sollte, endlich trotz der Widerstände, die auch im Reichstage dagegen bestehen, hier einen Entwurf zur Beratung zu stellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist uns bekannt, daß nicht etwa der gute Wille beim Arbeitsminister fehlt, sondern daß es starke Widerstände einmal bei den Länderregierungen, zum andern auch bei den organisierten Unternehmern sind, die es bisher dem Arbeitsministerium unmöglich gemacht haben, trotz dieser himmelschreienden Arbeitslosigkeit, trotz dieser großen Wirtschaftskrise bis heute den Entwurf zur Arbeitslosenversicherung an den Reichstag heranzubringen.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß von den Länderregierungen Schwierigkeiten gemacht werden, eine Reichsgefahrengemeinschaft in der Arbeitslosenversicherung anzuerkennen, die doch die einzige Möglichkeit bildet, um einen Ausgleich zu schaffen zwischen den Gebietsteilen, die ein größeres, und denen, die ein kleines Risiko an Arbeitslosigkeit haben.
Wir wissen, daß insbesondere die deutschen Unternehmer und ihre großen Spitzenverbände mit allem Nachdruck auf die jetzige Reichsregierung einwirken und es bisher bewirkt haben, daß der Entwurf über die Arbeitslosenversicherung immer noch nicht an den Reichstag gekommen ist.
Ich darf daran erinnern, daß die Arbeitslosigkeit uns nicht überrascht hat, sondern daß jeder, der sich einigermaßen mit Volkswirtschaft beschäftigt, wußte, daß bei Einsetzen der Deflation auch mit einer wachsenden Arbeitslosigkeit zu rechnen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat seit Ansang 1924, seit der Schaffung der festen Mark Gelegenheit gehabt, die Arbeitslosigkeit in Deutschland zu bekämpfen und mindestens eine Vorlage über die Unterstützungen, über die Arbeitslosenversicherung an den Reichstag zu bringen.
Es ist auf diesem Gebiet nichts geschehen, und es kann nicht genügen, lediglich durch die Ratifizierung den Willen zu bekunden, daß wir international diese Grundsätze anerkennen.
Vielmehr ist dringend notwendig und das bedeutet auch die Ratifizierung —, daß in Deutschland dem Reichstag schleunigst die Vorlage über eine soziale Arbeitslosenversicherung unterbreitet wird.
Arbeitslosigkeit bekämpfen heißt nicht nur für Unterstützung sorgen, heißt nicht nur Arbeit beschaffen, sondern heißt auch prüfen: was kann man in der Produktion, in den Produktionsmethoden tun, um den Arbeitsmarkt wieder einigermaßen auszugleichen
Ich hätte es verstehen können ich bedaure, daß das nicht eingetreten ist —, wenn das Arbeitsministerium gleichzeitig mit der Vorlage über das internationale Abkommen zur Arbeitslosigkeit auch das Washingtoner Abkommen über den Achtstundentag vorgelegt hätte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die Arbeitslosigkeit bekämpfen will, wenn inan in Deutschland eine Gesundung der Wirtschaft herbeiführen will, dann darf man den Kampf gegen die Arbeitslosigkeit nicht von dem Kampf für eine Verkürzung der Arbeitszeit trennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange man in Deutschland nicht entschlossen ist, für die Wiederherstellung des Achtstundentags im all gemeinen, für den Siebenstundentag im Bergbau zu sorgen, solange man diese Frage ausschaltet, halte ich es auch für verfehlt, anzunehmen, daß wir mit anderen Palliativmitteln der Arbeitslosigkeit in Deutschland irgendwie beikommen können.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte zu den Ausführungen, die die Vertreter der Regierung in den letzten Wochen wiederholt gemacht haben, folgendes sagen.
Auch wir wissen, daß die jetzige Wirtschaftskrise nur behoben werden kann, wenn man sich in Deutschland der Produktionsfrage zuwendet.
Aber wir sind der Meinung, daß es sich hier nicht nur um eine Produktionsfrage, sondern auch um eine Frage des Bedarfs handelt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß es auch auf die Frage ankommt: was geschieht in Deutschland durch wirtschaftliche Maßnahmen, durch Regulierung der Löhne, durch Regulierung der Arbeitszeit, um den Bedarf zu steigern, um die Kaufkraft der breiten Schichten wiederherzustellen, die das übernehmen sollen, was durch eine systematische Produktionspolitik erreicht wird
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es halbe Arbeit, wenn man auf der einen 2 eite von einem Kampf gegen die Arbeitslosigkeit spricht und auf der anderen Seite die Frage der Ar beitszeit ausschaltet.
Wir möchten an den Herrn Arbeitsminister in Zusammenhang mit der Ratifizierung des Abkommens über die Arbeitslosigkeit die dringende Aufforderung richten, endlich dem Reichstag das sooft angekündigte Abkommen von Washington über die Ra tifizierung des Achtstundentags vorzulegen.
Dabei lasse ich keinen Zweifel darüber, daß die deutschen organisierten Arbeiter und Angestellten den Weg der organisierten Selbsthilfe finden werden, wenn man glaubt, die Reichstag.
57.
Sitzung.
(Aufhäuser, Abgeordneter.)
G) Ratifizierung dieses Abkommens könne unbefristet hinausgeschoben werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die organisierten Arbeiter und Angestellten Deutschlands werden den Weg der Selbsthilfe beschreiten, um festzustellen, ob die Mehrheit des deutschen Volkes den Achtstundentag will oder nicht.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Zusammenhänge, die meines Erachtens von der Regierung völlig außer acht gelassen worden sind, wenn sie uns lediglich diese Abkommen zur Ratifizierung vorlegt.
Der 9.
Ausschuß hat nun, nachdem die Abkommen angenommen waren, in einer Entschließung den Wunsch bekundet, der deutsche Einfluß beim Internationalen Arbeitsamt solle gesteigert werden.
Wir Sozialdemokraten haben für den ersten Teil dieser Entschließung gestimmt, und wir werden uns auch heute dafür aussprechen, daß der Einfluß Deutschlands und seiner Vertretungen im Arbeitsamt nach Möglichkeit gesteigert werden soll.
Es bedarf keiner besonderen Diskussion darüber, daß eine solche Notwendigkeit besteht.
Aber wir sind der Meinung, wenn man den Einfluß Deutschlands in internationalen Körperschaften steigern will, so kann man das nicht erreichen durch deutsche Obstruktion gegen internationale Vereinigungen, wie es die Rechtsparteien im Ausschuß versucht haben.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn man Deutschlands Einfluß im Internationalen Arbeitsamt steigern will, dann muß man von Deutschland aus dazu beitragen, außenpolitisch wie sozialst politisch die Atmosphäre in der Welt zu schaffen, die geeignet ist, das Vertrauen des Auslandes zu Deutschland zu stärken und zu steigern.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn man diese geistige Einwirkung auf die Welt nicht ausübt und lediglich glaubt, durch Stellung von Bedingungen könne man die internationalen Verbindungen herstellen, so ist das ziemlich das Verfehlteste, was man hier unternehmen kann.
Es mag und muß zugegeben werden, daß heute im Internationalen Arbeitsamt nicht soviel deutsche Beamte beschäftigt sind wie etwa englische und französische.
Aber man soll doch dabei die Entwicklung des Arbeitsamts berücksichtigen.
Das Internationale Arbeitsamt ist eben zunächst auf Grund der Gruppierung, die damals durch den Krieg gegeben war, ohne Deutschland gegründet worden, und es ist auch in seinen Stellen zunächst ohne deutsche Beamte besetzt worden.
Dort muß jetzt das nachgeholt werden, was sich durch die spätere politische Entwicklung wieder hat erreichen lassen.
Ich möchte aber sagen: Je mehr man dafür eintritt, daß der deutsche Einfluß im Internationalen Arbeitsamt gesteigert werden soll, um so mehr ist man auch verpflichtet, die Fehler zu kennzeichnen, die von der deutschen Reichsregierung nach dieser Richtung gemacht wurden.
(Sehr wahr!
links.)
Es war falsch, daß man in den letzten Monaten die Beitragszahlung an das Internationale Arbeitsamt so lässig und unzulänglich ausgeübt hat, auch ohne daß eine finanzielle Notwendigkeit für diese Beitragsrückstände bestanden hat.
Es war falsch, möchte ich sagen, i Montag den 11.
Mai 1925.
11715 daß man heute erst, nach so vielen Jahren, dazu über- (0) geht, die erste Ratifizierung des Deutschen Reichstags gegenüber diesem Abkommen auszusprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, wenn wir dort Einfluß gewinnen und das Ansehen Deutschlands als sozialen Industriestaat stärken wollen, dann müssen wir auch bereit sein, mit gutem Beispiel voranzugehen, '(lebhafte Zustimmung links) dann dürfen wir nicht bei jeder Gelegenheit sagen: wir ratifizieren erst, wenn die anderen 56 Länder vorher ratifiziert haben, sondern dann müßten die deutsche Reichsregierung und der Reichstag zuerst den Willen Deutschlands zeigen, einmal voranzugehen, anstatt lediglich hinter den anderen Ländern einherzuhinken.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Das sind die geistigen Einflüsse, die wir ausüben können, die dann unsere Position ganz von selbst herstellen.
Schließlich haben wir unseren Einfluß von deutscher Leite auch dadurch nicht gesteigert, daß auf der vorigen Arbeitskonserenz in Genf die Arbeitszeitverlängerung Deutschlands geradezu im Mittelpunkt der internationalen Diskussiyn gestanden hat.
Es hat nicht zur Steigerung unseres Einflusses beigetragen, wenn die Vertreter der deutschen Reichsregierung, nahezu einzig dastehend, auf dieser Konferenz sich gegen den Achtstundentag und gegen das Washingtoner Abkommen gewandt haben.
Darum glaube ich, daß diejenigen die deutsche Reichsregierung am besten beraten, die erklären: je mehr wir darauf bedacht sein müssen, Einfluß zu gewinnen, um so größer und um so beschleunig- ter müssen unsere sozialpolitischen Leistungen gesetzgeberischer Art in Deutschland sein.
Nun noch ein Wort zu der Ziffer 2 der Entschließung.
Diese Ziffer ist gegen die Stimme der Sozialdemokratie im Ausschuß angenommen worden.
In dieser Ziffer 2 wird verlangt, daß die Reichsregierung dafür sorgen soll, daß die Minderheitsgruppen der christlichnationalen Gewerkschaften in den Organen des Inter nationalen Arbeitsamts besser als bisher vertreten sind.
Ich darf dazu folgendes sagen.
Die Situation ist heute so, daß, soweit es sich um die deutsche Vertretung handelt, die freien Gewerkschaften in Verständigung mit den Gewerkschaften christlicher oder Hirsch-Dunckerscher Richtung die Vertretungen für das Internationale Arbeitsamt und seine Konferenz bestimmt haben.
Bisher war es möglich, in durchaus loyaler Weise diese Richtungen der deutschen Gewerkschaften auf gemeinsame Vorschläge zu vereinigen.
Wenn durch die Entschließung der Anschein erweckt wird, als würden etwa die christlich-nationalen Gewerkschaften Deutschlands benachteiligt, so möchte ich auch an dieser Stelle feststellen, daß der einzige Beamte von deutscher Seite, der heute an verantwortlicher Stelle im Internationalen Arbeitsamt beschäftigt ist, ein christlich-nationaler Vertreter ist Es trifft also nicht zu, daß die freien Gewerkschaften ihr Übergewicht benutzt oder mißbraucht hätten, um die anderen Richtungen auszuschalten.
Man kann aber auch bei dieser Entschließung die Bestimmungen des Friedensvertrages nicht außer acht lassen.
Ich möchte feststellen, daß nach dem Artikel 389 des Friedensvertrags die einzelnen Länder zwei Regierungsvertreter zu stellen haben und zwei Arbeitgeber1716 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1925.
(Aufhäuser, Abgeordneter.)
und Arbeitnehmervertreter, je einen von diesen beiden Gruppen.
Es besteht nach den Bestimmungen des Friedensvertrags gar keine Möglichkeit, mehr als einen Arbeitnehmervertreter von Deutschland als Stimmführer in Vorschlag zu bringen.
Jede andere Regelung würde eine Änderung dieser Bestimmung des Friedensvertrages notwendig machen.
Solange sich der Reichstag in diese Delegationen nicht eingemischt hat, war es so, daß ein Vertreter der freien Gewerkschaften als Stimmführer zur Arbeitskonferenz entsandt wurde und daß die anderen Richtungen bei der Benennung der technischen Berater, die an diesen Konferenzen mit teilnehmen, in Verständigung entsprechend berücksichtigt worden waren.
Bis zum Jahre 1925, also in den ganzen letzten Jahren, haben sich keinerlei Reibungen ergeben, und auch das Reichsarbeitsministerium hat sich bisher strikte an den Artikel 389 gehalten.
In diesem Artikel 389 wird im Abs.
3 ausdrücklich festgestellt, daß die Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertreter der einzelnen Länder von der Regierung des Landes im Einverständnis mit den maßgebendsten Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu bestimmen sind, 'das heißt: die maßgebendste, die größte Organisation der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer muß von der Regierung aufgefordert werden, einen solchen Stimmführer zu benennen.
Das deutsche Reichsarbcitsministerium hat auch bisher nach dieser Auslegung des Fricdensvertrages gehandelt.
Der Reichsarbeitsminister hat sich jedes Jahr mit dem Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund in Verbindung gesetzt und hat ihn um einen Vorschlag gebeten, und mit den übrigen Richtungen fand eine Verständigung wegen der technischen Berater statt.
Erst in diesem Jahre ist allerdings zu einer Zeit, wo der Reichsarbeitsminister selbst auf Urlaub war, ein anderer Weg versucht worden, der später wieder eine Korrektur erfahren hat.
Die Übung ist also bisher die, daß dieser Stimmführer in allen Ländern von der maßgebendsten, von der größten Arbeitnehmerorganisation gestellt wird.
Das hat dazu geführt, daß Deutschland immer einen Vertreter der freien Gewerkschaften, daß z.
B. Holland als Arbeitnehmer keinen freien Gewerkschafter, sondern einen christlich-nationalen Vertreter entsendet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so wie dort die freien Gewerkschaften durch eine Vereinigung der übrigen eine Minderheit bilden, genau so müssen sich auch hier die anderen mit dieser Anerkennung auch demokratischer Grundsätze abfinden.
Ich möchte deshalb ausdrücklich sagen: Die Ziffer 2 der Entschließung, die hier vorgelegt wird, in der verlangt wird, daß in Zukunft das Internationale Arbeitsamt die Minderheiten christlich-nationaler Arbeitnehmer berücksichtigen soll, würde bedeuten, daß in Zukunft das Internationale Arbeitsamt von draußen in diese rein innerdeutsche Verständigung der deutschen Gewerkschaften eingreift.
Das lehnen wir von unserer Seite ab, und wir meinen: gerade die Parteien, die bisher einen verstärkten Einfluß Deutschlands auf das Arbeitsamt wünschen, können nicht auf der anderen Seite den Vorschlag machen, daß man von Genf aus bestimmt, in welcher Stärke die einzelnen Richtungen von deutscher Seite ihre Vertretung haben sollen.
Entscheidend für unsere Stellung ist aber auch, daß wir uns auch bei dieser Frage an den Wortlaut des nun einmal unterschriebenen Friedensvertrags halten (0 und halten werden.
Wir sind nicht der Auffassung, daß wegen dieses Streites um die Vertretung etwa die Frage des Friedensvertrags als solche irgendwie aufgerollt werden dürfe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Artikel 389 des Friedensvertrags schreibt vor, daß in der Weise verfahren wird, wie das deutsche Arbeitsministerium es bisher geübt hat: daß es die maßgebendste, d. h. die freigewerkschaftliche Organisation auffordert, einen Stimmführer für die Arbeitskonfercnzen zu benennen, und erst auf diesen Arbeitskonferenzen bestimmt die internationale Arbeitergruppe, welche ihrer Berufsgenossen sie in den Verwaltungsrat entsendet.
Das ist absolut keine Angelegenheit, über die wir hier eine Entscheidung treffen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die vereinigten Arbeitervertreter aus der internationalen Arbeitskonferenz einen deutschen Gewerkschaftsvertreter, und zwar bevor Deutschland beteiligt war, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in den Verwaltungsrat entsandt haben, dann sollten wir uns von deutscher Seite darüber freuen, daß sich deutsche Gewerkschaftsvertreter nach dem Krieg im Ausland dieses Vertrauen wieder zu erobern wußten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier einzugreifen und der internationalen Arbeituehmergruppe auf der Konferenz durch Satzungen vorschreiben zu wollen, in welcher Weise sie ihre Belange in dem Verwaltungsrat auszuüben hat, halten wir für, u verfehlt.
Wir halten das darüber hinaus auch deshalb für unzulässig, weil dem der Abs.
3 des Artikels 389 oes Friedcnsvertrags entgegensteht.
Im übrigen möchte ich hier die Frage auswerfen: umhin sollte es führen, wenn wir von deutscher Seite verlangen, daß jede Minderheit von Arbeitergruppen international zur Vertretung Deutschlands berufen sein soll
Das würde schließlich dazu führen, daß auch die sogenannten nationalen Berufsvereine, die Organisationen des berühmten Herrn Geißler, verlangen das ist auch eine Minderheit —, daß sie kraft internationalen Rechts eine Vertretung haben müssen.
Ich glaube, es ist kaum eine Gruppe von drei Menschen in diesem Reichstag vorhanden, die den Wunsch hat, daß Herr Geißler als deutscher Vertreter nach Genf wandert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir möchten Sie dringend bitten, die Ziffer 2 der Entschließung entweder zurückzuziehen oder abzulehnen.
(Zuruf rechts.)
Es kommt nicht darauf an, ob es mir paßt, sondern darauf, ob die Mehrheit des Reichstags wegen irgendwelcher lokaler Verbandsgründe, die Sie hier zu vertreten haben, bereit ist, an dem Friedensvertrag von Versailles zu rütteln.
Ich glaube immer noch, daß der Reichstag dazu nicht bereit sein wird.
Ich sagte schon, daß die Delegation an sich eine Frage der Verständigung der Gewerkschaften unter sich ist, genau so wie es auch die Arbeitgebervertreter ohne satzungsgemäße Regelung bisher in ihren OrganiReichstag.
57.
Sitzung.
I Aufhünser, Abgrordnktcr.
() salionen gemacht haben.
In diesem Sinne empfehlen nur Ihnen die Ablehnung der Ziffer 2 der Entschließung nnd die Annahme der übrigen Gesetze zur Ratifizierung.
Wir empfehlen Ihnen, Ziffer 2 abzulehnen, es sei denn, wenn ich den Zwischenruf des Herrn Thiel richtig verstanden habe, daß die Mehrheit des Reichstags die Absicht hat, heute am Vorabend des Einzugs des neuen Reichspräsidenten eine Änderung des Friedensvertrags zu beantragen.
Ich meine aber, daß Sie damit ein Beginnen zeigen würden, das wahrscheinlich nicht im richtigen Verhältnis zu der Kraft der Par teien steht, die solche Wünsche anssprecben.
In diesem Augenblick auch nur eine Diskussion über die Ande tnng des Friedensvertrags herbeizuführen, ist nach meiner Meinung ein Beginnen, das sogar bei der Regierung Lnther-Strcsemann über die Kraft gehen dürfte.
iBravo!
bei den Sozialdemokraten.
Aachen rechts.)
Montag den 11.
Mai 1925.
11717!
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
UU!
Es ist der Vorschlag gemacht worden, die Sitzung jetzt abzubrechen, da der Saal noch ausgeschmückt werden muß.
Die folgenden Redner haben angekündigt, daß sic »och längere Reden zu halten beabsichtigen.
Erfolgt Widerspruch gegen die Vertagung
Das ist nicht der Fall.
Dann schlage ich dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 13.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest von heute 2.
1 Haushalt zur Ausführung des Friedensvertrags 3.
1 Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung tind Landwirtschaft.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt nicht sie steht fest.