Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Es hat sich der 22.
Ausschuß (Entschädigungsgesetze) gebildet und nach § 29 der Geschäftsordnung den Herrn Abgeordneten Schirmer« Dresden) zum Vorsitzenden, Herrn Abgeordneten!
9 averrenz zum Stellvertreter gewählt.
Das Mit gliederverzeichnis wird den Damen und Herren später!
gedruckt zugestellt.
Für einige beim Staatsgerichtshof für das Deutsche Reich auf Grund des § 17 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof anhängige Streitfälle war ich (v) nach 8 18 Ziffer 2 und ß 19 des erwähnten Gesetzes vom Reichstage alsBeisitzer gewählt worden.
Ich habe mich veranlaßt gesehen, dieses Amt niederzulegen.
Es wird nunmehr vorgeschlagen, an meiner Stelle Herrn Franz Scheffel, Verbandsvorsitzenden in Berlin, zu wählen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, nehme ick an, daß das Haus dem Vorschlage beitritt.
Es ist so beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Borrmann für 4 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schlagewerth für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags die Herren Abgeordneten Paeth und Kaltenecker.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Keil.
Keil (8 kD), Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, den ersten Punkt unserer heutigen Tagesordnung an die dritte Stelle zurückzusetzen.
Der zweite Punkt wird nicht aufhalten, denn gestern ist ausdrücklich ansbedungen worden, daß dazu nicht geredet wird.
Wir würden also den jetzt als dritten Punkt auf der Tagesordnung stehenden Gegenstand nach meinem Vorschlage heute zuerst zu beraten haben.
Das ist erforderlich im Hinblick auf die Dringlichkeit der hier in Frage kommenden Anträge, die sich aus deren Inhalt von selbst ergibt.
Uns liegt daran, die Entscheidung über diese Anträge beute herbeizuführen und nicht eine neue Reichstag W.
ii Litzunj, 1 Ausgegeben am 11.
März 1925.
129 den Verlag der Reichsdruckerei Berlin SW 6, Alte Iakobstraße Ivö, zu beziehen.
906 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1925.
(Keil, Abgeordneter.)
(-H Verschleppung eintreten zu lassen.
Darum bitte ich um Annahme dieses Antrages.
1!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Wünscht jemand hierzu das Wort
Herr Abgeordneter Fehrenbach!
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Wenn wir jetzt an die Beratung dieser Sache herantreten, wissen unsere Mitglieder nichts davon.
Sie sind bis jetzt der Meinung, daß es nach der Tagesordnung geht.
Jetzt ist niemand da, und man kann doch die Leute nicht im Augenblick hereinrufen.
Wir können die Debatte über das Neichsverkehrsministerium beizeiten abbrechen, so daß dann nach Erledigung des zweiten Gegenstandes, der zu längeren Reden keine Veranlassung gibt, der dritte Punkt erledigt werden kann.
Ich möchte aber anheimgeben, diesen dritten Punkt nickt als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger zur Geschäftsordnung.
Dr. Pfleger (LV), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, den Antrag abzulehnen.
Es wird von der Voraussetzung ausgegangen, daß der Punkt 2 keine Weiterungen verursacht.
Das trifft aber nicht zu, und zwar deshalb nicht, weil der Bericht des Rechtsausschusses über die fraglichen Beratungen noch gar nicht vorliegt.
Es ist daher mir für meine Person unverständlich, wie das Plenum des Reichstags hier soll Beschluß fassen können über Zurückverweisung der frag-!
lichen Materie an den Rechtsausschuß, wenn der Be riebt überhaupt nicht vorliegt.
1!
(Zurufe.)
Warum
ES muß doch begründet werden: warum
Dem Rechtsausschuß muß doch vom Plenum des Reichstags aus irgendein Auftrag erteilt werden, auf welcher Grundlage er seinen Bericht oder seine Beratungen ergänzen soll.
Solange das nicht der Fall ist, ist meines Erachtens eine Zurückverweisung an den Rechtsausschufi nicht möglich.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Pfleger, ich glaube, Sie gehen von einer falschen Voraussetzung aus.
Der Rechtsausschuß hat mündliche Berichterstat- tung beschlossen und hat uns das auf Nr.
576 mitgeteilt.
Weitere formelle Vorkehrungen für die Beratun!
gen des Plenums liegen nicht mehr vor.
Es kann also« jederzeit in die Beratung eingetreten werden.
(Abgeordneter Dr. Pfleger: Ja, aber der münd-!
liche Bericht muß erstattet werden!)
1!
Ja, der mündliche Bericht kann erstattet werden.
Aber der Berichterstatter kann hier auch verzichten,!
denn die Aufsetzung ist gestern unter der Voraus- i setzung geschehen, daß ohne Debatte eine Zurückver- i Weisung an den Rechtsausschuß stattfindet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kock-Weser.
i Koch-Weser (OD), Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob der zweite Punkt Weiterungen hervorrufen wird.
Wenn das aber der Fall sein sollte, so wäre das ein Grund mehr, den dritten Punkt jetzt vorauszuziehen.
Denn es besteht in der Tat die Notwendigkeit, diesen (G Punkt heute zu erledigen, und ich fürchte, das Haus würde beschlußunfähig sein, wenn dieser Gegenstand als dritter bestehen bliebe.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Es scheint sich hier für mich um eine Angelegenheit zu handeln, die über die Parteien hinaus den ganzen Reichstag interessiert.
Die Regierung hat ihr feierlick gegebenes Versprechen, eine Vorlage, die das ganze Volk bewegt, vorzulegen, nickt gehalten, und es ist unsere Aufgabe, so schnell wie möglich von der Regie rung Auskunft darüber zu verlangen, welches die Gründe sind, weshalb sie ihr Versprechen nicht gehalten bat.
« Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.
« Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ick bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welcke eine Umstellung der Tagesordnung dahin vornehmen« vollen, daß der dritte Gegenstand als erster beraten wird, sich vom Platz zu erheben.
« Geschieht.
t Ick bitte um die Gegenprobe.
« Oie Gegenprobe erfolgt.
« Meine Damen und Herren« Das Bureau taun fick nickt einigen.
« Unruhe und entrüstete Zurufe auf der Linken.)
Es muß eine Auszahlung erfolgen.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, welche M) der Abänderung der Reihenfolge zustimmen, durch die Ja-Tür in den Saal treten, die sie ablehnen, durch die Nein-Tür in den Saal treten.
Ick bitte, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Ich bitte die Schriftführerinnen Frau Teusch und Frau Agnes, an der Enthaltemich-Tür zu zählen.
Die Herren Schriftführer Rauch (München) und Budjuhn zählen wohl an der Ja-Tür.
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
« Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1925.
907 (Präsident Lüde.)
Es haben 135 Abgeordnete mit Nein, 110 Abgeordnete mit Ja gestimmt (lebhaftes Bravo links) die Umstellung ist beschlossen.
Ich rufe also auf!
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dietrich (Baden), Freiherr v. Richthofen (Hannover), KochWeser, Erkelenz und Genoffen, betreffend unverzügliche Vorlegung des Entwurfs eines neuen Aufwertungsgesetzes (Nr 621 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung (Nr 626 der Drucksachen).
Ich frage zunächst die Antragsteller Dietrich Baden), Freiherr v. Richthofen (Hannover), ob sie ihren Antrag begründen wollen.
(Zuruf links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v Richthofen (Hannover).
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (1) 11), Abgeordneter, Antragsteller: 1 Meine Damen und Herren!
Am 5.
Februar d. I. haben wir hier eine Aussprache über die, mau kann wohl sagen, das ganze deutsche Volk bewegende Frage der Aufwertung gehabt.
Damals habe ich zu meinem Bedauern feststellen müssen, daß es eigentlich keinen Zweck hat, jetzt bereits in die Materie selbst hineinzugehen und eine sachliche Aussprache über die Frage der Aufwertung herbeizuführen, da uns leider bis zum heutigen Tage eine Regierungsvorlage über die Aufwertung nicht vorliegt und wir von unserem Standpunkt aus nicht dazu beitragen wollen, eine vermehrte Nechtsunsicherheit zu schaffen, wie das bei einer einseitigen Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung der Fall sein würde.
Damals hat die Reichsregierung durch den Herrn Reichsjustizminister hier eine Erklärung abgeben lassen, daß wir binnen drei Wochen bestimmt damit rechnen könnten, den Entwurf eines neuen Aufwertungsgesetzes wenigstens insoweit zu haben, daß er den gesetzgebenden Körperschaften zugeleitet sein würde.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Sie haben eben einen wichtigen Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich darf wohl erwarten, daß Sie entsprechende Ruhe bei den Vorträgen halten.
(Heiterkeit.)
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (IW), Abge ordneter, Antragsteller: Es ist ja richtig, daß ich bei der Sachlage, die wir leider hier vorfinden, Ihnen nichts besonders Neues sagen kann.
Was wir am 5.
Februar hier gesagt haben, gilt natürlich auch noch heute.
Ich könnte ergänzend auf das zurückgreifen, was ich damals ausgeführt habe.
Aber ich möchte doch zur Begründung unseres Antrages sagen, und ich hoffe, in Übereinstimmung mit der überwiegenden Mehrheit dieses Hohen Hauses, daß es völlig unmöglich ist, daß eine so feierlich gegebene Zusage, wie es die der Reichsregierung vom 5.
Februar gewesen ist, nun einfach (0) sang- und klanglos nicht eingehalten wird.
Sehr richtig!
links.)
Es sind bereits mehrere Tage seit dem Termin verstrichen, der damals von der Reichsregierung angegeben worden ist.
Nun find wir gewiß nicht so kleinlich, an einem Tage zu hängen, und wenn die Reichsregierung in der Lage sein würde, uns heute zu sagen, daß das Gesetz im Laufe der nächsten Woche an die gesetzgebenden Körperschaften gelangen werde, so werden wir von unserm Standpunkt aus durchaus damit einverstanden sein.
Was wir aber nicht wollen, und auch hier hoffe ich, daß die Mehrheit des Hauses mit mir übereinstimmen wird, ist, daß wiederum eine Vertagung sozusagen aä oalonäas Araoeas eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das duldet die Materie nicht, das duldet auch die große Beunruhigung nicht, die in unsern »Volke über die Aufwertungsfrage herrscht, und das duldet auch die wirtschaftliche Lage unseres Vaterlandes nicht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von der Lösung der Auswertungsfrage hängt nicht nur die Existenz und die Existenzmöglichkeit unzähliger unserer Volksgenossen ab, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
sondern auch die wirtschaftlichen Beziehungen der einzelnen Gewerbetreibende »und kaufmännischen Firmen in unserm Vaterlande untereinander (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
und auch die wirtschaftlichen Beziehungen unserer heimischen Industrie und unseres heimischen Export- und (0) Importhandels mit dem Auslande sind von einer endgültigen Regelung dieser Frage abhängig.
Bei einer so großen Bedeutung der ganzen Angelegenheit ist es für uns vollständig unmöglich, ruhig zuzusehen, daß diese Angelegenheit weiter vertagt wird.
Infolgedessen glaube ich, daß es uur unserer Anregung etwas anderes sollte ja in diesem Sinne der Antrag nicht bedeuten bedarf, um die Reichsregierung zu einer Erklärung zu veranlassen, daß wir nun in wenigen Tagen, in kürzester Zeit mit einer Vorlage des Gesetzes rechnen können.
Ich bin mir ganz klar darüber, daß dieser Vorlage vielleicht gewisse Schwierigkeiten im Wege stehen, daß der Finanzausgleich mit den Ländern in einem gewissen Zusammenhang mit der Frage der Aufwertung steht, aber nicht in einem entscheidenden.
Über die grundsätzliche Neuregelung, die die durch die Dritte Steuernotverordnung provisorisch geordnete Materie zu erfahren hat, muß sich die Reichsregierung doch jetzt im klaren sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie muß doch wissen: was soll aus den Staatsanleihen »verden, soll es bei der Aufwertung der privaten Hy pothekenforderungen mit 15 Prozent bleiben oder soll eine Erhöhung eintreten und in welcher Höhe
Wer diese grundlegenden Fragen muß sich die Neichsregierung doch klar sein, und das sollte meines Erachtens ausreichen, um den Entwurf nunmehr auch dem Reichstag zuzuleiten.
Wir befinden uns gegenwärtig das kann man erfreulicherweise feststellen wirtschaftlich, soweit das Sparen unseres Volkes in Betracht kommt, in gewisser 129 »9 »8 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1925.
(Freiherr v. Richthofen (Öannoverj, Abgcvrdnetcl) Beziehung in einer aufsteigenden Linie.
Mir liegeil die Zahlen von Berlin vor, aus denen sich ergibt, daß seit dem Oktober 1923, wo die Sparguthaben bei der Berliner Sparkasse noch 62 060 Mark betrugen, diese Sparguthaben inzwischen auf 26 Millionen Mark gewachsen sind.
(Hört!
Hört!)
In dieser einen Zahl von der Stadt Berlin Prägt sich das Vertrauen aus, das unser Volk zu unserer heimi schen Wirtschaft hat, das Vertrauen aber auch zum Deutschen Reichstag, daß er die Versprechungen wahrmacht, die die Parteien in den letzten Wahlkämpfen dem deutschen Volke gegeben haben.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn wir hier unser Volk irgendwie enttäuschen wür den, so würde die so überaus erfreuliche Entwicklung, die unser Wirtschaftsleben durch das zunehmende Sparen genommen hat, wahrscheinlich sofort einen schweren,, gar nicht wieder gutzumachenden Rückschlag erfahren.
Ich kann mir nicht denken, daß die Reichsregierung für eine solche Entwicklung die Verantwortung übernehmen würde, und ich bin daher davon durchdrungen, daß wir eine befriedigende Erklärung seitens der Reicbsregierung jetzt bekommen werden.
Noch ein Wort zu der Stellungnahme der Demokratischen Partei in der ganzen Frage.
Am gestrigen Tage hat der Herr Kollege Wunderlich von der Deutschen Volkspartei eine Bemerkung gemacht, die daraus hinzielte, daß die Deutsche Demokratische Partei ihre Stellungnahme zu der Aufwertungsfrage geändert habe.
(Zuruf rechts.)
Es ist an sich, wie Sie mit Recht sagen, kein Schade, wenn man seine Anschauung ändert.
Das ist aber insofern unzutreffend, als die grundsätzliche Stellungnahme meiner Partei zu der Aufwertungsfrage in Betracht kommt.
Wir haben immer den Standpunkt vertreten, daß man dem deutschen Volk nichts Unmögliches verheißen soll.
Auf der anderen Seite haben wir uns auch immer auf den Standpunkt gestellt, daß diese Frage so schnell wie irgend möglich im allgemeinen wirtschaftlichen Interesse gelöst werden muß und daß Millionen von Deutschen einen Anspruch darauf haben, so weit für die Schäden der Inflation entschädigt zu werden, wie dies unser wirtschaftliches Leben und der Zustand der deutschen Finanzen überhaupt nur zulassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
»Das ist unser Standpunkt gewesen.
Daß er in dem Maßstab, in dem Umfange, in dem es möglich sein sollte, aufzuwerten, Änderungen erfahren kann, liegt in den Verhältnissen selbst ganz natürlich begründet.
Vor allem ist dies abhängig von der wirtschaftlichen Lage, in der wir uns befinden.
Und da können wir ja zu unserer Freude feststellen, daß diese wirtschaftliche Lage sich sehr wesentlich gebessert hat, daß wir in viel weitgehenderem Maße, als dies früher der Fall war, den Wünschen all der Sparer und Gläubiger ent gegenkommen können, die an den Reichstag in so wei tem Umfange herantreten.
Wir haben ja in der Beziehung gerade in letzter Zeit ein Neues erlebt, das ein Licht auf diese ganze Entwicklung wirft.
Das ist die Tatsache der an die Ruhrindustrie gezahlten außer ordentlichen Beträge, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) aus der ganz tlar hervorgeht, welche Veränderungen 6 das Wirtschaftsleben bei uns erfahren hat.
Wir mißgönnen niemandem derartige Summen, wir wünschten, das Deutsche Reich und die einzelnen Schuldner in unserem Vaterlande wäre »in der Lage, alle berechtigten Forderungen mit 100 Prozent aufzuwerten.
Aber was wir auf der andern Sei-e auch wünschen, ist, daß eine Gleichmäßigkeit und Gerechtigkeit und nicht eine z »große Verschiedenheit der Aufwertung und der Ent schädigung der in unserem Valerlande durch die In fiation Geschädigten eintritt.
tZnstimmnng bei den Deutschen Demokraten.)
In dieser Beziehung ist allerdings auch die von der Reichsregierung gezahlte Ruhrentschädigung ein Novum, nach dem wir uns zu richten haben.
Denn wenn die einen, die für das Vaterland Beträge ausgelegt haben, mit 70 bis 85 Prozent entschädigt werden, ist es nicht angängig, daß die andern, die während des Krieges ihr Geld dem Vaterlande zur Verfügung gestellt haben, die in den schwersten Zeiten dem Vaterlande geholfen haben, daß die Ausländsdeutschen, die alles verloren haben, nur mit V Promille oder mit 2 oder 3 Prozent at'gespcist werden.
iSehr richtig!
bei den Deutschen Demotraten.)
Deswegen glaube ich, dem Herrn Kollege »Wunder lich sagen zu sollen: Wenn in der materiellen Beurteilung der Frage eine Veränderung eingetreten ist, nicht nur bei uns, sondern eigentlich bei allen Mitgliedern dieses Hohen Hauses, so ist das deswegen mit Freuden zu begrüßen, weil es ein Zeichen dafür ist, das; das deutsche Wirtschaftsleben sich in der schwersten Zeit wesentlich mebr gekräftigt hat, als wir es früher erwarten durften.
Dieser Tatsache der Kräftigung der M) deutschen Wirtschaft Rechnung zu tragen, ist unsere Pflicht.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Begründung des zweiten Antrages hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8
O), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Auch meine Fraktion denkt nicht daran, bei dieser Gelegenheit die Aufwertungsfrage in ihrer ganzen wirtschaftlichen und finanzpolitische »Bedeutung aufzurollen und etwa die verschiedenen Möglichkeiten ihrer Lösung zu besprechen.
Dazu wird sich ja, wie ich annehme, demnächst Gelegenheit bieten.
Aber es ist nötig, einige Worte darüber zu sagen, wieso wir dazu kommen, den Antrag aufzunehmen, den die deutschnationale Fraktion im Juni vorigen Jahres, eigentlich schon im Februar vorigen Jahres,!
gestellt hatte, den Antrag auf Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung.
i Zur Erklärung dieses unseres Vorgehens ist es ge!
boten, eine kurze Darstellung des Verlaufs der parla, mentarischen Auseinandersetzungen zu geben, die sich an die Aufwertungsfrage seit mehr denn einem Jahre inüpfen.
Die Aufwertungsbestimmungen der Dritten; Steuernotvervrdnung sind sofort am Tage ihres Er 'lasses in den weitesten Kreisen der Bevölkerung aus heftigen Widerstand gestoßen.
Je länger die Verord nung in Kraft blieb, desto erregter wurde die Stiin mung in den Kreisen der enteigneten Gläubiger und!
Sparer.
Im Volke hielt man es nach dieser wachsen I den Erregung für ein Ding der Unmöglichkeit, daß die Reichstag 31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mäxz 1925.
909 (Keil, Abgeordneter) Verordnung unverändert ein Jahr bestehen bleiben könnte, und doch ist vor wenigen Tagen, am 14.
Februar, der erste Geburtstag der Dritten Steuernol Verordnung begangen worden, ohne daß bisher Änderungsvorschläge von der Negierung gemacht worden wären.
Gelegentlich dieses Jahrestages ist im ganzen Deut scheu Reiche in Protestversammlungen namentlich gegen die Haltung der Deutschnati'onalen Partei Stellung genommen worden.
Das hat seine guten Gründe.
Oie deutschnationale Fraktion hatte, wie ich schon bemerkte, bereits am 22.
Februar 1924, also wenige Tage nach dem Inkrafttreten der Dritten Steucrnotverordnung, das am 14.
Februar erfolgte, den Antrag auf sofortige Aufhebung der Dritten Steuernowcrordnung gestellt.
Dieser Antrag ist damals wie viele andere, wie auch Anträge der sozialdemokratischen Fraktion zur Dritten Steuernotverordnung, infolge der Auflösung des Reichstags im Papierkvrb versunken.
Bei der Wahl vom 4.
Mai ist dann die Aufwertungsfrage von der Deutschnationalen Partei zur wichtigsten Wahlparole gemacht worden.
Nach den Wahlreden und den Wahlstugblättern der Deutschnationalen Partei war diese Partei die einzige, die für die enteigneten Kleinrentner und Sparer ein Herz hatte.
Die große Mehrheit der Instationsopfer glaubte diese Wahlerklärung.
Die Deutschnationale Partei wurde bei der Wahl am l. Mai die stärkste Partei im Reichstag, und sie stellte sodann am 25.
Juni 1924 denselben Antrag, den wir heute eingebracht haben nur, wie ich gestern schon bemerkte, iw mit der einen Abweichung, daß sie danials die Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung für den 31.
Juli 1924 und das Inkrafttreten der neuen Bestimmungen, die an ihre Stelle treten sollten, spätestens zum 1.
August 1924 verlangte, während wir jetzt verlangen, daß die Steuernotverordnung am 31.
März 1925 außer Kraft tritt und das Gesetz, das an ihre Stelle zu treten hat, spätestens am 1.
April 1925 in Kraft tritt.
Die Deutschnationale Partei erhob nach den Maiwahlen unter Hinweis darauf, daß sie die größte Partei des Hauses geworden sei, Anspruch auf Beteiligung an der Regierung, und wie der Herr Abgeordnete Hergt, den ich zu meiner Freude hier an seinem Platze sehe, am 28.
Juni 3 Tage nach Einbringen des Antrags von dieser Stelle aus erklärt hat, haben die Vertreter der Deutschnationalen Partei bei den damaligen Verhandlungen über die Regierungsbildung so äußerte sich der Herr Abgeordnete Hergt wörtlich dem Reichskanzler und dem Reichsfinanzminister klipp und klar zum Ausdruck gebracht, daß die Aufwertungsfrage für sie eine eonckitio sino gna.
non für ihr Eintreten in die Regierung sei.
lHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
j Herr Abgeordneter Hergt bestätigt mir das durch, ein offenes »Sehr richtig«, und er wird wohl auch einige weitere Bemerkungen aus seiner damaligen Rede bestätigen.
(Abgeordneter Hergt: Ich bin für Propaganda immer sehr dankbar!)
Nachdem er von der eonckitio sino guu non gesprochen batte, fuhr er fort: Ich verstehe nicht, warum die Regierung so zaghaft und zurückhaltend ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten!)
Wir könnten nämlich auf dem Gebiete der Aufwertungsfrage tatsächlich nicht bloß eine Regie rungsmehrheit nach Art derjenigen für das sogenannte Vertrauensvotum zusammenbekommen sie war ja nicht gerade sehr stattlich und imponierend —, sondern eine geradezu überwältigende Mehrheit, ich möchte beinahe meinen, eine Einheitsfront von rechts bis links, wenn man nur die Aufgabe wirklich staatsmännisch anfassen wollte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber bisher hat die Negierung versagt, und wir wissen bis heute nicht, was sie zu tun gedenkt.
Deshalb müssen wir hier im Reichstag den Stein ins Rollen bringen, und das geschieht durch die vorliegenden Anträge.
Und nun bleibt es uns Sozialdemokraten vorbehalten, durch die Wiederaufnahme des Antrags den Stein ins Rollen zu bringen.
Wie rasch sich Herr Abgeordneter Hergt die Lösung des ganzen Problems gedacht hat, wenn seine Partei an die Regierung oder in die Regierung käme, ergibt sich aus dem von mir schon einmal hier erwähnten Zwischenruf, den er in der gleichen Sitzung vom 28.
Juni 1924 zu einer Bemerkung in der Rede meines Kollegen Dr. Hertz machte, nämlich: »Dann« wenn wir Deutschnationalen an der Regierung beteiligt sein werden »haben Sie den Entwurf sofort am ersten Tage!
« (Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Damals hatten wir als Reichskanzler Herrn Marx, als Reichsfinanzminister Herrn Dr. Luther, heute haben wir als Reichskanzler Herrn Dr. Luther und als Reichsfinanzminister Herrn v. Schlicken, beides, Herr Abgeordneter Hergt, Herren, die den Wünschen der Deutschnationalen Partei so zugänglich sind, daß Sie Ihre Aufwertungswünsche nicht mehr in die Form einer c-onclitio des Eintritts in die Regierung zu kleiden brauchen.
Trotzdem aber der Reichsfinanzminister jetzt v. Tchlieben heißt und trotzdem Sie maßgebend an der Regierung beteiligt sind, nicht seit einem Tage, sondern seit zwei Monaten, steht die Aufwertungsfrage heute noch genau auf dem gleichen Fleck wie vor einem Jahr.
« Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist nicht richtig!)
Der deutschnationale Antrag vom 25.
Juni 1924 wurde an den Aufwertungsausschuß verwiesen.
Obgleich wir Sozialdemokraten im Ausschuß Herr Hergt wird sich noch genau daran erinnern erklärten, daß wir bereit seien, dem Antrag zuzustimmen, ist in den mvnatelangen Verhandlungen des Ausschusses von den Antragstellern niemals eine Abstimmung über ihren Antrag herbeigeführt worden.
Sie fürchteten offenbar, daß sie nach unserer Erklärung die Mehrheit für den Antrag bekommen würden.
So verschwand schließlich auch dieser Antrag bei der Auflösung des!
Reichtags im Oktober in der Versenkung.
Nun begann das Spiel der Wahldemagvgie mit der!
stärkten Mitteln aufs neue.
Die reichen Geldmittel der 0 », 9101Reichstag.
öl.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1925.
(Keil, Abgeordneters (.
k) aufwertungsfeindlichen Großkapitalisten wurden eingesetzt, um die auf die Aufwertung hoffenden Gläubiger und Sparer erneut vor den deutschnationalen Karren zu spannen.
Noch einmal gelang der Trick.
Hunderttausende, vielleicht Millionen von Gläubigern und Sparern gingen den Deutschnationalen in die Falle.
Nach diesem Demagogenstreich gelang den Deutschnationalen schließlich auch der Eintritt in die Regierung.
Jetzt aber, nach ihrem Eintritt in die Regierung, blieb der Antrag, den sie, solange sie in der Opposition waren, zweimal gestellt hatten, der Antrag auf Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung, überraschenderweise aus sie begnügten sich bei Beginn dieses Reichstags mit dem Antrag auf Aufhebung der kleinen Notverordnung vom ä. Dezember l92st.
Wie ernst es die Herren Deutschnativualen mit diesem Antrag meinten, haben wir kürzlich in unserer Sitzung vom ä. Februar gesehen, wo sie ihren eigenen Antrag ablehnten.
Die Antragsteller verwiesen damals aus die feierliche Erklärung der Rcichsregierung, von der der Herr Abgeordnete v. Richthofen schon sprach, daß binnen drei Wochen den gesetzgebenden Körperschaften eine Aufwertungsvorlage zugeleitet werde.
Nun sind drei Wochen längst verstrichen.
Die Vorlage ist nicht da, die Regierung hat nicht Wort gehalten.
Wundern sich denn die Herren von der maß gebenden Regierungspartei, daß nun endlich den Gläubigern und Sparern der Geduldsfaden reißt
Die Proteste, die Stimmen der Enttäuschung, der Empörung in den Kreisen der Gläubiger und Sparer darüber, daß bis zu diesem Tage noch nichts zur Lösung der Aufwertungsfrage geschehen ist, obgleich Sie maß gebend an der Negierung beteiligt sind, diese Proteste häufen sich nachgerade bergehoch.
Nun wird die Regierung sagen, und vielleicht werden Sie als Regierungspartei das gleiche sagen, die Schwierigkeiten, die bei den Verhandlungen mit den Ländern über den Finanzausgleich entstanden seien, seien so gewaltig, daß sie bisher nicht hätten überwunden werden können.
Da ist die Frage gestattet: von wem gehen denn in erster Linie diese Schwierigkeiten wieder aus
Doch wiederum in erster Linie von den Ländern, die von deutschnationalen Politikern und Staatsmännern geleitet werden von Württemberg, von Bayern, von Thüringen, die ihre- Ansprüche hinsichtlich des Finanzausgleichs stellen und damit nach Auffassung der Reichsregierung die Lösung der Aufwertungsfrage un möglich machen.
Aber ich stelle eine weitere Frage und bitte den Herrn.
Reichsfinanzminister, gerade diese Erwägung einmal anzustellen.
Muß denn der Finanzausgleich mit de »Ländern der Lösung der Aufwertungsfrage vorausgehen
Ist es nicht vielleicht näherliegend und zweckentsprechender, zunächst einmal die Verpflichtungen festzulegen, die sich aus der Lösung des Aufwertungsproblems für Reick, Länder und Gemeinden ergeben, und dann nach Maßgabe dieser Verpflichtungen den Finanz ausgleich zu regeln
(Sehr richtig!
links.)
Das letztere scheint mir das Zweckmäßigere zu sein, und von diesem Gesichtspunkte aus können die Schwierigkeiten des Finanzausgleichs kein Hindernis der Einbringung einer Vorlage, der Erfüllung des gegebenen feierlichen Versprechens sein.
Vielleicht sagt die Regierung weiter: ja, aber die Mittelbeschaffung zur Aufwertung der öffentlichen Anleihen inacht Schwierigkeiten.
Merkwürdig, die Beschaffung der 700 Millionen für die Ruhrkönige hat teine Schwierigkeiten geinacht.
Im Hinblick auf die Haltung der Negierung gegenüber den Rubrindustriellen einerseits und den Gläubigern und Sparern andererseits sagt man fick im Volke: Den Reicken wird immer inehr gegeben, damit sie die Fülle haben, und den Armen wird das wenige genommen, das sie habe ».
Warum, Herr Finanzminister, wenn es an den Mitteln feylt, wenn Sie nicht wissen, wie die Mittel für die Aufwertung der öffentlichen Anleihen beschafft werden sollen, schlagen Sie dann in der großen Zahl der Steuergesetze, die uns in diesen Tagen zugehen, eine Ermäßigung, eine Milderung der Besitzbelastung nack der anderen vor
Warum wollen Sie nicht diese Steuereinnahmen vom Besitz weiter erheben, um damit die Aufwertung zu ermöglichen
Warum ferner legen Sie uns nicht Gesetzentwürfe zur raschen Besteuerung der Jnflationsgewinnler vor, warum nicht einen Gesetzentwurf, der eiuen gewissen Ausgleich der gewaltigen Vermögensverschiebungen bewirkt
Ein voller Ausgleich ist nicht möglich, das weiß ick, aber ein gewisser Ausgleich in den Vermögensverschiebungen, die in der Inflationszeit vor sich gegangen sind, könnte bewirkt werden.
Mit einer solchen Dermögensane gleichstellet könnten die Herren beweisen, daß es ihnen bei ibrem Geschrei über die Finanzskandale der Neuzeit nickt bloß um eine politische Hetze, sondern darum zu tun ist, den Kreisen, die Jnflativnsgewinne gemacht!
tzaben, diese Gewinne wieder abzunebmen.
Wir sind!
bereit, solche Jnflationsgewinnsteuern zu macken, so!
scharf wie nur möglich.
Herr Abgeordneter Hergt, sind Sie auch bereit
i (Abgeordneter Hergt: Natürlich!)
-Natürlich« sagt Herr Hergt.
Das wollen wir i uns merken.
Es wird ja in« Stenogramm vermerkt bleiben, und wir werden später daran erinnern können.
(Abgeordneter Hergt: Jawohl!)
Einstweilen wissen wir, daß das Großkapital seinen entscheidenden Einfluß wir wissen es ja aus ösfent j lichen Kundgebungen gegen eine gerechte, vernünf!
tige, tragbare Aufwertung geltend macht.
Wenn die!
Negierung bisher nicht dazu gekommen ist, ihr Ver i sprechen vom 5.
Februar einzulösen, so ist das Hinder!
nis nicht auf all den anderen Gebieten, von denen jetzt die Rede ist, zu suchen, sondern das Hindernis ist beim Widerstand des aufwertungsfeindlichen Großkapitalismus zu suchen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
i Liegen die Dinge aber so, dann verlangen wir von der Regierung, daß sie offen Farbe bekennt.
Dann soll sie uns das hier offen sagen, damit klare Bahn geschaffen wird.
Dann soll sie uns sagen, sie sei zwar in der Lage gewesen, 700 Millionen für die Ruhrkönige zu opfern, sie sei aber nicht in der Lage, einige hundert Millionen für die armen Teufel der Gläubiger und Sparer aufzubringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wissen wir, woran wir sind, dann weiß auch die Bevölkerung draußen, was die Glocke geschlagen hat.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1925 (Keil, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Die Dritte Steuernotverordnung ist ein Monstrum, als das sie Herr Hergt am 28.
Juni 1924 bezeichnet hat.
« Abgeordneter Hergt: Sie haben gut gelernt, Herr Keil!)
I Die Aufwertungsfrage ist die Kardinalfrage der In!
nenpolitik, wie sie von Herrn Hergt am 28.
Juni 192 l 'bezeichnet wurde.
Darum und weil auch uns der Ge-!
duldsfaden gerissen ist, beantragen wir nunmebr die!
Aufhebung der Dritten SteuernotverordntuM und zwar sofort.
Wir wollen nicht etwa eine neue Ver i schleppung unserer Anträge dnrcb Verweisung an s einen Ausschuss.
1!
i'Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
j, Damit wäre uns und auch den Gläubigern und Spa!
reru nicht gedient denn diese haben ibre bittersten Er!
fahrungen mit den Ausschußberatnngen im Laufe des letzten Iabres gemacht.
Nein, Sie und Ihre Freunde!
haben lange genug den Mund gespitzt, Herr Hergt, jetzt!
gilt es endlich, auch zu pfeifen.
Sie werden pfeifen!
müssen bei der Abstimmung über unseren Antrag.
1 (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
1!

Präsident Löbe: Das Wort hat der Reichsjustizminister.
Dr. Frenken, Reichsminister der Justiz: Meine!
Damen und Herren!
Namens der Reichsregierung!
l, abc iw zum Antrag Dietrich (Baden), Nr.
621, und!
zum Antrag Müller Franken), Nr.
626, folgendes zu!
erklären.
Die Reichsregierung bedauert außerordentlich, daß sie ibre am 5.
Februar gegebene Zusage, den Entwurf!
eines Aufwertungsgesetzes den gesetzgebenden Körper- j schäften binnen drei Wochen zuzuleiten, nickt bat ein-!
balten können.
« Rufe links: Warum )
Die Vorarbeiten zur Aufstellung des Gesetzentwurfs sind seit der Erklärung vom 5.
Februar mit allem Nachdruck gefördert und inzwischen im wesentlichen abgescblossen worden, so daß der Gesetzentwurf an sich in kürzester Frist vorgelegt werden könnte.
1 (Rufe links: In kürzester Frist

Wann )
Die Reichsregierung halt sich aber bei der ungewöhnlich großen Wirtschafts- und rechtspolitischen Bedeutung des s Gesetzgebungswertes für verpflichtet, den Gesetzentwurf den gesetzgebenden Körperschaften erst vorzulegen, nach-, dem sie die Gewißheit gewonnen hat, daß er in seinen!
Grundlagen von einer Mehrheit dieses Hohen Hauses s getragen werden wird.
(Ah!
links.)
Diese Gewißheit konnte bisher nickt in dem nötigen Ilmfang gewonnen werden,« hört!
hört!
links) was bei der außergewöhnlichen Schwierigkeit des Problems jedermann verständlich sein wird.
Die Be- s mühungen nach dieser Richtung werden jedoch uuaus gesetzt fortgeführt, so daß damit zu rechnen ist, daß im Sinne des Antrags Dietrich und Genossen die Vorlage i eines Entwurfs an die gesetzgebenden Körperschaften!
nunmebr baldigst erfolgen kann.
« Rufe links: Baldigst!)
911 Zu dem Antrag Müller (Franken), Nr.
626, kann (6) die Reichsregierung nur pflichtgemäß erllären, daß die Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung zu einem Ehaos auf dem Gebiete der Rechtspflege und Wirtschaft führen müßte und daß sie die Verantwortung für diese Frage nicht würde tragen können.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt (1 MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Keil hat mit Recht darüber Klage geführt, lebhafte Klage geführt, daß das Gesctzgebungswert der Aufwertung, über dessen Wichtigkeit doch wahrhaftig keine weiteren Worte zu verlieren sind, nicht rascher gefördert worden ist.
Der Herr Abgeordnete Keil hat auch mit Recht auf die ungeheure Unruhe und Aufregung draußen im Lande hin gewiesen, und ich muß gestehen, daß das, was der Herr Reichsjnstizmittister soeben namens des Kabinetts über die Gründe »illgeteilt hat, die die Negierung bisher verhindert haben, diesen Gesetzentwurf rechtzeitig ihrer Ertlärung entsprechend vorzulegen, mich nicht voll befriedigt hat.
(Lachen und Zurufe links.)
Gewiß, Verhandlungen sind notwendig die Regierung nnrß sich oergelviffern, daß sie nicht etwa einen Gesetzentwurf vorlegt, der nachher die grundsätzliche Zustimmung der Parteien, die hinter der Regierung stehen, nicht findet.
Das ist alles ganz klar.
Aber vielleicht wäre es doch möglich gewesen, die Verstand langen in dem Sinne, wie die Deutschnalionalen das srühcr von dieser Stelle ans gefordert haben, zu be- (v) sctzleunigen.
Zustimmung rechts.
Zurufe und Lachen links.)
Der Herr Abgeordnete Keil hat ja dankenswerterweise mit großer Selbstüberwindung meine eigenen diesbezüglichen Worte zitiert.
Ich meine, es hätte doch etwas mehr von der Regierung in dieser Frage geschehen können.
Für uns erhebt sich nun die Frage: was ist zu tun
Der Herr Abgeordnete Keil meint: wir müssen hier im Reichstag Anträge stellen, dann wird sich das Weitere ergeben.
Die Deutschnativnalen, ja das ganze Haus und der Ausschuß haben tatsächlich früher aus dem Standpunkt gestanden.
1 (Lebhafte Rufe links: Früher!)
Jawohl, früher!
Hören Sie nur erst einmal zu!
Ich will Ihnen gerade etwas Belehrung geben!
(Lachen links.)
Wir haben früher selbst auf dem Standpunkt gestanden, daß man die Frage der Aufwertung durch Anträge, durch Richtlinien, durch Initiativgesetzentwürfe aus der Mitte des Reichstags lösen könne.
Mit dieser Auffassung sind wir in den Ausschuß hineingegangen.
Die Grundlage das hat der Herr Abgeordnete Keil aus meiner früheren Rede heute mit Recht zitiert —, die Grundlage einer starten Mehrheit war Gott sei Dank in diesem Ausschuß vorhanden.
Sie war nicht von Anfang an da denn und da muß ich doch den Herren Sozialdemokraten das Gedächtnis ein bißchen stärken —« sehr richtig!
rechts) 9121Reichstag.
31.
Sitzung.
(Hergt, Abgeordneter)!
vor fünfviertel Jahren haben sich die Herren Sozialdemokraten ausdrücklich als grundsätzliche Gegner der Aufwertung bezeichnet.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Di.
Hertz, ich sehe Sie eben zu meiner Freude.
Sie selber haben das ursprünglich erklärt.
(Erneuter Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Erft nachher haben Sie gesagt: wenn allgemein für die Gläubiger etwas geschieht wir Sozialdemokraten sind bisher blos) für die kleinen Leute, für die Sparkassengiäubiger usw.
eingetreten —, dann müssen wir allerdings untersuchen, ob auch wir nicht weiter mitgehen müssen.
Übrigens ist nicht bloß diese Erwägung für die Sozialdemokraten maßgebend gewesen.
Die Sozialdemokratie kann ja recht gut rechnen, (Heiterkeit und Zurufe links.)
und sie hat sich überschlagen: was steckt denn hinter der Sache draußen im Lande, wieviele Tausende oder Hunderttausende oder Millionen stecken dahinter
Und als sie bei dieser Berechnung zu dem Ergebnis kam, daß vielleicht auch für die Sozialdemokratie bei der weiteren Behandlung der Angelegenheit etwas herauszuschlagen wäre,« sehr richtig!
rechts) wurde sie auf einmal aus einem Aufwertungsgegner ein Aufwertungsfrcund.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sind wir immer gewesen!)
(8) Und was für ein Freund!
Die Herren Sozialdemokraten sind ja nach den Worten zu urteilen, die sie jetzt zugunsten der Aufwertung von sich geben, inzwischen direkt Enthusiasten, ja Fanatiker der Aufwertung geworden.
Das haben wir heute hier gesehen, und so war es auch im Ausschuß.
Die Sozialdemokraten haben sich unseren Anregungen dort fortgesetzt angeschlossen, und es bestand eine geradezu erfreuliche Übereinstimmung zwischen Herrn Dr. Hertz, Herrn Keil auf der einen Seite und uns auf der andern Seite.
Ähnlich liegen übrigens die Dinge auch bei den Herren von der Demokratischen Partei.
Vorhin wurde der Zuruf« SaulusPaulus« gemacht.
Herr Dr. Dernburg ist ursprünglich als Saulus an dir Behandlung der ganzen Aufwertungsfrage im Aufwertungsausschuß herangegangen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Er hat sich aber dort ganz außerordentlich zu einem Paulus entwickelt.
Gefechte hat er jageführt, aber immer nur Rückzugsgefechte, weiter »ichs als Rückzugsgefechte!
lAndauerndc Zurufe links.)
So ergab sich in der Tat in dem Aufwertungsausschuß eine hocherfreuliche Übereinstimmung.
Weshalb sind wir denn aber doch mit allen unseren Anträgen steckengeblieben
Da gab es eben Schwierigkeiten, über die auch solche schätzenswerten Kräfte wie der ehemalige Herr Minister Keil oder Herr Dr. Dernburg nicht hinwegkommen konnten.
Ich will das hier durch ein paar Beispiele beleuchten, die vielleicht gerade heute in diesem Stadium der Angelegenheit noch einmal wieder zitiert werden müssen.
Sonnabend den 7.
März 1925.
Meine Damen und Herren!
Die Rückwirkung spielt (6) bekanntlich für die Aufwertungsfrage eine ganz außer ordentliche Rolle.
Darüber ist nirgendwo ein Zweifel.
In jenem Ausschuß war nun eine überwältigende Mehrheit für die Rückwirkung, sogar für den Termin der Rückwirkung da, für den 1.
Juni 1922.
Daran erinnere ich heute denn auch wir möchten einmal andere Parteien darauf Hinweisen, wie sie früher schon einmal Stellung genommen haben.
tZurufe von den Sozialdemokraten.)
Weshalb sind wir denn nun damals nicht weitergekom nie »
Sie wissen, daß bei der Rückwirkung bezüglich der Hypotheken sehr stark im Vordergrund die Frage stand: wie wird es, wenn Eigentumswechsel beim Grundstück eingetreten ist, und wie wird es andererseits, wenn Besitzwechsel beim Gläubiger eingetreten ist
Das waren die Fragen, die uns im Ausschuß sehr intensiv beschäftigten, und da haben wir Parlamentarier es allerdings für das Nichtige gehalten, um überhaupt zu einem praktischen Ergebnis zu kommen, für diese Fragen die Regierung, die Justizverwaltung auf den Plan zu rufen.
Denn hier ist es Wache der Juristen, einzugreifen wir Parlamentarier konnten die erforderliche Lösung nicht finden.
Ein weiteres Beispiel!
Die öffentlichen Anleihen!
Der Herr Abgeordnete Keil hat vorhin mit Recht dar auf hingewiesen, daß man für die öffentlichen Anleihen, die Kriegsanleihen doch natürlich nur etwas tun könne, wenn man auf der anderen Seite Geld im Beutel hat.
Es handelt sich also darum, die erforderlichen Einnahmequellen zu schaffen.
Sie wissen nun, wie eifrig wir alle im Ausschuß danach gesucht haben.
Mit der sozialdemokralischenSachwerterhaltungssteuer wäre die Sache allerdings nicht gegangen.
Dieser Antrag war beim besten Willen nicht ernst zu nehmen.
Das war doch nur ein Antrag zum Fenster heraus man glaubte, damit der Landwirtschaft etwas am Zeug flicken zu tonnen.
Nein, das war wahrhaftig nicht ein Weg, auf dem man weiterkommen konnte.
Wir Deutschnationalen haben deshalb nach anderen Steuern gesucht, und zwar nach Jnflationssteuern!
Dieses vorhin vom Abgeordneten Keil gebrauchte Wort war genau das Wort, das ich selbst im Reichstagsausschuß gebraucht habe.
Wir dachten an die eigentliche Zuwachssteuer und an Aufwertungssteuern.
lZuruf von den Kommunisten: 'Sie sind ja dagegen!)
Ach, lieber Herr Höllein, Sie können wohl nicht Ja und Nein unterscheiden.
Lasten Sie sich es doch einmal von Ihren Kollegen erzählen!
Ich habe die Aufwertungssteuer immer vorgeschlagen, denn ich bin allerdings der Überzeugung: Ohne eine Aufwertungssteuer zur Füllung des Topfes, aus dem dann die Kriegsanleihengläubiger, die öffentlichen Anleihegläu biger ausreichend Zinsen bekommen können, läßt sich einfach die Frage nicht lösen.
Und wir sind jederzeit zu solcher Bewilligung bereit.
Aber, meine Damen und Herren, begeben wir uns so auf ein Steuergebiet, dann hört sofort die Betätigungsmöglichkeit für den Parlamentarier auf, dann muß die Regierung zur näheren Ausarbeitung auf den Plan.
Das war wie der ein Grund, weshalb nur damals und zwar auch der Herr Kollege Keil einfach steckengeblieben sind.
Denken Sie dann weiter an die Kommunal obligationen und Kommunalanleihen!
Da lag die Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1925.
(Hergt, Abgeordneter.)
Sache wieder ebenso.
Wir alle sind im Ausschuß der Überzeugung gewesen, daß da unter Umständen viel, sehr viel für die Gläubiger dieser Kommunalanleihen Herausgeholt werden konnte.
Aber kein Mensch hat damals anzugeben gewußt, wie man nun im einzelnen die Untersuchung über die Leistungsfähigkeit der verschiedenen Kommunen vornehmen sollte, oder ob man da etwa einen großen Ausgleichstopf oder sonst etwas konstruieren sollte niemand übersah auch, wie die Rückwirkung auf die Länder und den Finanzausgleich sein würde, so daß wiederum die Regierung auf den Plan gerufen werden mußte.
Wir konnten nur ganz allgemein den Grundsatz aufstellen: Es muß für die Gläubiger recht viel herausgeholt werden den Grundsatz, auf dem wir Deutschnationale heute noch stehen.
Aber die Regierung mußte hier erst einmal die Initiative ergreifen.
(Zuruf links: Das haben Sie bei den Wahlen nicht gesagt!)
Kommen Sie doch in meine Versammlungen!
Da würden Sie viel lernen.
(Lachen und Zurufe links.)
Denken wir endlich an die Industrieobligationen!
Auch da sind wir nicht weitergekommen.
Auch da sind wir zwar im Ausschuß, nachdem Herr Dr. Dernburg auch auf d'esem Gebiet sein Rückzugsgefecht gefochten hatte, alle darin einig gewesen, daß die Industrieobligationen nicht draußen gelassen werden durften, wenn eine Mehraufwertung im übrigen stattfand.
Aber kein Mensch hat damals den richtigen Weg zu finden gewußt, wie es mit der Obligativnensteuer des Reiches gehalten werden soll und inwieweit die 5 -Milliarden) Abgabe derIndustrie dabei berücksichtigt werden müßte.
Das war wieder Sache der Regierung!
Sie sehen also: an allen Ecken und Enden mußte zuerst einmal von der: Regierung Arbeit geleistet werden.
Was ergab sich aber daraus für uns für eine Aufgabe
Wir mußten zunächst einen dringlichen Appell an die Regierung richten wegen schleuniger Einbringung eines neuen Aufwertungsgesetzes.
Aber mehr: nur mußten die Regierung unter Druck nehmen, wie dies durch unsere Anträge auf Aufhebung der ergangenen!
Verordnungen geschehen ist.
Mein Kollege Dr. Stei!
niger hat neulich schon den Ausdruck gebraucht: unter hydraulischen Druck nehmen.
1!
lLachen und Zurufe links.)
Mir scheint aber heute, als ob wir beinahe zuviel hydraulischen Druck auf die Regierung ausgeübt hätten.
(Erneute Zurufe links.)
1'Die Regierung hat anscheinend so ein bißchen den Kopf verloren über den hydraulischen Druck, den nur ansgeübt haben (andauernde Unterbrechungen links) denn anders lassen sich die Verzögerungen der Gesetzes Vorlage ja kaum erklären.
Aber nun, nachdem wir erkannt haben, daß mit Ini riativanträgen doch nichts Praktisches erreicht werden kann, heute wieder Rückschritte zu machen und zu dem alten verfehlten System solcher Anträge zurückzukehren,!
das können Sie wahrhaftig von uns nicht verlangen!
lLachen und Zurufe links.)
Heute ist die Hauptaufgabe und insofern begrüßen!
wir die heutige Auseinandersetzung —, daß man sich!
Reichstag 1925.
31.
Sitzung 9 iä am Regierungstisch zu eigen macht, was hier verlangt (0 ist, und was wir übrigens schon längst der Regierung hinter den Kulissen erklärt haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Denn glauben Sie etwa, Ihr Antrag von gestern sei etwas Neues
Wir verhandeln doch auch ab und zu einmal mit unseren Ministern und dem Kabinett, und wir haben längst das, was jetzt die Demokraten in ihren Antrag feierlich hineingeschrieben haben, der Regierung gegenüber zum Ausdruck gebracht, (sehr richtig!
rechts) und auch das, was an Gutem in dem sozialdemokratischen Antrag steht es ist, weiß Gott, nicht viel —, haben wir der Regierung schon gesagt.
Das Schlechte daran haben wir ihr allerdings nicht gesagt.
(Heiterkeit rechts.)
Mit solchen Anträgen hier im Plenum kommen wir nicht weiter!
Herr Abgeordneter Keil hat gesagt, wir sollten abstimmen.
Wie soll denn ein vernünftiger Mensch- (Lebhafte Zurufe links: Das ist doch Ihr eigener Antrag!)
—Gewiß, Sie können so schön abschreiben!
Ich freue mich, wie Sie Wort für Wort dm deutschnationalen Antrag übernommen haben.
Machen Sie das in Zukunft bei anderen Gelegenheiten nur ebenso!
Aber im jetzigen Stadium der Dinge wäre das, was Sie wollen, völlig verfehlt.
Mir kommt Ihr Verhalten überhaupt vor, als ob Sie es nicht ehrlich meinten.
(Lachen und stürmische Zurufe links.)
D) Erlauben Sie, daß ich das, was Sie anderen vorwerfen, doch auch mal Ihnen sage!
Ihre Reden zu der Auswertungsfrage sind doch offensichtlich nur zum Fenster hinaus gehalten!
(Große Unruhe links.)
Die Negierung muß das hat Herr Kollege v. Richthofen mit Recht hervorgehoben genötigt werden, nun alsbald wirklich mit dem Gesetzentwurf herauszukommen, der längst angekündigt war.
Mit der Abstimmung über dieAnträge der Sozialdemokraten erreichen wir das nicht.
Deshalb müssen diese Anträge in den Ausschuß kommen, und ich beantrage das hiermit.
« Stürmische Zurufe links.)
—Sie können ja nachher dagegen stimmen!
Wir jedenfalls werden dafür stimmen, daß die Anträge in den Ausschuß kommen.
(Erneute Zurufe.)
Den Antrag der Herren Demokraten werden wir da gegen selbstverständlich schon hier im Plenum denn dem Inhalte nach ist er durchaus richtig geschlossen annehmen.
Aber nun zu dem Ausschuß selber!
Die Hauptsache ist, daß er bald von der Regierung den erforderlichen Stoff bekommt.
Die Regierung hat ja auch eben durch den Mund des Herrn Iustizministers erklärt, daß der angekündigte Gesetzentwurf »alsbald« kommen werde.
Wir haben unsere Forderungen gar nicht überschraubt, und übrigens auch die Sozialdemokraten nicht.
Wir erwarten gar nicht einmal, daß er gleich dem Reichstag vorgelegt wird wenn er nur erst einmal beim Reichsrat und gleichzeitig bei den Mitgliedern des 130 91L Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1925.
(Hetgt, Abgeordneter.)
Aufwertungsausschusses angelangt wäre, dann hätten wir Stoff, um uns in dem Aufwertungsausschuß mit der Materie zu beschäftigen, und dann werden wir auch noch sehr viel, was wir auf dem Herzen haben, dort vorzubringen wissen.
Denken Sie doch einmal an meinen Kollegen Best!
Der hat schon längst im Ausschuß angekündigt, daß er seinen Gesetzentwurf einbringen will.
Dieser fix und fertige Entwurf kommt natürlich als Antrag Best und Genossen, und darüber müssen wir uns dann im Ausschuß unterhalten.
So gibt es dort eine große Generaldebatte, wo diese großen, grundsätzlichen Fragen endlich einmal eingehend durchgesprochen werden können denn ohne eine solche Debatte läßt sich die ungeheuer schwierige Aufwertungsfrage nicht lösen.
Also schließen Sie sich bitte unseren Wünschen an: Druck nach wie vor auf die Negierung, daß sie den Gesetzentwurf baldigst vorlegt, und andererseits fruchtbringende Verhandlungen im'Ausschüsse!
(Ständige Unruhe und Zurufe.)
Zum Schluß noch ein ernstes Wort an die Negierung!
(Lebhafte Rufe links: Aha!)
Nachdem die Auswertungsfrage eine solche nicht bloß wirtschaftliche, sondern politische Bedeutung erlangt hat, nachdem eine solche Unruhe und Aufregung im Lande auf der einen und der anderen Seite eingetreten ist, muß alles vermieden werden, was etwa zu falschen Auffassungen draußen im Lande führen kann.
(Erneute Zurufe links: Aha!)
Ich habe nun den Eindruck, daß man der Regierung alles mögliche zutraut, was sie sicher nicht so meint.
Sie hat sicher den besten Willen, sie hat sich auch gewiß in den vergangenen Wochen redlich Mühe gegeben das ich will ich durchaus anerkennen.
Aber ich habe den Ein druck, als ob sie trotzdem nicht hat verhindern können, daß draußen im Lande über ihre Einstellung erhebliche Mißverständnisse aufgetaucht sind.
(Aha!
links.)
Ich möchte glauben, daß viele draußen im Lande der Meinung sind, daß im Kabinett ressortmäßige Auffassungen zu stark Geltung gewonnen haben.
Wie gesagt, ich für meine Person glaube das nicht ich nehme an, daß die Regierung durchaus auf anderem Standpunkt steht.
Aber der Eindruck ist nun einmal draußen im Lande entstanden.
Wir haben nickt nur bestimmte Ressorts mit den dahinterstehenden Bevölkerungs- und Wirtschaftsteilen, wir haben über den Ressorts ein Kabinett und außer diesen Bevölkerungsteilen, außer einzelnen Teilen der Wirtschaft ein ganzes deutsches Volk.
-1 (Sehr richtig!
rechts.
'Ah!
links.)
Dieses deutsche Volk aber hat einen Anspruch darauf, daß nicht der Eindruck entsteht, als ob nur Teile davon berücksichtigt werden sollen.
Um des Himmels willen soll die Regierung nicht den Eindruck weiter entstehen lassen, als ob etwa zu der Gesamtwirtschaft des deutschen Volkes die Teile, die man unter den Gläubigern zusammenfaßt, nicht gehören.
Das wäre ein schwerer, schwerer Irrtum.
Auch das, was aus diesen Kreisen durch Sparen der Wirtschaft fruchtbringend zufließt, ist Wirtschaft.
Und denken wir doch nicht immer an das Geld allein.
lLachen links.

In diesen Bevölkerungskreisen steckt etwas anderes, was wir für den Wiederaufbau und die Wiedererneuerung des deutschen Volkes brauchen, das ist Menschen- (0) Haft und Bildung.
Dies beides darf aber nicht zuschanden werden.
Deshalb müssen auch diese Kreise die Überzeugung gewinnen können, daß die Regierung!
rechtzeitig für sie eintreten will, bevor es zu spät ist.

Meine Damen und Herren!
Ein Zweites!
Wenn man hier in Gestalt eines solchen Gesetzentwurfes zu guterletzt eine Gabe bringt, so darf draußen im Lande nicht der Eindruck entstehen, als ob es eine abgerungene Gabe sei, als ob man sie widerwillig bringe.
Im Ge genteil, freudig muß die Regierung dem Volke das darbringen, was sie in Form von Gesetzentwürfen hier vorlegt.
Deshalb die dringende Bitte an die Regierung, daß sie auch nach der Richtung ein bißchen Propaganda für sich selber betreibt.
(Lachen links.)

Erlauben Sie mir doch, daß ich als Deutschnatio!
naler, dessen Partei jetzt hinter der Regierung steht, s dieser selben Negierung den guten Rat mit auf den!
Weg gebe, daß sie nicht den Eindruck entstehen läßt, als 'ob sie sich nur etwas abnötigen lasse, als ob sie nicht!
mit dem Herzen bei dem sei, was sie doch bringen muß!
und ja auch zu bringen gedenkt!
Wer rasch und gern s gibt, gibt doppelt.
iBravo!
bei den Deutschnationalen.
Große Heiterkeit links.)
Präsident Lobe: 1 Das Mort hat der Herr Ab geordnete Dr. Scketter.

Dr. Schetter Ä, Abgeordneter: Meine sehr ver!
ehrten Damen und Herren!
Auch meine politischen Freunde bedauern es außerordentlich, daß die Regie- (v) runa ihr bier am Februar gegebenes Versprechen nicht eingelöst bat, und daß wir noch heute völlig im unklaren darüber sind, wie der Inhalt des neuen Ent Wurfs des Aufwerrungsgesetzes ausfallen wird, ja nicht einmal die Wege kennen, die die Regierung in dieser Hinsicht für die so weite Dolkskreise außerordentlich!
beunruhigende Frage einzuschlagen gedenkt.
Und dock j wäre auch unseres Erachtens trotz der nicht zu verken nenden Schwierigkeit bis heute längst Zeit gewesen, den Versuch zu machen, das Äufwertungsrecbt der Dritten Steuernotverordnung im Sinne der Anregungen um.
zugesteckten, die der Regierung aus den Beratungen des früheren Aufwertuugsausschusses bekannt geworden 'sind.
Denn wenn dieser Ausschuß auch nicht im Wege der Mehrheitsbeschlüsse bestimmte Richtlinien heraus gestellt hat, nach denen das neue Recht umzubauen sei, so war doch aus den Verhandlungen eine Einmütigkeit, darin erkennbar, daß der Ausschuß das durch die Ent rechtung weiter Kreise unseres Volks geschehene Unrecht nicht zu dulden oder gar zu verewigen gewillt wäre.
Daß die Reichsregierung trotz dieses Ergebnisses der s Ausschußverhandlungen seit vielen Monaten nicht so weit gekommen ist, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der in weiterer Ausschußberatung hätte verbessert werden tonnen, ist ihr auch in unseren Wählerkreisen mit Recht s schwer verdacht worden, und die Geduld der Betroffene »!
ist auf die härteste Probe gestellt, die man dem zumute »!
kann, der um sein Recht kämpft.
Es ist hier nicht Ort und Zeit, in die Schwierigkeiten des materiellen Aufwertungsrechts hineinzuleuchten.
Aber eins möge mir als dem Berichterstatter des Aus schusses noch auf einem beschränkten Gebiete der Auf915 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1925.
(l) l'- Sch etter, Abgeordneter.)
wcrtungsfrage zu sagen gestattet sein.
Es war der Grundfehler der Dritten Steuernotverordnung das wurde überall anerkannt —, daß sie das dem Privatrecht angehörende Aufwertungsrecht mit dem öffentlichen Steuerrecht verquickte, den Steuerfiskus in die privaten Ansprüche der Gläubiger einrücken ließ und damir die ungeheuerlichen Widersprüche auch auf dem Gebiete der Steuergerechtigkeit heraufbeschwor.
Dieser Fehler rächt sich jetzt dadurch, daß die Aufwertungssrage zu einer Steuerfrage wird, während sie doch eine Frage der Wiederherstellung des Rechts ist.
Solange aber die Neichsregierung an ihrem Standpunkte festhält, daß der Staat auf die Preisgabe der von den Inflationssteuern verschluckten Hypothekenzinsen nicht verzichten könne, wird cs niwt möglich sein, zu einem auch nur einigermaßen befriedigenden Ergebnis zu gelangen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Antrag der Demokratischen Partei, der die unverzügliche Zuleitung des Gesetzentwurfs fordert, findet unsere uneingeschränkte Zustimmung, und wir hoffen, daß der damit ausgeübte Druck Erfolg haben wird und das, was der Herr Reichsjustizminister heute verspricht, alsbald Wirklichkeit werde.
Was aber den Antrag der Sozialdemokratischen Partei betrifft, die Steuernotverordnnng aufzuheben, so haben wir ihm schon in den Ausschußberatungen fortgesetzt widersprochen.
Wir standen dort im wesentlichen allein.
Es erschien uns aber nicht möglich und erscheint uns auch heute geradezu unverantwortlich, das Experiment zu machen, den staatsrechtlichen Kern der Dritten Steuernotverordnnng preiszugeben, ohne sofort etwas anderes an seine Stelle zu setzen.
Die Verordnung mag, was das Aufwertungsrecht betrifft, so schlecht und so ungerecht sein, wie sie will.
Sie ist aber infolge einjähriger Anwendung in unsern Staatsorganismus von Reich und Ländern hineingewachsen.
Wir verdanken ihr die sichtbare und zuverlässige Entwicklung der Staatsfinanzen in Reich und Ländern im letzten Jahre.
(Sebr richtig!
im Zentrum.)
Es würde zu ganz unübersehbaren Verwirrungen füh ren, wollte man jetzt an diesem Aufbau rütteln, ohne ihn erneut zu untermauern.
Es ist auch gar nicht notwendig, die Dritte Steuernotverordnung aufzu heben und damit den Aufwertungsinteressenten zu helfen, denn es wird ihnen damit nicht geholfen.
Die Leute wollen doch nicht Ungewißheit, jahrelange Prozesse, zu denen ihnen meistens noch die Mittel fehlen, sondern sie wollen das ihnen zustehende Recht und Geld.
Das werden sie aber nicht erlangen, wenn man durch Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung einen Zustand schafft, der nur Verwirrung im Gefolge haben kann.
iSehr richtig!
im Zentrum.)
Infolgedessen erscheint uns der Antrag auf Aufhebung der Dritten Steuernotverordnnng nur agitatorischen Zwecken entsprungen, (sehr wahr!
im Zentrum) und das Spiel, das wir soeben hier geschaut haben, in dem die feindlichen Brüder von rechts und links sich die Bälle in der Aufwertungsfrage zuwarfen, läßt uns um so mehr auf unserem Standpunkt beharren, daß wir in dieser Frage nur von sachlichen und nicht von Partei- (6) politischen Motiven ausgehen dürfen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir haben daher auch heute keine Veranlassung, von unserm bisherigen Standpunkt abzugehen und müssen der Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung widersprechen, weil wir uns für das Dolkswohl nichts davon versprechen können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich (OV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Im Namen der Fraktion der Deutschen Volkspartei habe ich zu den Anträgen der demokratischen und sozialdemokratischen Fraktionen folgende Erklärung abzugeben: Wir sind nach wie vor der Überzeugung, daß die Anfwcrtungsfrage eine der wichtigsten Fragen der Gegenwart ist, die so rasch als möglich einer gerechten Lösung zugeführt werden muß.
Das hat unser Parteifreund Dr. Düringer bereits von dieser Stelle aus ausgeführt, als die Mehrheit dieses Hohen Hauses, insbesondere die Herren Antragsteller, noch durchaus anderer Meinung waren.
Wir haben im letzten Wahlkampfe und nach dem Zusammentritt des Reichstages immer wieder gefordert, daß die Aufgabe jeder neuen Regierung sein müsse, alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die ganze Materie der Aufwertung neu regele und die unleugbar bestehenden schweren Mängel der jetzigen Aufwertungsvorschriften beseitige.
Die Reiwsregierung hat wiederholt von dieser Stelle aus und im Aufwertungsausschuß erklärt, daß sic dieser Forderung nachkommen wolle und hat versprochen, einen entsprechenden Gesetzentwurf Ende Februar 1925 den gesetzgebenden Körperschaften des Reiches zuzuleiten.
Zu unserem lebhaften Bedauern hat die Reichsregierung die Frist nicht innehalten können, und die Gründe, die sie heute hierfür vorgebracht hat, sind mir nicht reckck durchschlagend erschienen.
Wenn auch bei ruhiger und objektiver Würdigung aller Umstände anerkannt werden muß, daß ihr bei der Schwierigkeit und Tragweite der Materie sowie bei der Fülle des Stoffes, der jetzt einer gesetzgeberischen Lösung harrt, Entschuldigungsgründe zur Seite stehen, so sind wir doch gleich den Herren Antragstellern von der demokratischen Fraktion der Ansicht, daß die Reichsregierung unverzüglich den Aufwertunqsgesetzentwurf vorlegen muß, und wir werden deshalb dem von den Demokraten gestellten Antrage zustimmen.
Wir geben noch weiter: wir sind der Ansicht, daß, wenn der versprochene Gesetzentwurf nicht unverzüglich dem Aufwertungsausschusse mitgeteilt wird, wir im Ausschüsse darauf dringen müssen, daß dieser Ausschuß von sich aus die Initiative zurLösung der Aufwertungsfrage ergreift.
Wir haben diese Ansicht in einer vertraulichen Aussprache mit den Herren Reichsjustiz- und Reichsfinanzminister gestern schon vor der Einbringung des demokratischen Antrages sehr nachdrücklich zur Geltung gebracht.
Wir glaubten, daß diese stille Arbeit der Sache selbst viel förderlicher sei, als eine geräuschvolle Aussprache im Plenum.
(Sehr richtig!
öechts.)
Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1925.
916 (Ol '.
Wunderlich, Abgeordneter.)
Was sodann die sozialdemokratischen Anträge anlangt, so werden wir sie ablehnen.
Wir haben jederzeit, auch in der Hitze des Wahlkampfes und erst jüngst wieder im Aufwertungsausschusse erklärt, daß wir dem agitatorisch sehr wirksamen Antrage auf sofortige oder befristete Aufhebung der 3.
Steuernotverordnung nicht zustimmen können.
Uns dünkt das ein sehr gefährliches spiel.
Die 3.
Steuernotverordnung hat ihre großen Mängel und Härten, die unbedingt beseitigt werden müssen.
Aber wir wollen doch nicht vergessen, daß sie letzten Endes die Grundlage aller Aufwertungsansprüche der Sparer und Rentner ist.
Wenn sie aufgehoben wird, ohne daß feststeht, was an ihre Stelle tritt, so kommt das Chaos, wie der Herr ReichSjustizminister heute sehr richtig betont hat.
Gerade im Interesse der Sparer und Rentner, denen doch alle ernsthaften Aufwertungsfreunde so gern helfen wollen, liegt es, daß sie nicht in den Zustand zurückversetzt werden, ihre gerechten Aufwertungsansprüche in unzähligen, kostspieligen und langwierigen Prozessen vor den ordentlichen Gerichten einzeln durckfechten zu müssen.
Der zweite sozialdemokratische Antrag enthält eine Unmöglichkeit der Leistung.
Wie sich die Herren Antragsteller vorstellen, daß die weitschichtige Materie der Aufwertung in der kurzen Spanne Zeit bis zum 31.
März 1625 vom Reichstage bewältigt werden könne, wird wohl ewig ihr Geheimnis bleiben.
(Zuruf links.
»Wir nehmen den Antrag überhaupt nicht ernst.
iSehr richtig!
rechts.)
Er ist aus sebr durchsichtigen Gründen gestellt.
(8) 1 (Sebr richtig!
rechts.)

Wir sind sogar der Ansicht, daß die Herren Antragsteller den Antrag, den sie ja der Rüstkammer einer anderen Fraktion dieses Hohen Hauses entliehen haben, (hört, hört!
bei der Deutschen Volkspartei) selbst nur aus Scherz eingebracht haben.
Das scheint uns der traurigen Lage der unglücklichen Sparer und Rentner nicht ganz zu entsprechen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.
»An einer Aussprache über die sachliche Lösung des Aufwertungsproblems in dieser Stunde und von dieser Stelle aus werden wir uns nicht beteiligen.
Hierdurch würde den berechtigten Interessen der Sparer und Rentner nicht gedient sein.
Sie können verlangen, daß diese auch für den Sachverständigen ungemein verwickelte Materie der Aufwertung-in einem Ausschüße ruhig und sachlich, losgelöst von aller Partei- und Wahltaktik, behandelt wird.
Die Auswertungsfrage hat Nach der Überzeugung aller ernsthaften Politiker mit dem Wahlkampfe um den künftigen Reichspräsidenten nicht das mindeste zu tun und darf unter keinen Umständen durch diesen Wahlkampf gezerrt werden.
(Aha!
links.)
Nur so viel möchten wir vor aller Öffentlichkeit ausdrücklich feststellen, daß wir an unseren Forderungen zur Aufwertungsfrage, die seit langem formuliert und vom Parteitag in Dortmund einmütig gebilligt worden sind, festhalten und alles daransetzen werden, sie im Aufwertungsausschnsse in dem künftigen Gesetze zur Geltung zu bringen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab- (6) geordnete Höllein.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als »vir am 5.
Februar zu derselben Frage Stellung genommen haben, habe ich bereits erklärt, daß die bestimmte Zusage der Regierung auf Vorlegung des Gesetzentwurfs binnen drei Wochen unter keinen Umständen eingehalten werden würde.
Man brauchte kein Prophet zu sein, um eine solche Voraus sage zu machen.
Wenn man das ganze Verfahren der Parteien im Auswertungsausschuß beobachtete, hatte man von vornherein das Bewußtsein, daß es jenen Parteien nicht darum zu tun war, in objektiver und sachlicher Weise die Interessen der ausgeplünderte »Kleinrentner und kleinen Sparer zu wahren, sondern lediglich darum, aus dieser Frage demagogisch Kapital für ihre Wahlzwccke zu schlagen.
Das Schauspiel, das wir gestern und heute hier ii »Hause erlebt haben, ist ja nur eine einzige Unterstreichung dieser meiner Behauptung.
Tatsache ist, das; von den Rechtsparteien, insbesondere aber von der Deutschnati'onalen Volkspartei, mit der Aufwertung frage im Wahlkampf ungeheurer Unfug getrieben »vor den ist.
Tatsache ist, daß die Deutschnationalen de »von ihren eigenen Parteigenossen bestohlenen und aus geplünderten Sparcrmassen uferlose Aufwertungsver sprechungen gemacht haben und daß sie auf Grund die ser Versprechungen eine ganze Reihe von Mandate »erschleichen konnten.
Nun haben die Herren Deutsch nationalen ihr hohes »nationales Ziel nach den Ne »wählen erreicht, sie sind an die Futterkrippe herange kommen, sic sitzen jetzt ebenfalls dort auf jenen Bä »ken, wo es fette Ministergehälter und sonstige Annehm (v, lichkeiten gibt.
Nachdem sie dort angelangt sind, be treiben sie genau dieselbe Politik, die die Sozialdemo tratst die ganzen Jahre hindurch betrieben hat.
Sie verleugnen das, was sic gestern angebetet haben, uns beten an, was sie gestern verleugnet haben.
Wir wun der »uns nicht darüber »denn zwischen den Deutschnationalen und den Sozialdemokraten besteht sachlich gar kein Unterschied.
(Große Heiterkeit.)
Absolut gar kein Unterschied!
Beide sind Hilfstrup pen, Werkzeuge des Kapitals und seiner Vorherrschaft.
Beide kennen nur ein Ziel, ihre eigenen Bonzen mög liebst an die Futterkrippe heranzubringen.
Der ganze Kampf, der hier dieser Tage geführt worden ist, ist nichts weiter als der Ausfluß des Willens, umer alle »Umständen nun wieder von dieser Seite (nach links »eine Delegation in den Vcrwaltungsaussckmß der Herr schenken Klasse hineinzubringen.
Wenn man sich das ganze Treiben vergegenwärtigt, fallen einem unwillkürlich die Worte von Heinrich Heine ein: Und es will mich schier bedünken, Daß der Rabbi und der Mönch, Daß sie alle beide stinken.
i. Heiterkeit und Zuruf von den Deutschnationalen: Und wer ist der Mönch )
Die Mönche seid Ihr, und das kzn den Sozia!
demvtraten) sind die Rabbis.
(Erneute Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Neichsjustizminister zur Beschwieh tigung der künstlichen Wogen, die man hier hervorgeru Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1925.
917 (Höllem, Abgeordneter.)
M fen hat, wieder eine Kautschukerklärung abgegeben: er wird binnen »allerkürzester Frist« den Aufweitungsgesetzentwurf den gesetzgebendenKörperschaften zuleiten, er wird dafür sorgen, daß »baldigst« eine Lösung der Aufwertungsfrage gefunden werde.
Wir kennen die Weise, wir kennen den Text, und wir kennen auch den Herrn Berfasser.
Wir wissen, daß 'auch dieses Versprechen weiter nichts ist als ein Mittel, die Empörung, die sich zurzeit draußen bei den betrogenen Sparermassen Luft macht, möglichst abzudämpfen und der 'Prärogative nicht verlustig zu gehen, die man bei de »letzten Wahlen auf Grund dieser Versprechungen eingeheimst hat.
Der Reichspräsident soll neu gewählt werden, und da möchten die Herren Sozialdemokraten und die Herren Konkurrenten von rechts auf dem Gebiet der Auswertung durch uferlose Versprechungen sich einander den Rang ablaufen.
Die Herren von rechts haben natürlich das Bedürfnis, ihre Position zu wahren.
Wenn man sich die Ausführungen vergegenwärtigt, die Herr Abgeordneter Hergt soeben hier gemacht hat, so weiß man tatsächlich nicht mehr, was man dazu sagen soll.
Ausgerechnet Herr Hergt kommt jetzt mit den ungeheuren sachlichen Schwierigkeiten, die nch im Aufwertungsausschuß im vorigen Jahre ergeben haben, und will nun diese Schwierigkeiten geltend machen gegenüber einem Versprechen, daß seine Partei in offizieller Weise und uneingeschränkt im Wahlkampf gegeben hat.
Aber den wirklichen Willen der Regierung in der 'Aufwertungsfrage kann man auch erkennen, ohne daß der Gesetzentwurf vorliegt.
Man braucht sich nur zunächst einmal die Denkschrift zu vergegenwärtigen, die die Reichsregierung in der Aufwertungsfrage vorgelegt Kat und die für jeden, der kein Brett vor dein Kopfe Kat, deutlich erkennbar macht, daß die Reichsregierung, die heute am Ruder ist, die Negierung der Schwerindustrie und des Großagrariertums ist und notwendigerweise deren Interesse vertreten und wahrnehmen muß.
Aber abgesehen von dieser Denkschrift der Reichsicgierung init ihrer klar erkennbaren Tendenz haben wir noch weitere Belege für ihre tatsächlichen Absichten in der Aufwertungsfrage.
Das sind z.
B. die Steuervorlagen, die die Reichsregierung jetzt dem Reichsrat zugeleitet hat.
Aus diesen Steuervvrlagen geht nämlich ganz eindeutig hervor: die Negierung hat nicht den Willen, ihr Wort z »halten und die Versprechungen einzulösen, die eine ganze Reihe ihrer heutigen Mitglieder im Wahlkampfe gemacht hat.
Die Regierung will nicht denen, die sich in schamloser, erpresserischer, ja geradezu in räuberischer Weise auf Kosten ihrer Mitmenschen, ihrer armen und oft sehr schwachen und hilflosen Mitmenschen bereichert haben, einen Teil von dem abnehmen, was sic sich widerrechtlich angeeignet haben.
Nein, die Regierung lehnt es ausdrücklich ab, den Entwurf einer sogenannten Dermögenszuwachssteucr einzubringen oder vielmehr das vorhandene, bereits bestehende, aber zeitweilig« suspendierte Vermögenszuwachssteuergesetz mit entsprechenden Abänderungen wieder in Kraft zu setzen und aus dejsen Ertrag den ausgeplünderten Inflationsvpfern eine gewisse Abfindung zu gewähren.
Die Regierung lehnt es also ab, den Inflationsraffkes in Deutschland, die sich so ungeheuerlich bereichert haben, irgendwelche Lasten zugunsten der Geldentwertungsopfer aufzuerlegen.
Weiter zeigen die Steuerpläne der Reichsregierung, (G und zwar sowohl das Einkommensteuergesetz wie das Körperschaftssteuergesetz und das Vcrmögenssteuergesetz, ganz tlar und eindeutig, daß die Regierung einen planmäßigen Abbau der Lasten der kapitalkräftigen Kreise betreibt.
Während sie unten das auf den Massen lastende erdrückende Steuerjoch bestehen läßt, ist sie andererseits entschlossen, denen oben den weitesten Spielraum zur Steuersabotage zu gewähren.
Bei der Beratung der Steucrvorlagen wird noch im einzelnen ans diese Dinge einzugehen sein.
Auch daraus, daß das Finanzausgleichsgesetz die Verewigung der Hauszinssteuer vorsieht, kann man erkennen, daß die Reichsregierung absolut nicht gewillt ist, auf die Einnahmen aus der Hauszinssteuer zur Befriedigung allgemeiner und staatlicher Bedürfnisse zu verzichten.
Also auch auf demGebiete der Hypothekenforderung wird sehr wenig über den Nahmen der Dritten Steuer Notverordnung hinaus zugunsten der Gläubiger ge schehen.
Man hat hier im Hause nur eine Spiegelfechterei aufgeführt, und für den, dew sehen will, ist klar, daß die heutige Regierung denen, denen cs an dem Notwendigsten zur Fristung ihres Daseins fehlt, nichts geben wird.
Vielleicht wird mau statt dessen wiederum Mittel und Wege finden, um den ganz großen Räubern be sondere Liebesgaben zuzuschanzen.
Der Herr Reichsfinanzminister Luther hat im Aufwertungsausschuß des lctzten Reichstags kategorisch und feierlich erklärt, daß die Negierung für Aufwertungszwecke kein Geld habe, daß sie höchstens 40 Millionen pro anno, den Ertrag der Öbligativnssteuer, für eine soziale 'Aufwertung zm Verfügung stellen könne.
Derselbe Reichsfinanzminister aber hatte gleichzeitig 700 Millionen Mark (D) übrig, um sie seinen Freunden aus dem Rheinlande von hinten herum, ohne Wissen der Öffentlichkeit, ohne Wissen der gesetzgebenden Körperschaften zuzuschanzen.
(Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Keine Ahnung!
j —1- Öh, Herr Abgeordneter Kahl, wir kennen die Schiebung, die.
hier gemacht worden ist, sehr genau in allen ihren Einzelheiten.
(Zuruf rechts: Studieren Sie die Denkschrift!)
—Ich habe sie studiert, bin aber nicht blöde genug, um das zu glauben, was darin steht.
(Zurufe rechts.)
—Sie könne« mich mit Ihren Zurufen absolut nicht irritieren.
Tatsache ist, daß wir immer einen Hund einen Hund und einen Schuft einen Schuft nennen werden, ob es Ihnen paßt oder nicht.
Nachdem also die Regierung bereits durch ihre Stcuervorlagcn den Beweis erbracht hat, daß sie gar nicht daran denkt, die Mittel für die Lösung des Aufwertungspoblems von denen zu nehmen, die von der Geldentwertung ungeheuren Vorteil gehabt haben, ist es weiter klar, daß alles, was man jetzt noch aus der Regierung an Zugeständnissen in der Aufwcrtungsfrage Herauspressen wird, wieder ausschließlich auf kosten der breiten werktätigen Schützten in Stadt und Land gehen wird, auf Kosten derselben Arbeiter, Angestellten, Beamten und Kleinbauern, die bisher schon alle Kosten und alle Leiden der Geldentwertung haben tragen müssen.
Die Arbeiterklasse wird die Pläne der Reichsregierung genau verfolgen und mit allen Mit9181Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1925.
(Höllein, Abgeordneter.)
teln den Kampf aufnehmen gegen jeden Versuch, den!
Arbeitenden zu ihrer erdrückenden Steuerlast und!
Pflichtenbürde auch noch die Kosten eines AufwertungsWettrennens aufzubürden, das lediglich aus demagogischen und parteipolitischen Gründen getrieben wird und darauf hinausläuft, die Starken noch stärker und die Schwachen noch schwächer zu machen.
Der Grundsatz, den wir für die Auswertung fordern, kann nur der sein, daß das Reich dafür sorgt, den Opfern der Geld entwertung dann, wenn ihre Arbeitskraft nicht mebr oder noch nicht vorhanden ist, die Möglichkeit zu gebe », zu leben, indem sie ihnen ans öffentlichen Mitteln einen klagbaren Anspruch auf Unterhalt einräumt.
Das ist eine Forderung, die der sozialen Gerechtigkeit entspricht, eine Forderung, deren Realisierungskosten aber von denen getragen werden müssen, die an der Geldentwertung viele Goldmilliarden verdient haben.
Aus diesen Standpunkt haben wir uns bereits im Vorjahre gestellt, auf diesem Standpunkt beharren wir auch weiter.
Wir werden alles tun, was in unserer Kraft steht, um diesen unseren Grundsätzen Geltung zu verschaffen.
tBeifall bei den Kommunisten.)
1!
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Iöriffen.
Dr. Iöriffen MV), Abgeordneter: Meine sehr!
verehrten Damen und Herren!
Auch meine Freunde bedauern lebhaft, daß die Regierung ihre Versprechungen nicht innegehalten hat.
Die Beruhigung, die durch die Erklärung der Regierung in die Öffentlichkeit hineingetragen worden ist, ist nunmehr abgelöst durch eine doppelt schlimme Beunruhigung.
Wir wünschen, von der Regierung zu hören, nicht in allgemeinen Redewendungen, sondern in positiven Angaben, bis wann nunmehr der Entwurf zu erwarten ist.
Man sollte doch glauben, und man hat angenommen, als die Negierung sich für kurze Frist festlegte, daß bereits die vorhergehende Regierung bei der Wichtigkeit der Frage sich längst so eingehend mit ibr befaßt haben würde, daß die Sache sozusagen vorbereitet und spruchreif vorlag und daß nur noch eine Überarbeitung nötig gewesen wäre.
Infolgedessen müssen wir verlangen, daß nunmehr sobald wie mög- i lich die Regierung Wort hält.
Wir müssen ausdrück- lich darauf hinweisen, daß ein Finanzausgleichsgesetz j und überhaupt je nach dem die ganzen Lteuergesehe i hier gar nicht irgendwie ernsthaft beraten werden können, solange man nicht weiß, was das Aufwertung
gesetz bringen soll.
1 Vizepräsident Dr. Rieffer: Das Wort hat der Herr j Abgeordnete Emminger.
Emminger (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Hunderttausende, ja, man könnte sagen,!
Millionen von Staatsbürgern, von Sparern, von Klein ''rentnern usw.
haben mit Unruhe und mit Sorge den!
neuen Gesetzentwurf erwartet.
Sie baben sich etwas j beruhigen lassen, als die Reichsregierung vor einigen Wochen die Erklärung abgab, daß er spätestens bis: Ende Februar vorgelegt würde.
Und nun ist die Re-!
gierung selbst daran Schuld, wenn aus dem Lande ein Echo kommt, das viel erbitterter und ihr viel unange- nehmer sein muß, als cs sonst, gleichgültig wie die Vorlage ausgefallen wäre, gellungen hätte.
Denn die Enttäuschung ist allgemein, und ich habe eigentlich heute (6) von allen Parteien nur ein Bedauern darüber ausdrücken hören, daß die Regierung nicht in der Lage war, ihre Versprechungen durchzuführen.
Gewiß, die Materie ist scbr schwierig, und auch der Reichstag sollte für die Schwierigkeit der Materie ein volles Verständnis haben.
Denn Regierung, Rechtsprechung und Parlament haben gerade in der Aufwertungsfrage seit zwei oder drei Jahren fast restlos versagt.
Ich darf den Reichstag selbst nur an zwei Daten erinnern, an den 15.
Mai 1923, wo sämtliche Parteien einen ganz bescheidenen von mir gestellten Antrag auf Aufwertung der kleinen Reichsschuldbuchgläubiger einstimmig gegen meine kleine Fraktion niedergestimmt haben.
Und ich darf daran erinnern, daß der Reichstag ein zweites Mal bei einer großen Debatte am 4.
Juli 1923 vollständig versagte und daß aus allen Anträgen, die von den verschiedensten Seiten gestellt wurden, vvr dein 28.
November 1923, vor dem Ermächtignngsgesetz, vorder Dritten Steuernotverordnung gar nichts herauskam.
Aber ich erinnere mich auch an die Debatte vom 28.
Juni 1921.
Was haben damals die Parteivertreter in diesem Hause alles versprochen!
Ich erlaubte mir damals, auszuführen: ich hoffe, daß wenigstens ein Bruchteil der Versprechungen der Wahlkämpfe und der Versprechungen, die in diesem Hause gegeben wurden, auch in die Tat umgesetzt werde.
Vier Monate hat darauf der vom Reicbsragsplenum eingesetzte Ausschuß getagt.
Ein brauchbarer Entschluß tarn icb mache niemand einen Vorwurf, denn wir baben alle an unsere eigene Brust zu schlagen aus diesen viermonatigen Arbeiten nicht perans.
Fch gestebe Ihnen offen: ich, der ich mich immer ganz frank und frei als Aufwertungsfanatiker bekannt habe, der ich (v) von jeher bierfür gekämpft babe, bin gerade über dieses Versagen des Parlaments und seines Ausschusses entsetzt gewesen.
Mir nützt das Bedauern von sämtlichen Fraktionen, das beute ausgesprochen wurde, gar nichts, wenn ich gleichzeitig beobachte, wie die Einwendungen der sogenannten Wirtschaftsverbände, die in Wirklich keil Interessentenverbände sind, ganz zu Unrecht überall einen großen Eindruck gemacht haben.
lSebr richtig!
rechts.)
Ich bedauere darum, daß gerade die Reichsregierung, nachdem sie anerkannt hat, daß sie in dieser auch tech nisch so schwierigen Frage führen muß, nachdem sie versprochen hat, daß sie führen wird, nachdem sie sich selbst eine Frist gesteckt hat, vor deren Kürze ich in vertraulichen Vorbesprechungen gewarnt habe, nun dieses Versprechen nicht einlösen kann.
Wir sind durchaus bereit, um nochmals einen besonders starken Druck auf die Regierung auszuüben, dem demokratischen Antrag zuzustimmen.
Wenn dann diese Vorlage baldigst kommt, möchte ich der Reichsregierung, ohne im einzelnen auf die Materie selbst näher einzugehen, drei Gesichtspunkte ans Herz legen, die ihre Arbeit sehr erleichtern könnten.
Der erste ist, daß zunächst die Aufwertungsfrage und dann erst der Finanzausgleich geregelt werden muß.
Ich habe mir seinerzeit schon im Aufwertungs ausschuß im Söptember 1924 erlaubt, dies dem da maligen Herrn Reichsfinanzminister De.
Luther ent gegenzuhalten und möchte das in der Öffentlichkeit nachdrücklich unterstreichen.
Ich möchte das um so mehr unterstreichen, als es ja ein öffentliches Geheim nis ist, daß die Lösung des Finanzausgleichs aller Vor Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1925.
919 Emminger, Abgeordneter.)
§.
v) aussicht nach ja nur ein Provisorium auf ein Jahr ist, und daß, um eine endgültige Lösung herbeizuführen, auch die Aufwertungsfrage in ihren gesäurten tiefen wirtschaftlichen und finanziellen Auswirkungen überblickt werden muß.
Das zweite ist, daß das Problem der öffentlichen Anleihen von den privatwirtschaftlichen Verpflichtungen zu trennen ist.
Es ist nicht von ungefähr gewesen und ich darf vielleicht den Herrn Reichskanzler l) r. Luther an die Zeit erinnern, wo er als Reicksfinanzministcr dem zugestimmt bat —, daß die Dritte Lteuernotverordnung in zwei ganz getrennten Capiteln die privatwirtschaftlichen Verpflichtungen und die öffentlichen Anleihen geregelt bat, (sehr richtig!
rechts) weil man ja sehr genau wußte, daß die beiden Dinge zwar wirtschaftliche und sonstige Zusammenhänge haben, aber nickt so eng verknüpft sind, daß man nickt das eine ohne das andere ganz gut regeln könnte.
Wenn jetzt ich will es vorerst nickt glauben, daß cs so ist, aber ich habe es so dnrchklingen hören vielleicht Schwierigkeiten vorhanden sind, die öffentlichen Anleihen und ihre Aufwertung endgültig zu regeln, weil man die öffentlichen Mittel nicht genügend übersehen kann, so könnte ich es unter keinen Ilmständen billigen, wenn man deswegen auch eine grundlegende Neuregelung der privatwirtschaftlichen Verpflichtungen aufschieben bezw.
ebenfalls fallen lassen wollte.
Das dritte ist folgendes.
Gerade in diesem Probe jähr der Dritten Steuernotverordnung hat sieb herausgestellt, daß die Verhältnisse so ungleichmäßig liegen, daß jegliche schematische Regelung zu schwersten Ungerechtigkeiten führen muß und daß daher eine in dividuelle Regelung unter allen Uniständen vorzuziehen ist.
(Dehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Als am 14.
Februar vorigen Jahres die Dritte Steuernotverordnung erlassen wurde, mußte man noch mit Tausenden und Zehntausendcn von Prozessen rechnen denn die gesamte Wirtschaftslage war ja damals völlig anders.
Erinnern Sie sich daran, wie damals der Zinsfuß stand!
40 bis 72 Prozent waren das Normale!
Erinnern sie sich daran, wie ungeheuer drückend damals die Kapitalknappheit war!
Da war es selbstverständlich, daß damals kein Schuldner es für möglich hielt, jemals das Kapital zu einer höheren als Ist Prozent Aufwertung aufzubringen.
Heute sind die Dinge ganz anders.
Ganz gewiß leben wir auch heute noch nicht in geordneten Finanz- und Wirtschaftsverhältnissen.
In vielen Kreisen der Schuldner besteht noch eine kolossale Notlage, und wenn wir heute eine Fälligkeit auf nahe Zeit bestimmen wollten, so würde das auch jetzt ganz unmöglich sein.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Aber immerhin hat sich der Zinsfuß gesenkt, immerhin hat die Stabilität die Nerven so beruhigt, und immerhin haben die ganzen Geld- und Wirtschaftsverhältnisse eine solche Übersichtlichkeit vielleicht gerade durch die Dritte Steuernotverordnung bekommen, daß man nun weitergehen und dein Schuldner mehr zumuten kann, daß der Schuldner nicht mehr wie früher durch die Unmöglichkeit, das, was man ihm zumutet, zu leisten, beunruhigt wird und sofort au einen Prozeß denkt, sondern selbst einem gerechten Ausgleich zustrebt.
Es gilt der Satz, von dem ich wünschte, daß er von allen Fraktionen in der Öffentlichkeit stets und ständig wie- (G derholt würde: Wer seine Schulden zahlen kann und sie nicht zahlt, der ist ein Lump.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Ich füge hinzu: er ist selbst dann ein Lump, wenn er sich hinter irgendwelche formale Gesetzesvorschriften verschanzen könnte.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wenn dies Bewußtsein aller Deutschen wird, dann werden die Prozesse auf ein Minimum zusammenschrumpfen.
Ich habe mir in der letzten Zeit von einer.
Reihe von Aufwertungsstellen Material geben lassen dieses Material bezicht sich allerdings nur auf Süddeutschland —, und ich war angenehm überrascht, feststellen zu können, wie wenig Streitfälle übriggeblieben sind und wie außergewöhnlich viele Vergleiche weit über das hinaus, was in der dritten Steuernotverordnung vorgeschrieben ist, möglich waren.
Darum ist es gleichzeitig ein Appell an das Gewissen des Volkes, wenn man den Satz wiederholt: Wer seine Schulden zahlen kann und sie nicht zahlt, der ist ein Lump, und die Durchdringung des Volkes und Staates mit diesem Gedanken ist auch ein Stück Wiederausbauarbeit.
Ich möchte aber der Regierung nahelegen, wenn sie glaubt, die individuelle Lösung nicht restlos durchführen zu können, sich wenigstens durch Schaffung vieler Ausnahmefälle diesem Zustande zu nähern.
Wenn nicht durch den ominösen Z 7 der ersten Durchführungsverordnung gerade bei den Nestkaufhyphotheken diese unglückliche Zäsur vom 31.
Dezember 1918 gemacht worden wäre, dann wäre ein großer Teil der Beunruhigung der Gläubiger bereits beseitigt, und eine große Masse von Fällen wäre im Wege des Vergleichs zur Zufriedenheit beider Seiten längst erledigt.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Es ist übrigens einer der Vorteile der Hinausschiebung der Neuregelung, daß in diesen zwölf Monaten bereits sehr viele Fälle vergleichsweise geregelt worden sind und sehr viele Schuldner sich an den Gedanken gewöhnt haben, daß sie mehr werden zahlen müssen.
Wenn ich daher seinerzeit als Neichsjustizminister auf Grund gewissenhafter Prüfung der damaligen Wirtschaftsverhältnisse die Befürchtung aussprechen mußte, daß Tausende von Prozessen entstehen würden, so brauche ich jetzt, wo sich die Verhältnisse vollständig geändert haben, wo ich Einsicht bekommen habe, wie sich infolge veränderter Wirtschaftsverhältnisse die Dinge an den Aufwertungsstellen verhältnismäßig reibungslos abwickeln, diese Befürchtung Gott sei Dank nicht mehr aufrecht zu halten.
Gewiß werden noch viele Prozesse vorkommen.
Aber täuschen sich die Herren von der Regierung doch nicht: Sie dürfen sich verhalten, wie Sie wollen, die Gerichte werden der Gerechtigkeit eine Gaffe bahnen, und der Reichstag wird dafür sorgen müssen, daß der Widerspruch zwischen dem, was formales Gesetz ist, und dem, was Gewissensrecht und Billigkeit ist, nicht gar zu groß ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir können aber nicht dem sozialdemokratischen Antrag auf sofortige Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung zustimmen.
Diese Dritte Steuernotver ordnung, in der die Anfwertungsfrage geregelt ist, ist eine Steuerverordnung und ist eine Notverordnung.
Sie war eine Steuerverordnung in erster Linie zum 920 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 192.
(Emminger, Abgeordneter.)
(-P Zwecke der Stabilisierung unserer Finanzen.
Dieser Zweck ist erreicht worden, und unter diesem Gesichtspunkt wird sie in der Geschichte einmal ehrend erwähnt werden.
Aber sie war eine Notverordnung nicht nur für die Betroffenen, sondern auch für die damalige Regierung, eine Notmaßnahme, eine Nbergangsmaßnahme.
Je stabiler und gesicherter jetzt die Verhältnisse sind, um so mehr kann man sich von den einzelnen Komplexen der damaligen Regelung loslösen.
Nun sind bereits in den neuen Stenervorlagcn gewaltige Eingriffe in den Steuerteil der Dritten Steuernotverordnung vorgenommen, und die Hauszinssteuer soll ja nur noch bis zum 31.
März 1926, also nur noch ein Jahr dauern.
Ich glaube, die Negierung wird keinen Reichstag finden, der diese Steuer verewigt, so daß man also, was die steuerliche Seite betrifft, mit dem alsbaldigen Abbruch der ganzen Dritten Steuernotverordnung im Verlauf von Monaten, spätestens einem Jahr wird rechnen müssen.
Deshalb möchte ich der Regierung nahelegen, daß sie, da in Zukunft diese Steuerfragen nicht mehr in dem Maße in die Rechtsfrage der Aufwertung bineinspielen, auch die Rechtsfrage der Dritten Stenernotverordnung, die Aufwertungsfrage, einer Prüfung von Grund aus unterzieht.
Wir sind durchaus dafür, daß im Ausschuß ein vollständiger Abbau der Dritten Steuernotverordnung nach allen seinen Seiten hin genau erwogen wird, aber wir können dem Antrag der Sozialdemokraten, die heute die Dritte Steuernotverordnung aufheben wollen, wodurch sofort ein Vakuum, ein Chaos namentlich auch nach der finanziellen und steuerlichen Seite eintreten würde, nicht zustimmen.
Ich möchte aber nicht schließen, ohne die Regierung (L) nochmals aufzufordern, die Zeichen der Zeit gut zu verstehen.
Die Aufwertnngsfrage und ihre bessere Regelung ist eine Frage, die sehr stark im Volk verwurzelt ist.
Die Kreise der Wirtschaft, die sich einseitig die Wirtschaft nennen, obwohl sie nur die Schuldner darstellen, sind zwar kapitalistisch stark, aber sie stellen imZeitalter des allgemeinenWahlrechts bloß einen ganz verschwindenden Teil von Köpfen und Stimmen dar.
Darum möchte ich die Negierung dringendst mahnen, die Führung, die sie zugesagt hat, raschesten
zu übernehmen und uns eine Vorlage alsbaldigst zu bringen, die auch wirklich den weitgehenden und berechtigten Wünschen des Volkes entspricht.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.
i Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Best.
Dr. Best (1 MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die meisten von Ihnen wissen wohl, daß ich seit Jahr und Tag gegen die Entrechtung ankämpfe, die der Mißbrauch der Geldentwertung zur Folge gebabt hat.
Dieser Mißbrauch drohte, den ganzen Mittelstand, drohte, die kleinen Sparer um Hab und Gut zu bringen.
Der Spruch des Reichsgerichts hat dem Einhalt getan aber die Steuernotverordnnng hat das Unrecht wiederhergestellt.
Wenn ich den Kampf, den ich führte, seither noch nicht dadurch weiter gebracht habe, daß ich meinen Entwurf für eine gerechte Umwertung dem Reichstag vorlegte, so hat das darin seinen Grund, daß die Regierung zugesagt hatte, innerhalb bestimmter Frist ihrerseits einen Entwurf vorzulegen.
Nachdem das nicht geschehen und die Frist nicht eingehalten worden keift, habe ich den Entwurf eingereicht.
Ich habe das mit der erforderlichen Unterstützung aus meiner Fraktion getan.
Nicht etwa in dem Gedanken, daß jeder einzelne Sah dieses Entwurfs gebilligt wird, sondern zu dem Zweck, daß der Ausschuß, der über den Entwurf der Regierung zu befinden hat, auch meinen Entwurf heranziehen und sich darüber schlüssig machen kann, welche Grundsätze er einer gerechten Aufwertung zugrunde legen will.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Dritte Steuernotverordnung bedeutet das ungeheuerlichste Unrecht, das die Geschichte kennt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie steht im schroffsten Gegensatze zu dem Rechte, das seit Jahrhunderten in Deutschland herrscht.
Die preußische Akademie der Wissenschaften hat jüngst eine Denkschrift veröffentlicht, in der sie dieses deutsche Recht darlegt.
Daraus geht hervor, daß es seit vier Jahrhunderten rechtens war, daß kein Schuldner mit dem Nennwerte des entwerteten Geldes seine Gläubiger befriedigen konnte.
Allezeit war es vielmehr rechtens, daß nur die Kaufkraft des Geldes entschied, und eine Rücksicht auf den Schuldner wurde nur insoweit geübt, als ihm Zinsen nachgelassen wurden und ihm eine Stundung für das Kapital gewährt wurde.
So ist es nach dem Dreißigjährigen Kriege gewesen, so war es nach den Schlesischen Kriegen, das war der Stand Punkt Friedrichs des Großen, und so ist es auch nach den Befreiungskriegen gewesen.
Niemals war es anders!
Niemals bestand in Deutschland eine Gesetzgebung, wie sie die Dritte Stenernotverordnung darstellt.
1 1 (v) Die Grundsätze, durch welche die Dritte -Lteuernotvervrdnung die ungeheure Entrechtung vornimmt, von der ich gesprochen habe, kann ich heute nur in ihren Grundzügen andeuten.
Diese gehen dahin, daß zunächst einmal die Mark entgegen dem, was das Reichsgericht ausgesprochen hatte, gleich Null gesetzt wurde.
Der Herabdrückung der Forderung auf Null folgte dann eine teils ungenügende, teils gar keine Aufwertung.
Eine ungenügende Aufwertung insofern, als man auf nur l ', Prozenr aufwertete und den Gcgenwartswert dieser 15 Prozent dadurch noch auf etwa die Hälfte minderte, daß man eine Stundung bis zum Jahre 1932 gewährte und bis dahin ganz ungenügend verzinste.
Das ist der eine Grund der Entrechtung.
Der zweite (Wund ist der, daß man die Geldansprüche, die in der Inflationszeit entstanden sind, auf ihren Goldmarkwert nicht nach der inneren Kaufkraft, die der Schuldner empfangen hatte, sondern nach dem Dollarkurs umrechnete, der vielfach nur den zehnten oder achten Teil der inneren Kaufkraft hatte, und daß man dadurch die Beschränkung des Gläubigers auf 15 oder Prozent um das Vielfache erhöhte.
Dann ein weiterer Grund, der darin besteht, daß, wenn der Gläubiger gewechselt hat, die Errechnung des Goldmarkwertes nicht nach der Entstehungszeit des An spruchs erfolgt, d. h. nach der Zeit, zu der der Schuldner das Geld und damit dessen Kaufkraft empfangen hatte, sondern nach der zufälligen Erwerbszcit des Gläubigers.
Ich möchte Sie darauf hinweisen, welch ungeheuerliche Folgen das bat.
Sie gehen u. a. ans einer Entscheidung hervor, die vor wenigen Wochen eine Berliner Aufwertnngsstelle getroffen hat.
Es war Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1925.
921 (Di '.
Best, Abgeordneter.)
noch im Frieden in gutem Golde eine Summe von 180 000 Mark als hypothekarisches Darlehen gegeben worden.
Da der Schuldner seine Zinsen nur in entwertetem Papier und dann gar nicht mehr zahlte, war der Gläubiger genötigt, um nicht umzukommen, den Anspruch zu zedieren.
Das ist im April 1923 gewesen die Umwertung erfolgte nun nach der Dritten Steuernotverordnung auf 5, 38 Mark.
Da der Gläubiger so etwas nicht für möglich gehalten hatte, fielen ihm noch die Kosten mit 4, 80 Mark zur Last.
Gegen 58 Pfennige mußte der Gläubiger die 180 000 Mark, die in gutem Golde gegeben waren, löschen lassen.
Das sind Ungeheuerlichkeiten.
Diese vermeidet mein Entwurf.
Er wertet nach der inneren Kaufkraft um, die der Schuldner empfangen hat, und nacb der Entstehungszeit des Anspruchs.
Ein weiterer schwerer Vorwurf, der gegen die Dritte Steuernotverordnung zu erheben ist, ist der, daß, wenn eine Zahlung vorbehaltlos angenommen oder eine Hypothek vorbehaltlos gelöscht war, eine Aufwertung überhaupt nicht erfolgt.
Mein Entwurf steht hier auf dem Standpunkt, daß es nicht darauf ankommt, ob ein Vorbehalt gemacht worden ist oder nicht.
Jedermann weiß doch, daß der Gläubiger, der mit wertlosem Papier für einen großen Betrag, der vielleicht sein ganzes Vermögen darstellte, abgefunden wurde, nicht quittiert hat, weil er glaubte, er sei damit ordnungsmäßig befriedigt.
Er tat das viclmebr lediglich deshalb, weil die Regierung immer den Grundsatz Mark gleich Mark vertreten hatte.
Mit diesem Grundsatz hatte die Negierung den Schuldnern den Nacken gesteift,.
und wenn ein Gläubiger einen Vorbehalt machen wollte, hat der Schuldner mit dem Prozeß gedroht.
(L) Der zustand allein, daß der Gläubiger den Prozeß zu führen nicht das Geld oder nicht den Mut hatte, hat ihn zur Ausstellung der Quittung veranlaßt.
Auch nach dieser Richtung schafft mein Entwurf, der die Aufwertung von einem Vorbehalt nicht abhängig macllt, Abhilfe.
Die Denkschrift, die die Regierung herausgegeben hat, weicht von der Dritten Steuernotverordnung nur in sehr unwesentlichen Punkten ab.
Sie sieht eine Aufwertung, wenn überhaupt, nur in einem Umfange vor, der nicht diskutabel ist.
Insbesondere aber sagt die Denkschrift, daß, wenn überhaupt eine Aufwertung in Betracht komme, sie nur prozentual erfolgen könne von einer individuellen Aufwertung könne unter keinen Umständen die Rede sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das nötigt mich mit Rücksicht auch auf das, was mein Herr Vorredner, Herr Kollege Emminger, hervorgehoben hat, ein paar Worte über die individuelle Aufwertung und ihren Gegensatz zur prozentualen Aufwertung zu sagen.
Die Denkschrift nimmt damit, daß sie die individuelle Aufwertung ablehnt, vollständig den Standpunkt der Schuldner ein.
Diese wollen überhaupt keine Aufwertung, sind aber, wenn doch eine Aufwertung stattfindet, nur für die prozentuale zu haben.
Aus einem naheliegenden Grunde.
Eine prozentuale Aufwertung, die von allen Schuldnern in gleicher Weise zu tragen ist, muß selbstverständlich auf die schwächsten Schultern abstellen.
(Sehr richtig!)
Sie kann deshalb nur ganz gering sein, und dadurch werden gerade die wirtschaftlich kräftigsten Schuldner Reichstag 1925.
31.
Sitzung auf Kosten ihrer Gläubiger in ungerechtfertigter Weise (0) bereichert.
Die prozentuale Aufwertung der Steuernotverordnung, die die Denkschrift allein in Erwägung zieht, stellt außerdem auf den jetzigen Tiefstand der Wirtschaft ab.
Sie stellt darauf ab, daß der Wertzuwachs, den die Zukunft bringt, allein dem Schuldner und niemals dem Gläubiger zugute kommt.
Obwohl der Gläubiger bis zum Jahre 1932 warten muß, wird seine Forderung nach dem jetzigen Tiefstand der Wirtschaft berechnet.
Daß die individuelle Aufwertung allein gerecht und auch allein wirtschaftlich tragbar ist, wird von den hervorragendsten Juristen nicht bezweifelt.
Ich freue mich sehr, daß mein Herr Vorredner sich ebenfalls auf diesen Standpunkt gestellt hat.
Die sogenannte Wirtschaft bestreitet das.
Einmal sagen die großkapitalistischen Schuldnerverbände: wir, die Produzenten, die Schuldner allein sind die Wirtschaft.
Die Gläubiger, die mit ihrem Fleiß und mit ihrer Sparsamkeit das Betriebskapital, die zahllosen Milliarden aufgebracht haben, die entrechtet worden sind, sind Drohnen, die nicht zu berücksichtigen sind.
Dann heißt es weiter: jede Aufwertung ist wirtschaftlich unmöglich, privatwirtschaftlich und vom Standpunkt der Gesamtwirtschaft aus.
Privatwirtschaftlich sind noch nicht einmal die 15 Prozent der Dritten steuernotverordnung tragbar.
Bon einem Hinausgehen über diesen Prozentsatz kann aber nie und nimmer die Rede sein.
Wenn das richtig, wäre, dann könnten gerade diese großkapitalistischen Schuldner, die die individuelle Aufwertung meines Entwurfs so energisch bestreiten, nichts Besseres tun, als sich auf den Standpunkt meines Entwurfs zu stellen.
g .
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn nach meinem Entwurf braucht ja derjenige, der nichts hat, gar nichts zu bezahlen, noch nicht einmal die 15 oder 8 Prozent der Steuernotverordnung.
Aber die Voraussetzung ist allerdings die: er muß nicht nur behaupten, daß er nichts hat, sondern er muß wirklich nichts haben.
(Heiterkeit.)
Und ob dem so ist, daß die Wirtschaft wirklich nichts hat, daß der Hausbesitzer, der Landwirt, die Industrie wirklich nichts zahlen kann, das wird denn doch durch das Material, das mir in großem Umfang vorliegt, in drastischer Weise beleuchtet.
Es ist richtig, daß die Miethäuser, die zurzeit noch der Mietenzwangswirtschaft unterliegen, auf 30, 20 oder noch weniger Prozent ihres Wertes entwertet sind und daß man deshalb, wenn zurzeit gezahlt werden müßte, dem Besitzer eines Mietshauses die volle Bezahlung der Hypothek nicht zumuten könnte.
Anders ist es dagegen mit industriellen Gebäuden und mit Häusern, die der Mietenzwangswirtschaft nicht unterliegen.
Diese haben schon jetzt vielfach ihren vollen Wert, und deshalb ist kein Grund einzusehen, weshalb der Besitzer eines solchen Unterpfandes, der bei dessen Verkauf den vollen Preis erhält, seinem Gläubiger, der zum Erwerbe dieses Unterpfandes beigetragen hatte, bis auf den geringen Prozentsatz, den ihm die Steuernotverordnung zubilligt, soll entrechten dürfen.
Jeder billig und gerecht Denkende wird zugeben, daß da, wo wieder der volle Wert des Unterpfandes eingetreten ist, auch die volle Bezahlung des Gläubigers erfolgen muß.
131 922 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1925.
(vi '.
Best, Abgeordneter.)
So ist es beim städtischen Hausbesitz, und nicht viel ) anders liegt es bei der Landwirtschaft.
Es ist ja richtig, daß zurzeit durch die hohe Steuerlast, die der Landwirtschaft auferlegt ist, der Ertrag der Landwirtschaft geringer ist.
Aber daß man das als einen vorübergehenden Zustand ansieht, das geht doch ans den Preisen hervor, die auch die landwirtschaftlichen Grundstücke haben.
Sie haben durchschnittlich.
81 Prozent ihres früheren Wertes wiedererlangt.
Täglich gehen mir Nachrichten zu, wonach besonders in Ostpreußen landwirtschaftliche Grundstücke schon zu ihrem vollen Vorkriegswerte verkauft werden.
Das beweist doch, daß auch die Landwirtschaft mehr als die 15 Prozent tragen kann.
Ganz anders wird die Leistungsfähigkeit und namentlich die Frage der individuellen Aufwertung durch die Verhältnisse der Industrie beleuchiet.
Nach den Veröffentlichungen des Statistischen Reichsamts hat die Industrie im wesentlichen ihre Substanz erhalten.
Wenn die Industrie deshalb als Ganzes in Frage käme, wäre auch die volle Schuldenzahlung gerechtfertigt.
Aber die Beteiligung an der Erhaltung der Substanz ist iin einzelnen sehr verschieden.
Während bei den Großbanken die Substanz sich etwa auf die Hälfte bis auf ein Drittel gemindert hat, hat die Industrie im allgemeinen die Substanz erhalten.
Die chemische Industrie hat ihr Kapital ich kann Ihnen die Zahlen vorlegen im wesentlichen auf das Dreifache ihres Vorkriegswertes erhöht.
Ebenso wird bei der Schwerindustrie das Doppelte oder Dreifache des Vorkriegswertes durch die Goldbilanzen nachgewiesen.
Daß aber einer Industriegesellschaft, die ihre Substanz nicht nur voll erhalten, sondern verdoppelt oder verdreifacht bat, nicht zugebilligt werdeu kann, daß sie ihre Gläubiger (H) mit 15 Prozent abfindet, wird doch jeder gerecht und billig Denkende zugeben.
Ebenso wie es außer Zweifel steht, daß eine Gesellschaft, die ihr Kapital auf die Hälfte oder ein Drittel verloren hat, wenn es augenblicklich zur Zahlung käme, nur mit einem Bruchteil ihrer Schuld herangezogen werden konnte.
Was ich Ihnen eben über den Stand der Industrie mitgeteilt habe, stützt sich auf die Gvldbilanzeu.
Selbst nach ihnen hat vielfach eine Verdoppelung oder Verdreifachung des Kapitals stattgefunden.
Ich habe aber erhebliche Zweifel daran, daß diese Goldbilanzen ein zutreffendes Bild geben.
Allerdings haben Industrielle und Direktoren von Großbanken behauptet, daß es unzutreffend sei, wenn behauptet werde, es seien vielfach Scheinkonten in der Weise in die Goldbilanzen eingestellt, daß sehr erhebliche Werte nur mit einer Mark eingestellt wurden.
Ich weiß sehr wohl, daß für die Bilanzierung die Rechtsprechung solche stillen Reserven zubilligt, die den Gepflogenheiten des redlichen Geschäftsverkehrs entsprechen.
Ob es aber den Gepflogenheiten des redlichen Geschäftsverkehrs entspricht und ob es namentlich im Hinblick auf die Umstellung und die Obligalionsgläubiger zulässig ist, daß Millionenwerte an Grundbesitz und Effeklenbesitz mit einer Mark angesetzt werden, will mir doch sehr zweifelhaft er« cheinen.
lZustimmung.)
Dann möchte ich noch ein weiteres hervorheben, »vorauf ich kürzlich in Zuschriften hingewiesen wurde.
Das ist die Verschiedenheit der Wertangabe, die zwischen den Goldbilanzen und den Anleihegesuchen hervor tritt, die an das Ausland gerichtet wurden.
So ist (6) mir mitgeteilt worden, daß die Rudolf-Karstadt-Gesellschaft in Hamburg Aktiva, die sie in der Goldbilanz mit 48 Millionen angegeben hatte, in einem Anleihegesuch, das nach Amerika gerichtet wurde, mit 196 Millionen bewertet hat.
(Hört!
Hört!)
Die Differenz ist also in der Goldmarkbilanz ver i schwunden.
Sie stellt eine doch sehr erhebliche stille Reserve dar, die auf die Leistungsfähigkeit der Ge.
sellschaft von bedeutendem Einfluß ist.
Mir ging eine weitere Zeitungsnotiz zu, wonach die Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft in ihrer Gold bilanz ihren Maschinenpark mit Millionen Mark angegeben habe, während sie ihn in einem Anleiheprospekt nach Amerika mit 200 Millionen Mark, also mit beinahe 186 Millionen Mark mehr angegeben habe.
'1 (Hört!
Hört!
rechts und links.)
j Das wirft denn doch auf die Zuverlässigkeit der Gvld!
bi tanzen ein sonderbares Licht und verstärkt das, was!
ich über die Leistungsfähigkeit der Industrie gesagt!
habe.
1 (Sehr wahr!
rechts und links.)
Es ist von anderer Seite hervorgehoben worden, von einer Aufwertung der Industrieobligationen und!
der Hypotheken könnte deshalb nicht die Rede sein, weil das eine Umlagerung von 40 Milliarden bedeute.
Ich will die Zahl jetzt nicht kritisieren aber wenn sie richtig ist, dann beweist sie gerade die Ungeheuerlichteit des Raubes, der an den deutschen Sparern verübt worden ist.
(Sehr gut!
rechts.

1 ckü Oenn die Umlagerung, von der hier die Rede war, bedeutet doch nichts anderes als die Wiederkehr vom Unrecht zum Recht.
Es wird das Recht wiederherge!
stellt.
Es werden den Beraubten die 40 Milliarden wieder zugewiesen, die ihnen geraubt worden sind.
Dann ein weiteres.
Man hat geltend gemacht, von der Zahlung einer solchen Summe könne gar nicht die Rede sein.
Meine Damen und Herren!
Früher standen einer viel höheren Schuldenlast nur 6 Milliarden Zahlungsmittel gegenüber.
Kein Mensch hat deshalb daran gedacht, die Schulden zu streichen, weil sie gar nicht bezahlt werden könnten.
(Sehr richtig!)
Man weiß doch ganz genau, daß die Zahlung aller Schulden nicht auf einmal erfolgen soll, sondern daß i die Zahlungsmittel nacheinander zur Tilgung der ver!
schiedensten Schulden dienen.
So verlangen wir denn auch nickt alsbaldige Zahlung.
Wir verlangen nur,!
daß die Schulden anerkannt und entsprechend verzinst werden.
Wenn sie anerkannt werden, dann können sie nicht nur bis zum Jahre 1932, sondern weit länger ausstehen, wie das auch früher der Fall gewesen ist.
Dafür, daß die Verzinsungsmöglichkeit besteht, weise ich zur Ergänzung der Goldbilanzen auf die Daviden denausschüttungen hin, von denen wir täglich in den Zeitungen lesen.
Da ist von 8 Prozent, von 10 Pro zent, von 12 Prozent usw.
die Rede.
Wo ist es denn!
in einem Nechtsstaate erhört, daß der Schuldner Ge!
Winne verteilt, während er seine Gläubiger ihrer Zin sen beraubt
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1925.
923 (Or.
Best, Abgeordneter.)
i. u Der Gläubiger geht doch vor.
Das Vermögen des Schuldners fängt doch erst an, wenn der Gläubiger befriedigt ist.
Daß im Rechtsstaat Deutschland fortgesetzt Dividenden verteilt werden und die Gläubiger dieser dividendenverteilenden Gesellschaften leer ausgehen, ist denn doch ein ganz unerhörter Zustand.
Weiter ist mir neulich von meinem Mitkämpfer, dem Reichsgcrichtsrat Zeiler, mitgeteilt worden, daß manche anständigen Gesellschaften geneigt seien, ihre Zinsen zu zahlen, aber daran gehindert würden.
Ein Münchener Oberlandesgerichtsrat hat mir von einer bestimmten Gesellschaft mitgeteilt ich erwarte noch nähere Nachrichten —, daß sie ihre Zinsen zahlen tonnte und auch zahlen wollte.
Sie habe das Kapital an die Emissionsbank geschickt mit dem Ersuchen, ihre Gläubiger zu befriedigen, und die Emissionsbank habe ibr mit Anzeige bei dem Konzern gedroht (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
sie müßte sich auf das beschränken, was die Dritte Steuernotverordnung zubillige.
Das sind denn doch ungeheuerliche Zustände.
(Lebhafte Rufe!
Wie heißt die Gesellschaft )
Es ist von der Siemens-Schuckert-Gesellschaft die Rede gewesen.
Die Mitteilung stammt von dem Oberlandesgerichtsrat Gotthardt in München.
(Zurufe: Die wollten zahlen )
Jawohl, die Gesellschaft wollte zahlen.
(Erneute Zurufe: Und wie heißt die Bank )
Die ist auch in dem Briefe genannt.
Ich habe den Namen nicht im Kopfe.
Ich habe an den Oberlandesgerichtsrat geschrieben und um nähere Mitteilungen über die Angelegenheit gebeten.
Mir selbst geht natürlich die Kenntnis über das, was mir mitgeteilt worden ist, ab.
Ich beschränke mich auf die Wiedergabe des Mitgeteilten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten Wie ist es denn bei der Landwirtschaft )
Auf eins wollte ich noch bezüglich der Fähigkeit der Zinsenzahlung hinweisen.
Durch die Presse ging von der Sarotti-Gesellschaft die Nachricht, sie habe ihr Kapital verdoppelt wesentlich auf Kosten der vernichteten bezw.
auf 15 Prozent beschränkten Obligationen.
Und dann ging mir eine Nachricht über die WandererWerke in Chemnitz zu: die hätten ihr Kapital, wie es in der Zeitungsnotiz heißt, von 3, 5 auf 18, 4 Millionen erböht und 7 Prozent Dividende verteilt.
Sie hätten das Obligationenkapital auf 130 650 Mark beschränkt und gegenüber diesem beschränkten Obligationenkapital in einem Jahre 176 568 Mark Tantiemen verteilt.
(Hört!
Hört!)
Also das Kapital beinahe verfünffacht und die Tantiemen höher als das ganze Obligationenkapital!
Dafür ist Geld vorhanden, aber für die Bezahlung der Obligationäre, für das, was in einem Rechtsstaat erstes Erfordernis sein sollte, ist kein Geld da.
Das beleuchtet denn doch in sehr merkwürdiger Weise die Behauptung der Industrie und der Denkschrift, daß von einer Aufwertung der Jndustrieobligationen unter keinen Umständen die Rede sein könne.
(Sehr richtig!)
Es wird weiter geltend gemacht, eine gerechte Aufwertung beschränke das Kreditbedürfnis, insbesondere das der Landwirtschaft.
Daß ein solches Kreditbe- (0) dürfnis für Betriebsmittel besteht, will ich nicht bestreiten.
Aber mein Entwurf sieht vor, daß es befriedigt werden kann.
Er räumt zur Schaffung von Betriebsmitteln einen Vorrang von 10 Prozent vor den alten Hypotheken ein, und daß diese 10 Prozent genügen, wurde durch Nachfrage beim preußischen Landwirtschastsministerium festgestellt.
Was das Kreditbedürfnis der Industrie betrifft, so möchte ich darauf Hinweisen, daß cs der berufene Vertreter in der Industrie gewesen ist, der Industrie- und Handelstag, der zuerst gegen die Dritte Steuernotverordnung Front gemacht hat.
Mir selbst ist ein Brief des Industrie- und Handelstags zugegangen, ich sollte gegen den Erlaß der Dritten Steucrnotverordnung ankämpfen ein Beweis dafür, daß das Kreditbedürfnis der Industrie der Aufhebung der Verordnung nicht entgegenstehen würde.
Aber auch hier habe ich in meinem Entwürfe Vorkehrungen getroffen.
Wenn wirklich eine höhere Aufwertung der Obligationen durch das Kreditbedürfnis verhindert werden sollte, kann man sehr wohl die Obligationen in Aktien verwandeln.
Die Aktien stehen der Aufnahme weiterer Kredite nicht entgegen, und ehe die Gläubiger ganz entrechtet werden, haben sie, obwohl sie an sich den Vorrang vor den Aktionären haben, ein Interesse daran, wenigstens in der Form von Aktien befriedigt zu werden.
Dies über die Einwendungen, die vom privatwirtschaftlichen Standpunkt aus seitens der Schuldner gegen eine höhere Aufwertung erhoben werden.
Aber im Einklang mit der Denkschrift wird von den großkapitalistischen Schuldnern behauptet, daß auch die Gesamtwirtschaft eine höhere Aufwertung nicht tragen könne, weil dadurch das Aufkommen aus der Obligations- und der Mietzinssteuer stark beeinträchtigt werde.
Gewiß, das mag richtig sein.
Aber Steuern, die der Verfassung entsprechen und die jeden nach seiner Leistungsfähigkeit treffen, würden durch eine gerechte Aufwertung nicht beeinträchtigt.
Deshalb schaffe man Steuern, die mit der Leistungsfähigkeit des einzelnen im Einklang stehen.
Wenn man allerdings das, was nach der reichsgerichtlichen Rechtsprechung der Obligationsgläubiger mit Recht zu fordern hat, als Steuerbeute behandelt, so muß selbstverständlich die Aufwertung des Necbts die Steuer beschränken.
Mit demselben Rechte aber könnte man das Diebsgut Wegsteuern und dann sagen, der Bestohlene dürfe sein Eigentum nicbt wicderverlangen, weil es von dem Gesetz als Steuerobjekt erfaßt worden sei.
Mit demselben Recht könnte man auch alle Ausstände des Handels als Stcucrobjekt bezeichnen und dadurch die Kaufleute verhindern, ihre Forderungen einzuziehen.
Das klingt ungebeuerlich, ist aber tatsächlich nicht ungeheuerlicher, als wenn den Obligationen- und den Hvpothekengläubigern in der Form der Obligationen- und der Mietzinssteuer ihre Forderungen geraubt werden.
Wieviel beträgt denn aber die Obligationensteuer, wegen welcher eine Aufwertung der Obligationen nicht möglich sein soll
Sie beträgt bei denen, denen 85 Prozent ibrer Schulden erlassen werden, ganze 2 Prozent.
Wenn die Gläubiger gerecht aufgewertet werden und die Regierung keine Steuern zu finden weiß, die der Steuergerechtigkeit und der Verfassung entsprechen, dann werden sich die Gläubiger mit Freuden diese 131 »6241Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1925.
(vr.
Best, Abgeordneter.)
2 Prozent von ihrer Forderung abziehen lassen.
Die Hauszinssteuer läuft nach der Dritten Steuernotverordnung mit dem 1.
April nächsten Jahres ab und soll durch die gleiche Steuer ersetzt werden, der die Entwertungsgewinne an unbebauten Grundstücken unterliegen und die ebenfalls 2 Prozent beträgt.
Auch diese werden von den Gläubigern mit Vergnügen getragen werden, wenn die Regierung gerechtere Steuern nicht zu finden weiß.
Allerdings ist vorhin hervorgehoben worden, daß die Regierung die zeitliche Beschränkung der Hauszinssteuer, die den Eigentümer und den Hypothekengläubiger beraubt, aufheben und sie dadurch in Permanenz erklären wolle.
Ich weiß nicht, ob die Regierung mit einer solchen Absicht, die mit einer gerechten Aufwertung unvereinbar ist, Glück haben wird.
Ich hoffe, daß der Reichstag einer Verewigung der H mszinssteuer, die einen weiteren Knüppel bedeuten würde, der der gerechten Auswertung in den Weg geworfen wird, nicht zustimmen wird.
Dagegen vermisse ich in dem Steuerbukett andere Steuern, die die Gerechtigkeit erheischt.
Wir haben doch alle den Krieg verloren, und es geht deshalb nicht an, daß sich auf den Ruinen von Millionen Entrechteter ungeheure Vermögen aufbauen.
Während wir früher, wo solche Mißverhältnisse nicht vorlagen, eine Vcrmögenszuwachssteuer hatten, steht man jetzt, wo alles danach schreit, daß diejenigen, denen es durch den Krieg und die Inflation gelungen ist, ihre Vermögen ins Ungemessene zu erhöhen, keine Zuwachssteuer vor.
Auch müssen die §§ 24 und 25 der Steuernotverordnung verwirklicht und die ungeheuren Gewinne herangezogen werden, die auf dem Rücken der Reichsbank durch ziel— bewußte Benutzung der Inflation und deren zielbewußte Förderung gemacht worden sind.
(Sehr gut!
links.)
Es wird von vielen Schuldnern geltend gemacht, daß von einer Aufwertung der Hypotheken nicht die Rede sein könne, wenn nicht im gleichen Umfange auch die Kriegsanleihen aufgewertet würden.
Dem kann ich nicht zustimmen.
Es liegen die Verhältnisse hier vollständig verschieden.
Die Kriegsanleihen sind Forderungen an einen Schuldner, der zahlungsunfähig und dem auch die Überschreitung einer gewissen Steuergrenze durch die Außenverhältniffe untersagt ist.
Die Aufwertung der Hypotheken und Jndustrieobligationen wird dagegen dadurch gerechtfertigt, daß die Schuldner noch auf Kosten der Gläubiger bereichert, daß sie noch im Besitze der Sachgüter sind, die sie mit Mitteln ihrer Gläubiger erworben haben.
-Das ist ein gewaltiger Unterschied.
Aus der einen Seite wird durch Treu und Glauben die Aufwertung gefordert, während auf der anderen Seite der alte Satz gilt, daß, wo nichts ist, auch der Kaiser sein Recht verloren hat.
Das soll selbstverständlich nicht etwa bedeuten, daß ich der Ansicht wäre, daß nicht auch bezüglich der öffentlichen Anleihen die Rechte der Gläubiger so weit als irgendmöglich gewahrt werden müßten.
Ich widerspreche deshalb der Absicht der Regierung, diese öffentlichen Anleihen auf 5 Prozent ihres Nennwertes zu konvertieren, d. h. zu 95 Prozent zu streichen.
Ich werde mich auch dafür einsetzen, daß für die Verzinsung der öffentlichen Anleihen alle verfügbaren Mittel herangezogen werden.
Ich weise insbesondere auf die Steuern hin, die ich vorhin genannt habe und die in dem Steuerbukett der Regierung bis jetzt nicht enthalten sind.
Gerade das sind Steuern, die ich in erster Linie für diesen Zweck befürworten werde.
i (Ironischer Zuruf des Abgeordneten Keil: Stür!
Mischer Beifall bei den Deutschnationalen!)
Der Umstand, daß das Reich in absehbarer Zeit nicht in der Lage ist, die öffentlichen Anleihen im Kapitale zurückzubezahlen, kann aber nie und nimmer die Folge haben, daß auch nun die, die noch im Besitze der mit Mitteln ihrer Gläubiger erworbenen oder erhaltenen Sachgüter sind, ihre Zahlungen verweigern dürfen.
Jeder anständig Denkende hat nach besten Kräften Kriegsanleihe gezeichnet und ist dem Reich in seiner Not beigesprungcn.
Die meisten haben das in der Weise getan, daß sie gute Werte, insbesondere ausländiscke Papiere, die ihren vollen Wert behalten hatten, verkauft und dafür Kriegsanleihe angeschafft haben.
Sie baben so die Kriegsanleihen aus eignen Mitteln, die sie endgültig einbüßten, gedeckt.
Andere haben es in der Weise gemacht, daß sie Hypotheken aufgenommen habe ».
Und nun wird behauptet: weil wir die Kriegsanleihen nicht im entsprechenden Umfang aufgewertet erhalten, können wir auch die Hypotheken nicht aufwerten.
Ja, was bedeutet denn das
Das bedeutet, daß der Erwerber von Krieganleihe, der so gehandelt, für seine »Patriotismus seine Hvpothekenqlaubiger aufkomme »lassen will.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist es, was ich hierzu zu bemerken habe.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Zustand, den die Dritte Steuernotverordnung geschaffen hat, unhaltbar ist, und daß auch der Zustand, den die Denkschrift be absichtigt, nie und nimmer zu der Ruhe führen kann, die die Wirtschaft erfordert.
Denn zu stark ist im deutschen Volke das Rechtsbewußtsein entwickelt, und zu stark verstoßen diese Zustände gegen das Rechtsbewußtsein des Volkes.
Deshalb möge die Regierung bei der Vorlage, die sie versprochen hat, die Gesichtspunkte, auf die ick hingewiesen habe, berücksichtigen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident I) r. Riesser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (blD), Abgeordneter: Meine hochver ehrten Damen und Herren!
Der große Beifall der auf die vorzügliche Rede des Herrn Oberlandesgerichts Präsidenten Or.
Best von rechts bis links durch dieses Haus geschallt hat, beweist, wie weit man kommt, wenn man so schön sachlich arbeitet, wie es die Herren der mittleren Parteien und der Präsident Best in ihren Ausführungen vorgetragen haben.
Es ist durchaus dankenswert, daß die Herren Emminger, Scheiter, Wunderlich, Best usw.
im Aufwertungsausschuß so sachlich arbeiten.
Sie vertrauen aber alle hübsch ge duldig auf die hohe Regierung, und damit werden wir nicht weiterkommen.
Es ist auch einmal not, daß hier im Plenum Sturmwind weht.
Darum bin ich dankbar, obwohl ich nicht zu jener Partei gehöre, daß die Sozialdemokratische Partei vorgestoßen hat.
Oie ist mir darin zuvorgekommen, das sage ich ganz ehrlich denn ich wollte am vorigen Montag in dieselbe Kerbe hauen.
Inzwischen habe ich Unterschriften gesammelt und sammle sie noch für den Befischen Ge setzentwurf auf.
Wenn ich das nicht getan hätte, dann 925 1 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1925. '
(Seiffert, Abgeordneter.)
hätte er heute wahrscheinlich nicht genügend Unterschriften in seiner eigenen Partei bekommen.
(Hört!
Hört!)
Während die mittleren Parteien sachlich arbeiten und sich dabei in das Problem der Aufwertung hineingedacht und hineingekämpft haben, sind die beiden großen Parteien rechts und links hauptsächlich »taktisch« tätig gewesen.
Vielleicht ist mir das, weil ich noch nicht so lange Kollege bin, mehr aufgefallen.
Ich habe mich umgesehen: auf der einen Seite stand der große Taktiker Hcrgt, auf der anderen Seite der große Taktiker Keil.
Während die anderen im Aufwertungsausschuß sachlich arbeiteten, haben die beiden Taktierenden schöne Musik gemacbt, und dabei ist alles wundervoll eingeschlafen, so daß wir nicht weiterkamen.
Daß die Sozialdemokraten nun endlich einmal einen Vorstoß gemacht haben, kann ich im Namen der Sparer, für die ich ja von Verbandswegen, nicht bloß parteimäßig eintrete, nur begrüßen.
Aus welchen Beweggründen es geschehen ist, ist mir ganz gleich.
Denn die Aufwertung ist keine Parteisache leider ist sie bisher so behandelt worden —, sie ist eine überparteiliche Sache, eine Volkssache.
Sie ist die allerwichtigste z Frage der inneren Politik, und ehe wir sie nicht gelöst haben, kommen wir überhaupt nicht weiter.
Darin stimme ich mit den Herren Vorrednern überein, die gesagt haben, erst müsse man die Aufwertungsfrage lösen, dann könne die Steuerreform kommen.
Ich hoffe aber, daß die Sozialdemokratie im Wahlkampf zugelernt hat und nicht bloß aus wahltaktischen (Z) Gründen, sondern aus inneren Gründen jetzt den Gedanken, die die Sparerverbände seit Jahr und Tag bearbeitet haben, nahegetreten ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schon immer!)
Nein, ebensogut wie der Herr Kollege Best von den Regierungsstellen gesagt hat, daß sie eine freiwillige höhere Aufwertung bei einigen Leuten ver boten haben, hat auch Herr Minister Severing verboten, daß z.
B. die Teltower Sparkasse freiwillig auswertete, da es nach dem Gesetz nicht zulässig sei.
Das ist genau derselbe »Unmöglichkeitsbazillus '', der leider bisher in den regierenden Kreisen und in den großen Parteien gewuchert hat.
Ehe wir diesen nickt binaus- bekommen, kommen wir nickst weiter.
1!
Die beiden Anträge, die heute zur Beratung stehen, z die Abschaffung der Dritten Steuernotverordnung, die!
Anregung an die Regierung, endlich einen Gesetzent-!
Wurf einzubringen, muß ich noch etwas näher besprechen.
Den ersten Antrag nehme ich an, und darin ist auch meine ganze Partei, wenn sie auch die kleinste im Hauseist, mit der größten linken Partei durchaus einig: Unsere Partei hat das seit Jahr und Tag verlangt.
Und es ist auch heute noch nötig: erst weg mit der Dritten steuernotverordnung!
Dadurch wird der Druck auf die Regierung ausgeübt, endlich etwas anderes und besseres an die Stelle der Dritten Steuernotverordnung zu setzen.
Auch die Sparer werden dadurch nicht in Not kommen ein großes Chaos wird es auch nicht geben.
Wir haben ja jüngst hier beschlossen, daß bis zum Ende April alle Prozesse in der Aufwertungsfrage aufgeschoben werden.
Also bis dahin haben wir Zeit, und wenn wir nun wirklich sachlich arbeiten wollen, dann muß es gelingen, in zwei Monaten fertig zu wer- (0) den.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wir wollen nun endlich einmal arbeiten, und darum sage ich zu dem zweiten Vorschlag, auf den Gesetzentwurf der Regierung zu warten: nein, wir Sparerhaben kein Zutrauen mehr, unsere Deutsch-völkische Partei hat auch kein Zutrauen mehr.
Sollen wir denn ewig warten!
Mit welchen Mitteln ist von der Regierung hinter den Kulissen gearbeitet worden, um die großen Parteien, die aufwertungsfreundlich waren, immer und immer wieder hinzuhalten!
Darum müssen wir endlich einmal im Reichstag die Sache selbst in die Hand nehmen.
Und das können wir, denn außer dem Entwurf, der eventuell demnächst von der Regierung einmal vorgelegt werden wird, haben wir doch schon einen Gesetzentwurf, der sehr gut durchgearbeitet ist.
Das ist der Befische Gesetzentwurf.
Und so kann ich auch von unserer Partei aus sagen: damit wir endlich zu wirklich sachlicher Arbeit kommen, nehmen wir den Befischen Gesetzentwurf als rechtliche Basis für eine Beratung an, auf Grund deren wir das AufwertungsProblem lösen können.
Freilich behalten wir uns vor, zu einzelnen Punkten des Befischen Entwurfs Abänderungsanträge zu stellen.
Wir müssen vor allen Dingen die Verkoppelung der Aufwertung der öffentlichen Anleihen und der Privatanleihen fordern.
Nun, wir hoffen, daß wir im Aufwertungsausschuß, nachdem in der nächsten Woche im Plenum über den Befischen Entwurf die prinzipiellen Punkte durchgesprochen worden sind, alsbald zu einer klaren und wirtschaftlich vernünftigen Lösung kommen.
Aber da tauchen wieder etliche Bedenken darüber auf, ob uns nicht von gewissen Stellen Knüppel zwischen die Beine geworfen werden.
So ist uns zuverlässig mitgeteilt worden, daß der Reichsbankpräsident Dr. Schacht zu einigen ihn sorgenvoll besuchenden Großbankdirektoren geäußert habe, sie möchten sich nicht wegen der Aufwertung beunruhigen, 'wenn alles andere versage, würde schon dafür gesorgt werden, daß schließlich der Reparativnsagent sein Veto einlege.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir beantragen darum: der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, sich dazu zu äußern, welche Schritte sie gegen derartige Äußerungen eines hohen Beamten zu tun gedenkt.
Ich überreiche diesen Antrag offiziell dem Herrn Präsidenten dieses Hauses.
Ist es denn nun wirklich wahr, daß uns nach dem Dawes-Gutachten Schwierigkeiten bei einer ehrlichen und vernünftigen Aufwertung entgegentreten könnten
Ich finde im Dawes-Gutachten an manchen Stellen sogar das Gegenteil davon.
Gerade in dem Schreiben von Dawes selbst steht: Unser Ziel war: gegenseitiges Vertrauen ist die Grundlage aller Geschäfte.
Die Aufwertung ist außer der Rechtsfrage auch eine wirtschaftliche Angelegenheit, eine Geschäftssache, und dazu gehört gegenseitiges Vertrauen.
Auf Seite 4 der Grundsätze heißt es: Es liegt im Interesse aller Beteiligten, diesen Plan nach Treu und Glauben auszuführen, die die Grundsätze jedes Geschäfts bilden.
926 Reichstag.
31.
Sitzung.
lSeiffert, Abgeordneter.)
w. Treu und Glauben verlangen auch wir für die Lösung der Aufwertungsfrage nach dem Bestschen Gesetzentwurf und nach § 242 des BGB.
Auf Seite 3 des Dawes-Gutachtens wird gesagt: Ohne normale wirtschaftliche Verhältnisse in Deutschland gibt es keine Reparationscrträge.
Nun, diese normalen wirtschaftlichen Verhältnisse können überhaupt erst eintreten, wenn die Aufwertungsfrage gelöst ist, wenn wir dadurch Ruhe haben für die Wirtschaft, wenn wieder die Rechtsgrundlage für »die eisernen Grundsätze des ehrbaren Kaufmanns«, wie es in Hamburg heißt, in unserem Rechtsstaate hergestellt wird.
Dann steht ausdrücklich noch unter Kapitel IIIo: Außer den festgesetzten Sicherungen darf keine andere ausländische Kontrolle oder Einmischung stattfinden.
Hier wird also ausdrücklich gesagt, daß auch der Reparationsagent sich gar nicht zwischenmischen kann, wenn wir die Aufwertungsfrage lösen.
Nun werden Sie sagen: aber es steht dem eine andere Stelle im Weg (Vlllb): Die innere Schuld ist durch den Währungsverfall faktisch getilgt.
Gewiß, das steht darin als ein satz, nicht als ein Verbot.
Darum müssen wir uns überlegen, ob das rechnerisch bestritten werden kann, und das können wir.
Denn diese innere Schuld der deutschen Regierung ist nicht »faktisch« getilgt.
Es steht auch in der Denkschrift noch, daß von den verschiedenen Milliarden für Kriegskosten noch 20 Milliarden bei Altbesitzern in Verkehr sind.
Wenn wir nun diesen 20 Milliarden Altbesitz, wozu wir gerade von unserer völkischen Partei mithelM fen möchten, die Zinsen schaffen wollen, haben wir dazu ohne weiteres das Recht.
Irgendeine juristische oder gesetzgeberische Tilgung dieser 20 Milliarden Altbesitz ist bisher nicht erfolgt.
Sie sind also noch nicht »faktisch getilgt«.
Dann steht noch an anderer Stelle slll des DawesBriefes): Elastische Anderungsmöglichkeiten sind vorgesehen je nach der steigenden Produktivität und: Die Gläubiger sollten an der Zunahme des deutschen Wohlstandes beteiligt werden.
Das sind also an vielen Stellen Gedanken, gerade so, wie sie die individuelle Aufwertung des Bestschen Gesetzentwurfes hat: je nach der wirtschaftlichen Möglichkeit wird sich die Anerkennung der alten Schuld und ihrer Verzinsung usw.
finden.
Nun müssen wir fragen: wenn wir also nicht durch derartige Einmischung behindert werden, eine ehrliche und vernünftige Aufwertung durchzuführen, ist sie auch möglich
Ja!
Herr Präsident Best hat schon verschiedene Gründe genannt.
Uns wird aber immer gesagt: wenn es vielleicht auch für die Privatwirtschaft möglich ist, für die Reichsanleihen ist es unbedingt nicht möglich.
Nun, wir haben erst wieder vor kurzem gehört, daß von den Steuern in der Reichskasse augenblicklich 156 Millionen Januar-Uberschuß sind.
Ebenso hat der Herr Reichsbankprästdent Schacht neulich erklärt, es werde am Ende des Jahres ein Uberschuß vom Steueraufkommen da sein, vielleicht 10, bis 2 Milliarden.
Diese sollten dann wieder als Kredite für die Wirtschaft benutzt werden, aber es komme darauf an, die Verteilung dieser Überschüsse als Kredite zu organiSonnabeud den 7.
März 1925. sieren.
Da fragen wir: wozu denn wieder neue Orga uisationen
Wozu denn wieder neue Verteilungsstellen für Kredite usw
Die sind ja da, am allerbilligsten und einfachsten: man zahlt einfach Zinsen, wenigstens für die 20 Milliarden Altbesitz.
Wenn diese für das Halbjahr Juli bis Dezember 1024 nachträglich gezahlt werden sollten, dann sind ungefähr 120 Millionen nötig.
Wenn wir die 20 Milliarden Altbesitz wenigstens mit einem Prozent verzinsen, so wären das 200 Millionen.
In den 20 Milliarden sind 1 0, oder 2 Milliarden von ganz bedürftigen Altbesitzcrn.
Wenn wir diese mit 3 Prozent verzinsen würden, damit sie wieder einiger maßen leben könnten, wären das 40 bis 60 Millionen.
Zusammen also 240 bis 260 Millionen pro Jahr.
Die Hälfte davon l 20 Millionen) könnten allein ans dem augenblicklichen Kassenüberschuß von 156 Millionen getragen werden.
Noä, eins: ist es nötig und gut, daß sich jetzt so viel (Nid in den öffentlichen Kasse »ansammelt
Darüber hat sich auch der Vorband des Rcichsverbandes für die deutsche Industrie geäußert mit folgender.
Resolution icb verlese nur den Scbluß —: Zur Durchführung dieser Aufgabe usw.
muß dafür gesorgt werden, daß etwa verfügbare Mittel ohne unnötige Verteuerung der legitimen Wirt schaft zugeführt werden.
Das ist eben der Weg durch Verzinsung.
Da bekommt ihn die legitime Wirtschaft ständig wieder zur Produk tion zurück.
Also die Mittel sind vorhanden: sowohl für die Kriegsanleihen wie für die anderen öffentlichen A »leihen, wenn nur ein Wille da ist.
Ebenso in der Privatwirtschaft.
Ich möchte noch etliche Beispiele zu dem, was Herr Abgeordneter Best vorgetragen hat, hinzufügen.
Ich bekomme aus einem Regierungsbezirk Ostpreußens aus so und soviel Orten Nachrichten über eine große Zahl Güter, die jüngst veräußert worden sind: Die Kaufpreise betragen 90 bis 350 Prozent des Kaufpreises, respektive Wehrbeitrages von 1913.
Also: der Wert ist da.
Ebenso wird uns aus Dortmund von Zentrumsseite zugesandt, daß sich auch dort die Verkaufspreise für Güter so erlwbt haben, daß ohne weiteres der Sachwert vorhanden ist.
Aus der Industrie könnte ich Ihne »lange Seiten Beispiele vorlesen Sie werden es aber demnächst gedruckt von unserem Verbände zugesandt bekommen über die Goldbilanzen, wie sie jetzt aufgestellt sind.
Ick nenne nur Phöniv-Düsseldorf mit einem Friedenskapital von 106 Millionen, Goldmarkkapital von 300 Millionen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Oberschlesische Kokswcrke: 11913 Kapital 18, 5 Millionen, 1924 96 Millionen, Bilanzsumme 1913 35, 25 Millionen, 1924 121, 6 Millionen Baverische Granitwerke Regensburg: 1914 Kapital 1 Million, 1924 1, 158 Millionen, Obligationen 191 l 300 000 Mark, heute keine, Bankschulden 1914 300 000 Mark, heute keine.
Also die Wirtschaft ist durchaus in der Lage, auch ihrerseits ihre Pflicht zu erfüllen und wieder denjenigen, die ihr zu ihrer Produktion Gelder ge liehen haben, auch den gerechten Ertragswert als Zins zu überweisen.
Weiter: 1 Es ist in öffentlichen Versammlungen gerade in der letzten Zeit oft gesagt worden: Deutschland muß wieder ehrlich werden.
Dabei hat man Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1925.
927 (Seiffert, Abgeordneter),.
v manchmal vielleicht mit einem Seitenblick auf den Barmat-Prozeß usw.
gewiesen.
Ich möchte sagen: die Sache liegt doch viel tiefer, und inan muß vor allem fragen, wie es überhaupt möglich war, daß Beamte in die Versuchung kamen, mit den Geldern anders zu wirtschaften, als es früher Sitte war.
Weil eben nicht die Gelder wie früher sofort wieder durch die Verzinsung dem Kreislauf der Wirtschaft in Millionen von großen und kleinen Kanälen zugeführt wurden, sondern weil sie zu lange in den Kassen festlagen, und inan zu lange überlegte, wie inan sie unterbringen könnte.
Darum ist gerade die sofortige Verzinsung aller Forderungen notwendig, damit wir besser vorwärts kommen: innerlich und äußerlich.
Von Pessimisten wird gesagt, daß es in der nächsten Zeit vielleicht doch nichts weiter geben wird als das, was aus der: Denkschrift der Regierung bcrausleuchtet: so ein paar Prozentchen mehr als die I.
'» j Prozent der Dritten Steuernotverordnung.
Da möchte ich den Herrn Reichskanzler einmal an seine Worte erinnern, die er vor der Presse gesprochen hat: »er möchte gern sachliche Politik treiben, die aufs Ganze sieht- eine Zusammenfassung aller Verbände, ein gegenseitiges Verstehen soll wiederkommen.
Die doktrinäre Zu svitzung, die den Gegensatz immer schlimmer macht, muß endlich aufhören -.
In diesem Sinne hätte ich die Bitte besonders an die Regierung und die Großindustrie, daß doch der doktrinäre Sah endlich einmal aufbort, der immer wieder behauptet, eine ordentliche Auf Wertung sei überhaupt nicht möglich, weil -die Wirtschaft sie nicht tragen könne, weil die Sachwerte verschwunden seien.
Gerade aus dieser falschen nationalökonomischen Doktrin ist ja die unglückselige Drille (8) Steuernotverordnung geboren.
Darum darf nicht ein Flickwerk darauf gesetzt werden, sondern sic muß voll ständig beseitigt werden.
Es muß von innen heran
etwas Neues gebracht werden, was nicht nur der Ge rechtigkeit wieder die erforderlichen Gesetzesformen bringt, sondern auch der Wirtschaft die innere Vernunft wiedergibt.
Diese innere Vernunft verlangt, daß beide Teile der Wirtschaft, sowohl die Produzenten wie die Kreditgeber, als gleichberechtigt betrachtet werden.
Die Kreditgeber sind die Sparer- ohne pargeld gibt es keine billigen Betriebsmittel.
Da
ist eben der Kreislauf der Wirtschaft.
Dabei muckte ick sowohl an die christlichen wie die anderen Gewerkschaften, die sick bisher auch den Gedanken des Großkapitals zu eigen gemacht haben und glauben, daß wir nur mit etlichen Almosen an die elendsten Sparer aus der Aufwertungslrage herauskommen können, die Aufforderung richten: die Sache muß wieder nach der wirtschaftlichen Ver nunft aufgezogen werden.
Wie ist denn der Kreislauf der Wirtschaft
Betriebskapital bringt Zins, Zins erweckt Konsum, Konsum erweckt Bedarf, Bedarf verlangt Produktion, Produktion bringt einen Mehrertrag, Mehrertrag bringt Steuerkraft und Spargeld.
lZuruf links: Sie sind doch gegen die Zins wirtschaft!)
Nein, wir sind gar nicht gegen die Zinswirtschaft, das ist ein vollständiges Mißverständnis.
Der Feder'sche Gedanke will, um das einzuflechten, die Zinsknechtschaft, unter der die Staaten und die öffentlichen Korporationen leiden, dadurch brechen, daß sie auf eigenen« Wege die Mittel aufbringen, die sie für staatliche werbende Anlagen brauchen.
Es geht zu weit, darauf heute näher einzugehen.
Brechung.
der Zinsknechtschaft ist es auch, wenn der Handwerker nicht zur Bank gehen muß, wenn er 40 000 Mark Betriebskapital braucht, und diese dann zu 18 Prozent nur auf einen Monat geborgt bekommt, sondern wenn er, wie früher, auf die Sparkasse gehen kann und er da zu billigen vier oder fünf Prozent pro anno sein Betriebskapital erhält.
Wenn er tagtäglich Geld in die Ladenkasse be!
kommt, weil die Kaufkraft steigt und er mehr Ware i absetzt, so ist dieses Geld in der Ladenkasse zinslos.
So wird die Produktionskraft im Volke gestärkt und gehoben.
Das ist nicht nur Gerechtigkeit, sondern Vernunft in der Wirtschaft.
Mit dieser alten Vernunft in der Wirtschaft kommen wir dann auch wieder zum Wiederaufbau und damit zur Freiheit.
So möchte ich bitten, daß wir uns nicht darauf verlassen, daß wir irgend einmal über kurz oder lang von der Regierung irgendeinen Entwurf bekommen, der vielleicht nur so aussieht, wie es aus der Denkschrift herausleuchtet, sondern daß wir den Best'schen Gesetzentwurf als Arbcitsmaterial im 18.
Ausschuß vornehmen und im Anschluß daran von innen heraus die Aufwertungsfragc sowohl gerecht als wirtschaftlich vernünftig lösen.
i lBeisall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Di-.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind mit dem Verlaus der Debatte sehr zufrieden.
Meine Zufriedenheit möchte ich vor allen Dingen aussprechen über die zwei deutschnatio nalen Reden, die wir gehört haben, die eine Rede gegen die Aufwertung, die andere dafür.
Nichts kann die Gründe, die zu der Nichterfüllung des Versprechens der Reichsregierung geführt haben, besser erklären als diese innere Zerrissenheit derjenigen Fraktion, die bis her in allen öffentlichen Erörterungen die Meinung vertreten hat, die deutschnativnale Fraktion sei für die weitest gehende Aufwertung.
Dem Herrn Abgeordneten Di-.
Best kann ich sagen, daß wir uns seiner Anklagereden gegen seine eigene Fraktion und gegen die.
Reichsregierung erinnern werden, wenn es sich um die Beratung der Aufwertungsfragc handelt und ebenso bei der Beratung der Steuervorlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn insbesondere seine Hinweise auf die Entwicklung des Wirtschaftslebens und die Rentabilität unserer industriellen Unternehmungen, für die er viele bezeich!
nende und interessante Beispiele gebracht hat, zeigen,!
wie unberechtigt der Einwand ist, daß aus wirtschaftlichen Gründen keine stärkere Aufwertung erfolgen darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erklärung der Reichsregierung hat uns nicht l überrascht, aber auch nicht befriedigt.
Sie hat ja auch in anderen Parteien keine Befriedigung hervorgerufen.
Aber es scheint mir doch.
symptomatisch und symbolisch zu sein, daß die erste feierliche Erklärung dieser neuen Reichsregierung, die der Aufwertung gegolten hat, in so wenigen Wochen zerrissen vor unsere Füße geflattert ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
928 Reichstag.
31.
Sitzung.
(Di-.
Hertz, Abgeordneter.)
() Meine Herren, das läßt einen gewissen Rückschluß auf den Wert solcher und ähnlicher Erklärungen der Reiche regierung zu.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn ich nicht annehmen will, daß die Reichsregierung, als sie am 5.
Februar diese Erklärung abgab, völlig unüberlegt oder leichtfertig gehandelt habe, dann bleibt doch keine andere Erklärung für ihr Ver halten übrig als die Annahme, daß sich inzwischen Widerstände gezeigt haben, von denen die Regierung uns keine Kenntnis gibt, die sie nicht zur Rechtfertigung ihrer Handlungsweise benutzt, die doch aber so stark waren, daß sie das Odium eines leichtfertigen Versprechens, das Odium eines Bruches ihres Versprechens lieber auf sich nimmt als die klare Erklä rung: durch diese sachlichen Umstände sind wir nicht imstande gewesen, unser Versprechen zu erfüllen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren von der Regierung, Sie werden doch kaum erwarten, daß die Angabe, es habe keine Zeit zu Besprechungen mit den Parteien infolge der Vertagung des Reichstags gegeben, von uns als ausreichender Grund gewürdigt wird.
Der Reichstag ist vertagt gewesen, und es haben Besprechungen in anderen Fragen mit der Neichsregierung stattgefunden.
Das ist ein Usus, der immer angewandt wurde, und wenn er diesmal nicht angewandt wurde, so hat das doch wohl eben seine besonderen sachlichen Gründe gehabt.
Wir sind aber auch mit der Erklärung in höchstem Maße unzufrieden, weil in der Parlamentsspracbe die Worte »kürzeste Frist
und »baldigst« nichts bedeuten.
(2, Wir können deshalb die Angabe der Reichsregierung, daß sie in kürzester Frist und baldigst eine Vorlage einbringen werde, nicht anders betrachten als den Versuch, diese Frage auf viele Monate hinaus auf die lange Bank zu schieben.
Dazu geben wir uns nicht her.
Wir können auch den Einwand, daß die Regierung eine Vorlage nur einbringen könne, wenn sic eine genügende Mehrheit habe, nicht als stichhaltig ansehen.
Die genügende Mehrheit, meine Herren von der Reichsregierung, haben Sie, wenn Sie einen Vorschlag einbringen, der mit den Erklärungen der Reichsregierung bei ihrem Antritt und mit den bisherigen Versprechungen der die Regierung bildenden Parteien übereinstimmt.
(Sehr gut!
links.)
Eine solche genügende Mehrheit brauchen Sie nicht erst herzustellen.
Fm übrigen möchte ich an die Reichsregierung das Ersuchen richten, Auskunft darüber zu geben, in welchem Maße der Druck der Organisationen der Wirtschaft die Schwierigkeiten bei den Verhandlungen über die Aufwertungsfrage vergrößert und die Nichtvorlegung des Gesetzentwurfs herbeigeführt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag der völkischen Fraktion der von der Neichsregierung Auskunft über eine angebliche Äußerung des Herrn Reichsbankpräsidenten Dr. Schacht verlangt, (Zuruf: Schwindel!)
gibt mir Veranlassung, der Neichsregierung eine Frage zu unterbreiten, für deren Beantwortung sie keinen Sonnabend den 7.
März 1925. komplizierten Apparat aufzubieten notwendig hat.
Ich (6) frage die Reichsregierung, ob es richtig ist, daß eines ihrer leitenden Mitglieder in den letzten Tagen vor einem größeren Kreise von Personen die Erklärung: abgegeben habe, daß sich die Aufwertungsfrage für Deutschland zu einem politischen Verhängnis aus wachse.
« Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dieses Wort von einem Mitglied der Reichs regierung ausgesprochen worden ist und wenn man sich in Verbindung damit die Steuerentwürfe der Reichsregierung ansieht, dann kann doch kein Zweifel darüber bestehen, daß die Regierung, wie wir sie jetzt haben, der Aufwertungsfragc viel weniger sympathisch gegenübersteht als die früheren Regierungen, daß diese Wandlung zum Schlechteren eingetreten ist, obwohl sich die: Verhältnisse für eine positivere Regelung der Aufwertungsfrage günstiger gestaltet haben, i Der Herr Abgeordnete Hergt hat in seiner Rede nicht einmal den Versuch mehr gemacht, zu bestreiten, daß die Deutschnationalen heute, wo sie in der Regie
rung sind, wo sie vier Minister stellen, wo sie die für!
die Aufwertungsfrage einflußreichsten Ministerposten in ihrer Hand haben, über die Aufwertung anders i denken als früher.
Es ist doch ein Unterschieb wie Tag und Nacht, wenn man die Rede des Herrn Abgeordi neten Hergt vom 28.
Juni v. I. mit seiner heutigen!
vergleicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
j Damals kein Wort von Schwierigkeiten, damals eine!
Anklage heftiger als die andere gegen die republika!
nischeRegicrung, weil sie durch ihrVerhalten ohne fach liehe Gründe die Lösung der Frage unmöglich mache, (v) Heute Einwände sachlicher Art in Hülle und Fülle, Einwände, über die man im einzelnen sprechen kann, die aber nicht erst heute und gestern aufgetaucht sind, sondern die man schon vor Jahr und Tag erheben konnte und die die Deutschnationalen nicht erhoben haben, weil sie,, solange sie keine Verantwortung trugen, verantwortungslos handelten und versprachen, was zu!
halten sie nie beabsichtigen.

1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
j Der Herr Abgeordnete Hergt kann diese Tatsache nicht durch die Behauptung aus der Welt schaffen, wir Sozialdemokraten hätten unsere Stellungnahme zur Aufwertungsfrage geändert, und er kann das insbesondere dann nicht tun, wenn er sich zum Beweise dafür auf mich persönlich beruft.
Der Abgeordnete Emminger, der heute sprach und sich als Aufwertungsfanatiker bezeichnete, ist ja einer der Unterzeichner der Dritten Steuernotverordnung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier haben Sie also einen Beweis dafür, daß man seine Stellungnahme aus sachlichen Gründen ändern kann.
Denn Herr Abgeordneter Emminger hat sich als Reichsjustizminister sehr stark für die Dritte Steuernotverordnung eingesetzt.
« Abgeordneter Emminger: Aber auch für die Aufwertung!)
Ich sagte das eben, Herr Emminger.
Sie hörten diesem ersten Satze nicht zu.
Also Herr Emminger hat sich sehr stark für die Dritte Steuernotverordnung eingesetzt, und er dürfte mir vermutlich recht geben, wenn ich sage, daß er für sie als Reichsjustizminister Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1925.
929 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
M eine größere Verantwortung trägt als wir Sozialdemokraten.
Trotzdem denkt Herr Abgeordneter Hergt nicht daran, Herrn Emminger einen Vorwurf zu machen, weil er sich aus dem Aufwertungsgegner zu einem Aufwertungsanhänger oder Fanatiker entwickelt hat.
Einen solchen Vorwurf kann man auch nicht erheben.
Denn die Entwicklung des Herrn Abgeordneten Emminger ist konsequent.
Er hat die Schwierigkeiten der Aufwertung als Reichsjustizminister gesehen.
Zu einer Zeit, als niemand von uns wußte, ob wir nicht am nächsten Tage völlig in einem wirtschaftlichen Chaos stecken würden, (sehr richtig!
links) als wir nicht wußten, ob wir die Währung über eine längere Zeit hinaus halten konnten, als wir nicht wußten, wie sich die Finanzen beim Reich und den andern Körperschaften entwickeln würden, als wir nicht wußten, ob wir Hw Arbeitslosigkeit von vielen Millionen Menschen eindämmen würden oder ob alle diese wirtschaftlichen Schwierigkeiten uns selber mit in den Abgrund reißen, haben wir uns ebenso wie der Abgeordnete Emminger und andere ehrliche und verantwortliche Männer von jenem demagogischen Treiben der Deutschnationalen ferngehalten, das hemmungslose Aufwertung versprach.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns entwickelt, wir haben entsprechend der wirtschaftlichen Gesundung, die vom Frühjahr 1924 bis zur Gegenwart eingetreten ist, unsere Stellungnahme zur Aufwertungsfrage revidiert.
Aber L) der Unterschied zwischen uns und den Deutschnationalen ist der: je größer die Möglichkeiten der Aufwertung wurden, um so ablehnender wurde die Stellung der Deutschnationalen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Unser Leitmotiv aber ist: Je mehr sich die Schwierigkeiten bei der Aufwertungsfrage vermindern, um so mehr wollen wir positiv an der Beseitigung dieses gewaltigen Unrechts der Geldentwertung mitarbeiten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche mich zum Beweise dafür nur darauf zu berufen, daß wir im Februar des vergangenen Jahres durch Anträge auf Abänderung der Dritten Steuernotverordnung unsere Unzufriedenheit mit ihr und die Wege, die zu ihrer Verbesserung führen, angedeutet haben.
Dasselbe habe ich in meiner Rede am 28.
Juni vorigen Jahres getan.
Im Aufwertungsausschuß haben wir in gleicher Richtung gearbeitet.
So läßt sich eine ganz konsequente Linie zwischen unserer Haltung vom Frühjahr 1924 und heute ziehen.
Ich wiederhole damit auch nur, was mein Freund Keil und was ich bereits von dieser Stelle aus gesagt habe.
Die Situation in der Aufwertungsfrage ist heute anders als vor einem Jahre.
Die Währung ist gesichert.
Die Wirtschaftsschwierigkciten mindern sich, die Finanzschwierigkeiten des Reichs sind wesentlich geringer als früher.
Das Reich hat 700 Millionen für Nuhrentschädigungen übrig.
Da kann zur Aufwertungsfrage nicht mehr der Standpunkt eingenommen werden wie früher.
Der Unterschied zwischen der Abfindung von Reichen und der Abfindung von Armen, Reichstag 1925.
31.
Sitzung wie ihn die Neichsregierung zu machen gedenkt, ist für (H uns unannehmbar.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Reich Mittel hat, so müssen sie gleichmäßig und gerecht verteilt werden.
Und wenn sich, wie es in der heutigen Situation der Fall ist, eine Aufwertung ohne Erschütterung der Währung, ohne die Gefahr neuer Wirtschaftsschwierigkeiten, ohne die Gefahr wesentlicher Steigerung der Arbeitslosigkeit, ohne die Gefahr, daß wir das Reich in neue Finanzschwierigkeiten stürzen, ermöglichen läßt, dann nehmen wir in Übereinstimmung mit unserer früheren Haltung auch eine durchaus positive Stellung zu der Aufwertungsfrage ein.
Ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken und darauf verzichten, in die Erinnerung zurückzurufen, was mein Freund Keil heute schon an Einzelbeispielen getan hat, wie die Herren Deutschnationalen früher hemmungslos aufwertungsfreundlich waren.
Jetzt will man sich nicht mehr der Wahlversprechungen erinnern, es sei denn mit einer einzigen Ausnahme, und das ist wohl der Herr Abgeordnete Steiniger.
Denn so darf ich wohl Ihren Artikel, Herr Abgeordneter Steiniger, in der »Nationalpost« verstehen, wenn es darin heißt: Die Deutschnationalen haben ganz eindeutige Wahlversprechungen gemacht.
Wenn der Artikelschreiber in Nummer 36 sie vergessen haben sollte, die Wähler kennen sie um so bester.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das nicht ein vernichtendes Urteil über die Deutschnationale Partei, ausgesprochen nicht von einem Gegner, sondern von einer ihrer führenden Persönlichkeilen
1'(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das nicht ein Zeichen dafür, wie scharf die inneren Differenzen in dieser Partei sein müssen, wie sehr sich die wenigen Aufwertungsfreunde der ungeheuren wirtschaftlichen Übermacht aller Aufwertungsgegner erwehren müssen, daß sie an die Öffentlichkeit flüchten mit dem Appell an das gute Gedächtnis ihrer Wähler
Meine Damen und Herren!
Noch ein kurzes Schlußwort.
Wir haben den Antrag eingebracht, der im ersten Teil die Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung verlangt.
Die Reichsregierung sagt dazu, das würde ein Chaos in der Rechtspflege verursachen.
Ich bitte die Reichsregierung, mir zu erklären, weshalb ein Chaos in der Rechtspflege entstehen muß, wenn richtig ist, was an einer anderen Stelle dieser Erklärung gesagt wird: daß die Vorarbeiten für einen Gesetzentwurf vollständig abgeschlossen sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, meine Herren vom Reichsjustizministerium, wenn Sie den fix und fertigen Gesetzentwurf haben, dann können Sie das Chaos in 24 Stunden verhindern, dann brauchen Sie Ihren Gesetzentwurf nur hier vorzulegen, und die schwere Gefahr, die Sie befürchten, ist vermieden.
Wir haben nie bestritten, daß die Aufwertungsfrage ein großes, schwieriges Problem ist, wir haben infolgedessen nicht nach Ihrem Beispiel gehandelt und hemmungslose Versprechungen gemacht.
(Abgeordneter Behrens: Wir auch nicht!
Lebhafte Rufe links: Jawohl!)
132 930 Reichstag.
31.
Sitzung.
(Di '.
Hertz, Abgeordneter.)
ch,) Herr Abgeordneter Behrens, Sie scheinen zu jenen Herren in der deutschnationalen Fraktion zu gehören, von denen Herr Steiniger meinte, daß sie ein schlechteres Gedächtnis haben als die Wähler.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Znruf von den Deutschnationalen: Aber keine hemmungslosen Versprechungen!
Rufe von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Meine Heren von den Deutschnationalen, mich mit Ihnen darüber zu einigen, was hemmungslos ist, erscheint mir ausgeschlossen.
Aber politische Verantwortung haben wir viel zu verschiedene Meinungen.
Wenn wir den Antrag auf Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung gestellt haben, so befinden wir uns auch darin in Übereinstimmung mit unserer früheren Stellung.
Wir haben bei verschiedenen Gelegenheiten in den Beratungen des Aufwerlungsausschusses des Reichstags keinen Zweifel daran gelassen, daß, wenn die Anfwcrtungsfrage infvlge des Widerstandes der Wirtschaftskreise und der Reichsregierung nicht vom Fleck kommt, wir das tun wollen, was Herr Abgeordneter Steiniger so schön »hydraulischen Drucknannte, daß wir also zu dem Mittel greisen werden, das allein imstande ist, Reichsregierung und Wirtschaftskreise dazu zu bringen, ihren aktiven und passiven Widerstand gegen die Lösung der Aufwertungsfrage aufzugeben.
Meine Herren, ich bin davon überzeugt, daß, wen »heute unser Antrag abgelehnt wird, noch in vielen Monaten die Aufwertungsfrage nicht ein Stück weitergebracht sein wird.
Diesen Zustand zu verantworten lehnen wir ab, das mögen diejenigen verantworten, die nicht für unseren Antrag stimmen.
1 (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Zu einem Antrag, den der Herr Abgeordnete Seiffert hier verlesen hat, erteile ich das Wort Herrn Diektor Dalberg vom Reichswirtschaftsministerium.
Dalberg, Direktor, Kommissar der Reichsregierung: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubnis, einen Brief des Herrn Reichsbankpräsidenten zu verlesen, den dieser aus Anlaß der hier über ihn getanen Äußerung an den Herrn Reichskanzler gerichtet hat.
Der Brief lautet: Die in dem Antrag Graf Reventlow und Genossen mir zugeschobene Äußerung ist in jeder Hinsicht frei erfunden.
lHört!
Hört!
in der Mitte und bei den Sozial demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Seiffert hat es in seiner Rede für richtig gehalten, der Sozialdemokratischen Partei eine Art Dank dafür auszusprechen, daß sie die Angelegenheit der Aufwertung wieder in die Hand genommen habe.
Es ist zweifellos richtig, daß wir, die wir die Anreger des- Antrages sind, die Unterstützung der Sozialdemokratischen Partei gefunden haben.
Der Herr Abgeordnete hätte aber an sich den Dank eigentlich an meine Sonnabend den 7.
März 1925.
Partei richten sollen.
Es tut mir aber leid, sagen zu müssen, daß ich auf seinen Dank verzichte, und zwar mit Rücksicht auf seine übrigen Ausführungen, die erhellte hier gemacht hat.
Der Herr Regierungsvertreter hat ja schon auf den Angriff geantwortet, den der Herr Abgeordnete Seiffert gegen den Reichsbankpräsidenten Dr. Schacht gerichtet hat.
Wir, die wir seit Jahren das politische Leben, die politische Vergangen heit und die politischen Anschauungen des Herrn Dr. Schacht kennen, wissen ganz genau, daß er niemals aus den Gedanken kommen könnte, etwas zu tun, was geradezu an Landesverrat streift, wie es ihm der Herr Abgeordnete Seiffert hier vorgeworfen hat.
Niemals wird ein Mann wie Herr Dr. Schacht sich dazu hergeben, mit Vertretern fremder Regierungen über innerpolitische Angelegenheiten des Deutschen Reichs in einer solchen Weise zu verhandeln oder zu sprechen, wie cs der Herr Abgeordnete Seiffert hier angedeutet und so gar zum Gegenstand eines Antrags gemacht hat.
Durch die Verquickung mit derartigen Angriffen haben seine Ausführungen wesentlich an Bedeutung verloren.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß die Interessen der Sparer und der Gläubiger des Staates und der Kom murren gerade bei der Nationalsozialistischen Freiheit
Partei nickt die richtige Stätte gefunden haben.
Mau lann sachliche Fragen und um solche handelt es sich hier doch ausschließlich wirklich nicht dadurch er ledigen, daß man Angriffe, die jeder Berechtigung entbehren, gegen Persönlichkeiten schleudert, die sich die größten Verdienste um die Hebung und Sicherung uu serer Wirtschaft erworben haben, denen wir es überhaupt erst zu verdanken haben, daß wir uns jetzt in dieser Art und Weise, wie es heute geschieht, mit der Aufwcrtungsfrage beschäftigen können.
Auch für den Herrn Abgeordneten Seiffert wäre es richtiger gewesen, den Herrn Neichsbankprasidcnten Dr. Schacht nicht au zugreifen, sondern ihm dafür zu danken, daß er überhaupt in die Lage versetzt ist, über die ihm und seinem Verbände anvertrauten Interessen der Sparer und Hv pothckengläubiger zu reden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir gestehen ganz offen, daß wir durch die Haltung, die die Neichsregie z rung zu unserem Antrag eingenommen hat, nicht be!
friedigt sino.
Sie werden das von uns auch nicht an dcrs erwartet haben.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat mit Recht erklärt, daß es jetzt Sache der Negierung sei, die Angelegenheit vorwärtszubringen und ihrerseits den Entwurf fertigzustellen.
Von dem Zerrn Negierungs Vertreter, dem Herrn Reichsjustizminister, haben wir auf der anderen Deite gehört, die Schwierigkeiten lägen in erster Linie darin, daß man sich mit den Parteien nicht verständigen könne, und zwar mit den Parteien, die doch in erster Linie hinter der Negierung stehen.
Wie lange soll denn dieses Ballspiel noch dauern
Die!
Deutschnationale Volkspartei wartet auf die Negie rung, die Negierung wartet augenscheinlich auf die!
Deutschnationale Volkspartei.
Auf diese Weise kann man nicht vorwärtskommen.
Im übrigen muß man sich doch darüber klar sein, daß die Deutschnationale Volkspartei die Antwort, auf die die Regierung zu warten scheint, sehr leicht müßte geben können.
Ihre Mitglieder hatten sich ja so klar und Präzise sowohl im Wahlkampf wie bei anderen Gelegenheiten über die Frage der Aufwertung ausgesprochen, daß Sie ja bloß der Reichsregierung zu sagen brauchten: Herr 931 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1925.
(Freiherr v Richthofen Zannover Abgeordneter.)
« D Reichskanzler, bringen Sie einen Entwurf mit einer lOOprozentigen Aufwertung.
Dann soll dasjenige Gesetz werden, was die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei dem Volke gegenüber vertreten und dem deutschen Volke im letzten Wahlkampf versprochen baben.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Es wäre ein Unsinn da haben Sie recht.
(Erneute Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Wir haben alle zusammen im Wahlkampf gestanden.
Wir wollen uns nichts vormachen, sondern zugestehen, daß das, was ich hier von der lOOprozentigen Aufwertung und Ihrer Partei gesagt habe, wahr ist.
iZuruf: Bringen Sie Beweise!)
Die werden wir bringen im Ausschuß können wir uns ja noch einmal darüber unterhalten.
Meine Damen und Herren!
Ich gehe aber gar nicht so weit, das von der Deutschnationalen Volkspartei zu verlangen.
Ich weiß ganz genau, daß das nicht durchführbar ist.
Aber die Deutschnationale Volkspartei hat in ihren Reihen einen hervorragenden Kenner und Vertreter der Aufwertungsfragen, den sehr verehrten Herrn Abgeordneten Dr. Best, den wir eben an dieser Stelle gehört haben, ein Kenner allerersten Ranges, dessen Ausführungen mau mag ihnen zum Teil beistimmen, zum Teil nicht zweifellos ein außerordentliches Wissen und eine außerordentliche Beherrschung des Materials verraten.
Warum, meine Herren, stellen Sie sich nun nicht hinter Herrn Dr. Best
Was ist denn überhaupt Ihr Wille
Wer ist bei Ihnen entscheidend, der Herr Abgeordnete Hergt nach dem, was er gesagt,,,, Kat, oder Herr Dr. Best
Wer von den beiden Herren Kat für die Deutschnationale Partei gesprochen
Das ist nicht nur für uns interessant das ist vor allem auch
ür die Neichsregierung interessant.
Der Herr Reichskanzler würde sicherlich sehr zufrieden sein, wenn er nun einmal von den Deutschnationalen erfahren könnte, was für eine Art von Aufwertung die Herren eigentlich wollen, ob sie den Befischen Entwurf »vollen oder nicht.
Ich kann nur sagen, daß wir durch diesen Gang der Verhandlungen aus deni Grunde nicht befriedigt sind, weil wir nicht sehen, wie wir hier so vorwärtskommen sollen.
In den Ausführungen verschiedener Herren ist wieder gesagt worben, die Demokratische Partei habe sich geändert, die Demokratische Partei habe nicht genug getan.
Auch das ist nicht zutreffend.
Mit Recht ist darauf hingewiesen worden, daß eine Grundlage der Aufwertungsfrage die Beschaffung der Mittel ist.
Wir sind die einzigen gewesen, die bisher brauchbare Wege gezeigt haben.
Wir haben hingewiesen auf eine Vermögenszuwachs-, auf eine Vermögenserhaltungsfteuer.
Wir haben darauf hingewiesen, baß der Münzgewinn zur Verfügung gestellt werden müsse und anderes mehr.
Das ist hier nicht genug, zweifellos nicht genug, aber immerhin doch etwas, während von Ihnen in der Beziehung noch gar nichts geschehen ist, soviel ich sehen kann.
Die Erklärung der Reichsregiernng kann uns nicht genügen.
Ich habe gehört, daß augenscheinlich fast alle Parteien dieses Hohen Hauses die Absicht haben, dem von mir und meinen Freunden eingebrachten Antrag zuzustimmen.
Ich möchte aber deswegen hier ausdrücklich darauf aufmerksam machen, daß dieser Antrag sich nicht etwa mit den Ausdrücken, die der Herr Reichsjustizminister in seiner Erklärung gebraucht hat, deckt.
Wir sprechen nicht davon, daß wir die Vorlage baldigst (G oder in kürzester Zeit haben wollen, sondern wir haben ausdrücklich gesagt, wir wollen dieVorlage unverzüglich baben.
Unter »unverzüglich« ich lege Nachdruck hierauf verstehen wir: im Lause der allernächsten Tage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden, wenn das Hohe Haus unserem Antrag zustimmt, daraus entnehmen müssen und die Öffentlichkeit muß das daraus entnehmen —, daß das Hohe Haus mit diesem »unverzüglich«, das der Hauptgegenstand unseres Antrags ist, auch einverstanden ist.
Und wir werden nicht zögern, wenn die Tage vergangen sind, von denen ich hier sprach, von neuem hervorzutreten und von neuem von der Reichsregierung zu verlangen, daß der Entwurf nun endlich vorgelegt wird.
Das wollte ich Ihnen ausdrücklich sagen.
Es hat leinen Sinn, unserem Antrag zuzustimmen, wenn Sie nicht in dieser Beziehung dasselbe meinen.
Wir, die »vir den Antrag eingebracht haben und also wohl die richtigsten Interpreten sind, verstehen unter unverzüglicher Vorlegung nicht »alsbald oder »in absehbarer Zeit«, sondern wir verstehen darunter »sofort« oder »in den allernächsten Tagen«.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete meistert.
Seiffert (lM), Abgeordneter: Auf die Regierungserklärung kann ich nur antworten, daß als Zeugen für jene Äußerung Bankdirektor Ilrbig und Syndikus Bernstein vom Bankverein zu nennen sind.
In Börsenkreiscn ist davon geredet worden, und darauf erfolgte wieder eine Baisse der öffentlichen Anleihen.
Mehr kann ich nicht sagen.
Ich habe auch nicht einen persönlichen Angriff gegen den Reichsbankpräsidenten Schacht richten wollen eine Person muß natürlich diese Äußerung getan haben —, sondern sachlich zeigen wollen, welche Kräfte gegen eine gerechte und wirtschaftlich vernünftige Aufwertung tätig sind.
Auch in den Kreisen der Auswertungsfreunde wird uns immer und wieder vorgehalten: ach, wir bekommen doch nichts, denn das Dawes-Gutachten ist dagegen.
In diesem Zusammenhang habe ich jene Bemerkung eines maßgebenden Finanzbeamten genannt und aus dem Dawes-Gutachten selber sachlich zu entkräften versucht.
Ich kann also nur sagen: diese Behauptung ist gefallen, wenigstens haben cs andere ehrenwerte Leute geäußert und weitergegeben.
Wenn sie es mißverstanden haben, kann ich nichts dafür.
In der Sache selbst muß ich aber nach wie vor dafür kämpfen, daß die Aufwertungssache eine innere Angelegenheit ist, die von Reichstag und Regierung zu erledigen ist und in die uns niemand hineinzureden hat.
Dann möchte ich die Behauptung zurückweisen, unsere Partei sei ein 100- oder 200prozentiger Aufwertungsfanatiker gewesen.
Wer meine Parteifreunde und namentlich mich, der ich wohl am meisten darüber als Spezialist habe reden müssen, gehört hat, wird wissen, daß wir nur das wirtschaftlich Ver nünftige verlangen.
Auch wir haben uns entwickelt.
Wir sind früher noch viel zu bescheiden in unseren Forderungen gewesen, namentlich bezüglich der öffent932 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1925.
(Seiffert, Abgeordneter.)
(ä) lichen Anleihen.
Erst nachdem wir gesehen haben, daß das Geld vorhanden ist und der Wirtschaft zur wirtlichen Produktion fehlt, wenn es nicht in den richtigen Kreislauf kommt, haben wir dann die jetzigen Anträge aufgenommen und verlangen wie für die privatrechtlichen, so auch für die öffentlich-rechtlichen Forderungen eine gerechte und wirtschaftlich mögliche Aufwertung.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Zunächst handelt es sich um den Antrag 621, Dietrich (Baden), Freiherr v. Richthofen (Hannover), Koch-Weser, Erkelenz und Genoffen.
Für diesen Antrag war eine Überweisung an den Ausschuß nicht beantragt, es wäre ja auch sinnlos.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Freiherr v. Richthofen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zu dein Antrag 626.
Er ist in zwei Teile zerlegt.
Wird die Überweisung an den Ausschuß für beide Teile beantragt
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ln bloo!
Abgeordneter Keil: Wer hat denn die Überweisung beantragt
Abgeordneter Hergt: Ich habe sie vorhin beantragt!)
Der Herr Abgeordnete Hergt hat sie beantragt.
Sie widersprechen dieser Überweisung
(Abgeordneter Keil: Jawohl!)
(L) Meine Damen und Herren!
Ich glaube, die Situation ist klar.
Der Antrag ist ein Antrag Müller (Franken).
Die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei wünschen Überweisung an den Ausschuß.
Die Antragsteller selber sind mit dieser Überweisung nicht einverstanden, weil sie die Sache heute noch zur Erledigung bringen wollen.
(Zustimmung.)
So wird jetzt abgestimmt.
Ich bitte also, da der Nberweisungsantrag den Vorrang hat, diejenigen Damen und Herren, welche der Überweisung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Überweisung ist beschlossen.
Nun hätten wir noch abzustimmen über den Antrag Seiffert und Genossen.
Aber dieser Antrag, HerrKollege Seiffert, ist eigentlich erledigt.
Durch die Verlesung des Briefes des Herrn Neichsbankpräsidentcn an den Herrn Reichskanzler ist ja die Äußerung erfolgt, die L ie von der Reichsregierung erbitten.
Wollen Sie nicht infolgedessen den Antrag zurückziehen
Oder soll Beschluß darüber gefaßt werden
(Abgeordneter Seiffert: Nein, wir ziehen den Antrag nicht zurück!
Ich habe ja die beiden Zeugen für meine Behauptung genannt!)
Sie halten also den Antrag aufrecht.
Dann möchte ich mitteilen, worum es sich handelt.
Der Antrag er liegt nur handschriftlich vor lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Wie wir zuverlässig hören, ''1 (große Heiterkeit) hat der Reichsbankpräsident Or.
Schacht zu eini- (0) gen ihn sorgenvoll besuchenden Großbankdirektoren (erneute Heiterkeit) geäußert, sie möchten sich nicht wegen der Aufwertung beunruhigen, wenn alles andere versage, würde schon dafür gesorgt werden, daß schließlich der Reparationsagent sein Veto einlege.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Wir beantragen: Der Reichstag wolle beschließen, daß die Regierung sich dazu äußert, welche Schritte sie gegen derartige Äußerungen eines hohen Beamten zu tun gedenkt.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Nun ist hier durch einen Vertreter des Ministeriums ein Brief verlesen worden, nach welchem der Herr Reichsbankpräsident die ihm zugeschobene Äußerung als frei erfunden bezeichnet.
Trotzdem halten die Antragsteller eine weitere Untersuchung des Falles für notwendig, und sie beantragen deshalb die Abstimmung über ihren Antrag.
Ich bitte also diejenigen Dame »und Herren, die den: Antrag zustimmen »vollen sich zu erheben.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Der Antrag muß unterstützt werden!)
Der Antrag ist von 15 Abgeordneten gestellt.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Ironische Zurufe links zu den Abgeordneten der Nationalsozialistischen FreiheitsPartei: Heil!)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich habe die Absicht, nunmehr, nachdem dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt ist, bestimmt noch den Haushalt des Neichsverkehrsministeriums zu erledigen.
(Sehr richtig!)
Das wird sich wohl in höchstens einer halben Stunde machen lassen.
Wir kommen also zu dem ersten Punkt der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1 S24 nud 1825 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen) u) Haushalt des Reichsverkehrsministeriums für die Rechnungsjahre 1924 und 1925 (Nr.
5, 6 der Drucksachen, Anlage XI), b) Haushalt des Reichsverkehrsministeriums Reichseisenbahnen für das Rechnungsjahr 1924 (Nr.
5 der Drucksachen, Anlage XIX) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) auf Nr.
504 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Ouaatz.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Ausgabe des Außerordentlichen Haushalts.
Ich rufe diese Titel auf.
Wortmeldungen liegen nicht!
vor.
Ich erkläre ihn für angenommen.

Ich rufe auf Titel 2.
Angenommen.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1025.
033 (Präsident Löbe.)
Zu Titel 3 hat das Wort Herr Abgeordneter Dr.
Most.
Er ist nicht anwesend.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor ich darf den Titel für angenommen erklären.
Ich rufe auf Titel 4, 5, 6, 7, 8, 9, u, 10, 11.
Angenommen.
Zu Titel 12 hat das Wort der Herr Abgeordnete Jandrey.
Er ist ebenfalls nicht anwesend.
An seiner Stelle hat sich Herr Abgeordneter Giese zum Wort gemeldet.
Er hat das Wort.
Giese (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für dm Fonds der Kleinbahnen sind 2 Millionen im Etat angesetzt worden.
Bei der ungeheuren Wichtigkeit, die gerade der Ausbau des Kleinbahnnetzes für unser Volk hat, war im Ausschuß beschlossen worden, dieses Kapitel auf 10 Millionen zu erhöhen.
Krieg und Inflation haben die Erncuerungsfonds bei den Kleinbahnen vollkommen aufgezehrt.
Deshalb ist es Pflicht der Negierung, Mittel zu bewilligen, damit die Kleinbahnen wieder den Oberbau und das rollende Material ergänzen können.
Bei Ausbruch des Kriegs waren die Kleinbahnen zum großen Teil gezwungen, von ihrem rollenden Material an die Heeresleitung abzugeben, und sie haben es zum großen Teil nicht wiederbekommen.
Die Entschädigungen, die sie dafür bekommen haben, reichten nickt hin.
Bei der großen Bedeutung, die gerade die Kleinbahnen bei den landwirtschaftlichen Bezirken Pommerns und Ostpreußens haben, wo durch die weiten Anfuhrwege, durch die Gesvanne die landwirtschaftlichen Produkte auf dem Wege zum Markt außerordentlich verteuert werden, ist es Pflicht der Regierung, den Fonds heraufzusetzen, bannt die Kleinbahnen wieder in den Stand gesetzt werden, den Oberbau und ihr rollendes Material den Verhältnissen entsprechend zu ergänzen, aber auch das Kleinbahnnetz als solches wieder auszubauen.
Die Kleinbahnen erheben Beschwerde darüber, daß sie bei der Abrechnung mit der Reichsbahn im Nachteil sind, weil die Reichsbahn die monatliche Abrechnung nicht vornehmen will und dann, wenn die Frist überschritten ist, ganz rigorose Verzugszinsen berechnet, wodurch die Kleinbahnen immer mehr ins Hintertreffen geraten.
Gerade weil die Kleinbahnen die schwächeren sind, muß die Regierung ihr Augenmerk darauf richten, daß die jetzige Reichseisenbahngesellschaft nicht zu rigoros mit den Kleinbahnen verfährt.
Schon die jetzigen Verkehrssteuern, die zum Teil 8 bis 9 Prozent der gesamten Einnahmen der Kleinbahnen ausmachen, führen unbedingt zum Ruin des Kleinbahnwesens.
Wenn hierin ein Wandel geschaffen werden könnte, würde das sehr viel zur Rentabilität der Kleinbahnen beitragen, besonders in landschaftlich weit auseinanderliegenden Gebieten.
Zusammenfassend möchte ich die Regierung bitten, für den Wegfall der Berkehrssteuern zu sorgen, wenigstens aber für eine Abmilderung des jetzigen Systems.
Dasselbe gilt von den Vermögenssteuern.
Die Landesfinanzämter gehen bei der Einschätzung der Vermögensverhältnisse der Kleinbahnen so rigoros vor, daß das den heutigen Verhältnissen gar nicht entspricht.
Die Summen, die die Kleinbahnen an Vermögenssteuern zu bezahlen haben, sind so enorm, daß sie zum Teil das Kapital, das heute vorhanden ist, weit aufwiegen.
Dann ein Wort zur Lade-, Entlade- und Beladcfrist 0'der Kleinbahnen.
Den Privatunternehmern und den Vrivattunden bewilligt man zwölf Stunden Ladefrist.
Dagegen wird von den Kleinbahnen gefordert, daß sie die Wagen, die ihnen von der Staatsbahn überführt werden, binnen sechs Stunden, zum Teil mit noch kürzerer Frist, entladen sollen.
Das ist unmöglich denn wenn man bedenkt, daß die Kleinbahn ja nun doch die Strafgelder, die sie für zu spätes Entladen bezahlen muß, wieder ihren Kunden auferlegen muß, so wird dadurch doch eine Verteuerung der gesamten Drobuktc herbeigeführt, die mit der Kleinbahn befördert werden.
Das liegt nicht im Sinne unserer Volkswirtschaft!
Wir bitten um Abhilfe dieser Dinge und um Stärkung der Mittel zum Bau von Kleinbahnen, d. h. um Annahme des AusschußantragcS, der die zur Unterstützung des Baues von Kleinbahnen vorgesehene Summe von 2 Millionen auf 10 Millionen erhöhen will.
l Präsident Lvbe: Das Wort hat der Herr Gel Nenne Oberregierungsrat Grunow vom Ncichsverkehrs Ministerium.
Grunow, Geheimer Oberregierungsrat, Mini sierialrat im Reichsverkehrsministcrium, Kommissar der!
Neichsregierung: Der Herr Vorredner hat den Wunsch i geäußert, daß die Reichsregierung den Kleinbahnen!
helfen solle, weil jetzt durch die Geldentwertung die Erncuerungsfonds der Kleinbahnen aufgezehrt seien und die Fahrzeuge von ihnen zum Teil im Kriege vcr!
loren und die Entschädigungen ungenügend seien.
Dar- !
auf ist zu erwidern, daß die Unterhaltung und Für!
sorge für die Kleinbahnen in erster Reihe Sache der j Länder ist.
Das Reich ist nur durch den H 20 des!
Staatsvcrtragcs über den Übergang der Staatseisen!
bahnen auf das Reich verpflichtet, Bauunterstützungen für die Erbauung neuer Bahnen des nickt allgemeinen!
Verkehrs, d. h. der Kleinbahnen, zu leisten, und um!
dieser Verpflichtung zu genügen, hat die Reichsregierung!
im Haushalt des Reichsvcrkehrsministeriums unter Ka!
pitcl 1 Titel 12 einen Betrag von zwei Millionen Mark!
vorgesehen für die Unterstützung des Baues von Klem!
bahnen und Bahnen, die den Kleinbahnen gleichzul achten sind.
Diese Summe entspricht, so wie wir voraussehen, dem Bedürfnis, da sich bisher nennenswerte Anträge zur Unterstützung von zu erbauenden Kleinbahnen nicht ergeben haben.
Wir haben überhaupt bisher nur von zwei Bahnen gehört, daß ihre.
Bauvorbereitung so weit gediehen ist, daß eine Unterstützung in Frage kommt.
Außerdem hat das Reich nach dem angeführten § 20 nur einen Betrag in der Höhe zu zahlen, wie er von den Ländern zur Verfügung gestellt wird.
Bisher hat aber noch kein Land, soweit wir unterrichtet sind, in seinem Haushalt für das Jahr 1025 Beträge zur Unterstützung des Baues von Kleinbahnen vorgesehen.
Das Reich geht also, indem es jetzt hier von Ihnen den Betrag von zwei Millionen fordert, voran.
Im übrigen sind die Wünsche, die der verehrte Herr Abgeordnete geäußert hat, Fragen, die zur Zuständigkeit der Länder bzw.
zur Zuständigkeit der Reichsbahn gesellschaft gehören.
»84 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1925. i,!

Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung ist geschlossen.
Ich nehme an, daß der Titel 12 in der Ausschußfassung vom Hause genehmigt ist.
Nun liegt dazu noch der Antrag Erstng und Genossen auf 617 vor, hinter dem Wort »Kleinbahnen« einzufügen »Nebenbahnen«.
Es handelt sich um die eben erwähnte strittige Frage.
Der Antragsteller ist damit einverstanden, daß diese Frage noch einmal an den Haushaltsausschuß zurückverwiesen wird.
Ich nehme an, daß auch das Haus dieser Verweisung zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Über die Entschließungen, die zu diesem Kapitel sowie zu Kapitel v Titel 2 der Fortdauernden Ausgaben gestellt waren, wird in der dritten Beratung abgestimmt.
Zwei Anträge sind aber heute noch zu erledigen: erstens der gestern zurückgestellte Antrag der Herren Abgeordneten Groß, Dr. Gildemeister, Koch (Düsseldorf) Nr.
627 der Drucksachen —: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, einen 18 Mitglieder zählenden besonderen Ausschuß einzusetzen, dem die Aufgabe überwiesen wird, die Rechtsverhältnisse und Zuständigkeiten, wie sie auf Grund des Reichsbahn- und Reichsbahnpersonalgesetzes zwischen Reichsregierung, Reichstag und Reichsbahngesellschaft sowie dem Reichsbahnpersonal durch die Pcrsoualverordnung geregelt worden sind, festzustellen.
Ich bitte die Damen »ud Herren, die der Einsetzung dieses Ausschusses zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Einsetzung des Ausschusses ist beschlossen.
Dann, meine Damen und Herren, müssen wir noch entscheiden über den Antrag Nr.
588, Frau Dr. Matz, Dr. Gildemeister, Dr. Scholz und Genossen, der sich mit den Fahrpreisermäßigungen für Iugendwanderer be- schäftigt.
Ick würde Ihnen vorschlagen, diesen Antrag j an den Verkchrsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ick rufe nun auf die Einnahmen im außerordentlichen Etat Kapitel 1 Titel 1 und erkläre den Titel für angenommen.
Titel 2 ebenfalls.
Dann hatten wir die Abstimmung von drei Titeln im Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats zurückgestellt, und zwar zunächst den, Titel 15.
Er betrifft die Geschäftsführungskosten im!
Sinne der 35 und 36 des Betriebsrätegesetzes und ist mit 6060 Mark eingesetzt.
Die Herren Schütz und Genossen beantragen auf Nr.
574 Ziffer 3, diesen Titel um 250 Mark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen nnd Herren, 1 die1das1beschließen »vollen, 1 sich1vom1Platze1zu1 erheben.
1 (Geschieht.)
1!
Das ist1die1Minderheit er ist abgelehnt.
1 Dann1darf1!
ich den Titel in der ursprünglichen Fassung für angenommen erklären.
1 ''1!
Beim Titel 16 es ist der Titel »Reisekosten« —,!
bei dem 95 000 Mark ausgeworfen sind, beantragen die gleichen Antragsteller, auf Nr.
574 Ziffer 4, die Summe auf 51 000 Mark herabzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von ibren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
j Das ist die Minderheit ick darf den Titel in seiner »6 »ursprünglichen Fassung für angenommen erklären.
Schließlich beantragen die gleichen Antragsteller auf Nr.
574 Ziffer 5, bei Titel 19, Haltung des Dienstkraftwagens, statt »3000 Mark« einzusetzen »1500 Mark«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit auch dieser Titel ist in seiner ursprünglichen Fassung angenommen.
Damit ist der Etat des Neichsverkehrsminifteriums für 1925 in zweiter Beratung erledigt.
Der Ausschuß beantragt ferner, auf Drucksache Nr.
504 unter I die Haushaltsentwürfe für 1924 Anlagen XI und XIX unverändert nach der Vorlage anzunehmen.
Das Haus schließt sick diesem Antrage an.
Dann haben wir noch nachzuholen die Abstimmung über den Haushaltsentwurf für 1924 über den Haushalt des Ncichsarbeitsministeriums.
Hier beantragt der Ausschuß auf Drucksache Nr.
439 unter I wiederum unveränderte Annahme nach der Vorlage.
Das Haus beschließt demgemäß.
Meine Damen und Herren!
Nun kommen »vir zu dem Punkt in der Tagesordnung, der ursprünglich als zweiter aufgesetzt war: Zweite Beratung des von den Abgeordneten Thälmann, Stoecker und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten (Nr.
47 der Drucksachen) in Verbindung mit M) a) 1 der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten (Nr.
113 der Drucksachen) b) 1 der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Schiele, Lohmann (Altona), Schmidt (Hannover), Dr. Freiherr v. FrehtaghLoringhoven und Genoffen eingebrachten Entwurf eines Gesetzes auf Straffreiheit für politische Straftaten (Nr 205 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) auf Nr.
576 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Wegmann.
Wir hatten diese Berichte auf die Tagesordnung gesetzt in der Absprache, daß darüber keine Debatte stattfindet, sondern eine Rückverweisung an den Ausschuß stattfinden soll.
Inzwischen ist mir mitgeteilt worden, daß dieser Rückvertveisung widersprochen werden würde.
Wenn das der Fall sein sollte, dann würde ich die Absetzung von der heutigen Tagesordnung vorschlagen, da »vir ja materiell kaum noch in diese sehr umfangreichen Fragen eintreten können.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schulte (Breslau).
Schulte (Breslau) (2), Abgeordneter: Wir widersprechen der Rückverweisung an den Ausschuss.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1925.
935 Präsident Löbe: 1 Demnach kann eine sachliche Beratung heute nicht stattfinden.
Ich würde Ihnen also vorschlagen, diesen Gegenstand nunmehr von der Tagesordnung abzusetzen, da er in der geplanten Weise nicht erledigt werden kann.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Schütz (Nr.
605 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich würde empfehlen, diesen Gegenstand an den Geschäftsordnungsausschuß zu verweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der fünfte Gegenstand kann heute nicht zur Erledigung kommen, weil der Sozialpolitische Ausschuß die Beratung noch nicht hat beendigen können.
Infolgedessen müssen wir diesen Gegenstand in einer späteren Ätzung wieder auf die Tagesordnung setzen.
Auch der letzte Gegenstand, Haushalt des Reichsjustizministeriums, sollte nach den im Ältestenrat getroffenen Vereinbarungen heute nicht mehr beraten werden.
Mithin wäre unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Wir kommen zur Festsetzung der nächsten Sitzung.
Ich schlage vor, dieselbe abzuhalten Mon tag den 9.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beschlußfassung über den Wahltag für die Wahl des Reichspräsidenten 2.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Fehrenbach und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Stellvertretung des Reichspräsidenten in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Thälmann, Stoecker und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Stellvertretung des Reichspräsidenten 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Übernahme der durch das Ableben des Reichspräsidenten entstehenden Kosten auf das Reich!

Beratung des Antrags der Abgeordneten Hemeter, Gras v. Westarp und Genossen, betreffend Bildung einer Abordnung von 14 Mitgliedern zur Untersuchung der Ursachen der Explosion in Reinsdorf 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Aufnahme von Auslandskrediten durch Gemeinden und Gemeindeverbände in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen über den gleichen Gegenstand 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Volks-, Berufs- und Betriebszählung 1925 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vierteljährliche Gehaltszahlung 8.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beitritt des Reichs zu dem Madrider Abkommen, betreffend die Unterdrückung falscher Herkunftsangaben auf Waren 9.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine zweite Änderung der Personalabbau-Verordnung 0. erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verwaltungsrat des Internationalen Arbeitsamts in Verbindung mit g.) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Washingtoner Übereinkommen vom 28.
November 1919 über die Arbeitslosigkeit, d) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Genueser Übereinkommen über die Stellenvermittlung für Seeleute, o) der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Genfer Übereinkommen über t. das Vereins- und Koalitionsrecht der landwirtschaftlichen Arbeiter, 2. die Entschädigung der Landarbeiter bei Arbeitsunfällen, ck) der Beratung des Washingtoner Übereinkommens über die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft.
Meine Damen und Herren!
Dieser umfangreiche letzte Teil wird natürlich in dem Sozialpolitischen Ausschuß und nicht im Plenum näher beraten werden müssen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl (OV), Abgeordneter: Ich wollte nur die Frage stellen, bis wann etwa die Beratung des Reichsjustizetats zu erwarten sein wird.
Präsident Löbe: Ich hatte gehofft, daß wir Dienstag, spätestens Mittwoch den Iustizetat in Angriff nehmen würden.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Ich habe leider nicht genau verstanden, ob Punkt 2 ein Initiativantrag der Parteien oder ein Gesetzentwurf der Regierung ist.
Präsident Löbe: Nein, es wird ein Antrag der Parteien sein, da in der Schnelligkeit eine Beschlußfassung des Reichsrats über einen Gesetzentwurf der Regierung nicht herbeizuführen ist.
Aber die Negierung selbst ist mit den Parteien über den Gesetzentwurf ins Einvernehmen getreten und hat mir selbst den Entwurf überreicht.
Sonst wird das Wort nicht verlangt die von mir verkündigte Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.