Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Ich habe in der Pause festgestellt, daß der Herr Außenminister nach einer Kabinettssitzung bereit ist, etwa um 4 Uhr zu erscheinen.
Wir werden uns dann schlüssig zu machen haben, ob wir die übrige Beratung unterbrechen und diesen Gegenstand fortführen.
Es wird das ja auch wesentlich davon abhängen, ob der Außenminister heute das Wort ergreifen will.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zu dem Deutsch-Tschechoflovakischen Abkommen vom 4.
März 1 S24 über Erleichterungen im Grenzverkehr (Nr 432 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf den Artikel 1 und erkläre ihn für angenommen.
Artikel 2 desgleichen Einleitung und Überschrift ebenfalls.
414 Reichstag.
17. und 18.
Sitzung.
Sonnabend dm 7.
Februar 1925.
(Präsident Lüde) (-K) Ich nehme an, daß das Haus in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1 S24 und 1 S25 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen) Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
439 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hoch in Verbindung mit den mündlichen Berichten des 5.
'Ausschusses (Reichshaushalt) über den Haushalt der Allgemeinen Finauzverwaltung Anlage XVII (Kapitel 2 der Einmaligen Ausgaben) Nr.
445 der Drucksachen und über den Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds Anlage XII (Kapitel 3 der Fortdauernden Ausgaben) Nr.
446 der Drucksachen Berichterstatter Abgeordneter Hoch ferner in Verbindung mit der Beratung der Anträge über die Arbeitszeit.
Meine Damen und Herren!
Wir waren in der Beratung bis zu Kapitel 3 Titel 1 und 2 gekommen.
Es (6) wird sich für die weitere Beratung empfehlen, den Titel 3 (neu) zu der Beratung hinzuzuziehen.
In der so verbundenen Beratung hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (XL), Abgeordneter: Die Beratungen im Fünferausschuß, die Abstimmungen und auch die Beratungen über die ersten Kapitel des Reichsarbeitsministeriums haben schon ergeben, daß sich am gegenwärtigen Stand der Sozialpolitik Wesentliches nicht geändert hat.
Wenn irgendwelche Erhöhungen in den Bezügen oer Rentenempfänger in Erscheinung treten, so werden diese Erhöhungen bestimmt ausgeglichen durch die inzwischen gestiegene Teuerung.
Die in den Etat eingesetzten Summen entsprechen noch nicht einmal dieser gestiegenen Teuerung.
Also es hat wenig Zweck, wenn man dann, nachdem einzelne wichtige Kapitel, die für die Sozialpolitik von weittragender Bedeutung sind, bereits besprochen sind, im Kapitel 3 unter den Titeln 1 und 2 Ausgaben für das Internationale Arbeitsamt in der Höhe von 219 828 Mark bewilligen will.
Wenn sich alle Parteien mit Ausnahme der Kommunisten jetzt für die Ausgaben entschieden haben, so nehme ich an, daß sie damit wahrscheinlich ihr schlechtes Gewissen beschwichtigen wollen, das sie immerhin bei der Beratung des Haushalts des Arbeitsministeriums haben werden.
In diesem Hause sind gestern, vorgestern, überhaupt in den letzten Tagen viele rührselige Reden gehalten worden.
Wenn es nach diesen Reden ginge, dann müßten wir in Deutschland ganz andere Zustände haben, als sie gegenwärtig bestehen.
Ach, es hat so schöne tränenreiche Reden hier gegeben, voller Mit-!
gefühl für die Elendesten der Elenden, voller Mitgefühl (0) für die leidenden Mütter, für die unterernährten Kinder, aber einige Minuten später im Restaurant hat man das schon wieder vergessen.
Die Politik, die Sie machen, ist das Ausschlaggebende, und nicht das, was Sie hier an Reden im Plenum des Reichstags halten, an Reden, die den Zweck verfolgen, die Politik, die Sie in Wirklichkeit machen, zu verschleiern.
Wenn Sie jetzt hier für das Internationale Arbeitsamt die schon genannte Summe bewilligen, so frage ich Sie: welchen Zweck haben Sic bei der Bewilligung dieser Summe im Auge
Wir werden im Laufe der Aussprache ja noch oft auf das Internationale Arbeitsamt, auf das Washingtoner Abkommen usw.
zu sprechen kommen.
Sie wissen ganz genau, daß, solange das Internationale Arbeitsamt besteht, absolut noch nichts für die deutschen Arbeiter aus den Beratungen des Internationalen Arbeitsamts herausgesprungen ist.
Und wie kann da auch irgend etwas herausspringen
Sie sind sich doch vollkommen klar darüber, in welcher Position sich heute in Deutschland die Reaktion befindet.
Sie sind sich doch vollkommen klar darüber, daß die Reaktion in Deutschland jetzt ihre letzte Etappe erreicht hat.
Und diese letzte Etappe für die Reaktion bedeutet nicht Verbesserung der Lebenslage für die Arbeiter, sie bedeutet das Aufräumen mit den letzten Rechten, die die Arbeiter in Deutschland gegenwärtig noch haben.
Wenn man die sozialdemokratische oder auch einen Teil der sogenannten linken bürgerlichen Presse verfolgt, dann findet man es dort immer so dargestellt, als ob man plötzlich, von einem Tag zum anderen, aus den lichtvollsten Zeiten des Volksglücks in die schwärzeste Reaktion hineingeschlittert sei.
Das ist doch nicht der Fall.
Für manche Herrschaften mögen ja die Fußtritte, die sie jetzt bekommen, bitter sein aber das ist ja das Tragische bei jedem Lakaien: er kann noch so gut gewesen sein, wenn er seinen Dienst geleistet hat, bekommt er eben seinen Fußtritt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie können doch wirklich nicht leugnen, daß sie die besten Wegbereiter der Reaktion in Deutschland gewesen sind.
Die Reaktion marschiert schon seit den Tagen, da in Deutschland an allen Straßenecken der Sozialismus in Gestalt von Plakaten hing.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir behaupten sogar, daß diese Plakate: 1 »Der Sozialismus ist da!
« eine der wichtigsten Etappen ans dem Wege der sozialen Reaktion gewesen sind.
(Zuruf rechts: Was ist eigentlich Reaktion )
—Wenn Sie das nicht wissen, dann tun Sie mir leid!
Aber ich will Ihnen Auskunft darüber geben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, es ist besser, Sie gehen nicht darauf ein, denn es gehört doch nichr zum Thema.
(Heiterkeit.)
Rädel (KL), Abgeordneter: Der Herr Präsident ist zwar der Auffassung, daß ein Eingehen auf diesen Zwischenruf nicht zum Thema gehört.
Was man aber in Deutschland Reaktion nennt, sieht man in Ihnen, meine Herrschaften (nach rechts), verkörpert.
Man braucht Sie nur zu sehen und Ihre Reden zu hören, dann weiß man, was Reaktion ist, dann braucht man weiter gar keinen Begriff.
Reichstag.
17. und 18.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1925.
415 (Rädel, Abgeordneter.)
sL, Wenn die Regierung erklärt, daß die Sozialpolitik jetzt wieder auf festen Füßen stehe, daß sie nicht mehr wackelig sei, daß viele der bisherigen Mängel abgestellt seien, so ist das die alte Phrase, mit der bis jetzt jede Regierung ihre Tätigkeit begonnen hat.
An dem Elendszustand unseres deutschen Volkes hat sich nichts geändert.
In den Zeiten der Inflation hat sich niemand darum gekümmert, in welcher Weise steh dieser Hexensabbat in den breitesten Schichten des Voltes auswirken mußte.
Es hat sich auch niemand um die Unzähligen gekümmert, die still, ohne viel Wesens von sich und ihrem Elend zu machen, an den Straßenrändern verkamen, weil sie nicht das Wenige aufbringen konnten, die Obdachlosenasyle aufzusuchen.
Dann kam das sogenannte Rentenmark-Wunder.
Sie bilden sich wahrscheinlich Sie betonen das sehr oft auf diese Geschichte sehr viel ein.
Aber wir sagen: Die Opfer der Stabilisierung sind nicht minder groß als die Opfer der Inflation.
Wie es eigentlich in Deutschland aussieht, weiß kein Mensch.
Die Statistiken über das deutsche Massenelend sind alle so gehalten, daß man sie nicht als einwandfreie Dokumente für den Elendszustand des deutschen Volkes ansehen kann.
Nur gelegentlich bekommt man einen Begriff, wie furchtbar doch die Zustände in Deutschland sein müssen.
Wir, die wir die Lage unserer Klassengeuossen etwas besser kennen als die Herren von der Reaktion, können wenigstens annähernd abschätzen, wie groß das Elend ist.
Die Auswirkung im allgemeinen kennen wir nicht aber es gibt immerhin Dinge, die dieses Elend drastisch genug beleuchten.
Was hat es zu bedeuten, wenn sich der deutsche Ärztebund dagegen wenden muß, daß seine Mitglieder wissentlich die Toten (8) scheine falsch ausstellen, shört!
hört!
bei den Kommunisten) um den Eindruck zu erwecken, daß es doch noch nicht so schlimm aussieht in Deutschland, wie es in Wirklichkeit ist.
So heißt es in der Berliner Arztekorrespondenz voin Ende 1924 wie folgt: »Im Laufe der letzten Monate haben sich die Fälle vermehrt, in denen besonders bei älteren Personen als Todesursache Erschöpfung, Entkräftung, Abzehrung, Schwäche, Inertion usw.
angegeben wurden.
Es liegt Grund zu der Annahme vor, daß wenigstens ein Teil dieser Fälle auf direktem Verhungern aus Nahrungsmittelmangel als Folge wirtschaftlicher Not beruht.
Gerade aber diese letzten Fälle restlos zu ersaßen, erscheint dringend notwendig nicht nur zu Ausklärungszwecken für das Ausland, sondern weil auch die amtlichen Todesursachenstatistiken in solchen Fällen nicht so sehr von der Wirklichkeit abweichen dürfen.
Es ist nun ferner festgestellt worden, daß Fälle von physiologischem Hungertod infolge übergroßer Rücksichtnahme der Herren Arzte auf die Angehörigen der daran Gestorbenen als Tod durch Erschöpfung usw.
auf den Sterbezählkarten verzeichnet wurden.
Erst genauere Nachforschungen förderten die wahre Todesursache, nämlich den Hungertod, zutage.
« So schreibt die deutsche Arztekorrespondenz.
Sie macht Front dagegen, daß die Mitglieder des Arztebundes wissentlich falsche Eintragungen in die Sterbekarten machen.
Es wird uns immer zugerufen: kümmert euch um Rußland!
Mit dem Begriff Ruß- (0) land ist auch gleichzeitig der Begriff Bolschewismus verbunden.
Wenn der deutsche Spießer das Wort Bolschewismus hört, friert es ihn über den ganzen Buckel herunter.
Nasenab schneiden, Ohrenabschneiden stellt er sich darunter vor.
(Zuruf rechts.)
—Wenn der Bolschewismus das ist, was Sie sich darunter vorstellen, dann haben wir den Bolschewismus in Deutschland seit 6 Jahren und noch länger.
Sie sagen, in Rußland sei es nicht anders.
Wir haben gar keinen Anlaß, die unerhörten Opfer, die unsere russischen Klassengenoffen für sich bringen mußten, abzuleugnen.
Das hieße nur das herabzusetzen, was sie für sich, ihre Zukunft und für die Zukunft der gesamten Arbeiterklasse getan haben.
(Zuruf rechts.)
—Jawohl, Sie haben gehungert, unsere russischen Brüder.
Jawohl, sie haben Not gelitten.
Aber das, was sic an Opfern gebracht haben, haben sie gebracht, um sich ein Fundament zu schaffen, auf dem es eine Entwickelung in eine bessere Zutunft gibt.
Sie haben das deutsche Volk unerhörte Opfer bringen lassen für den Wiederaufbau des Kapitalismus.
(Abgeordneter Höllein: Das geht natürlich nicht in den bayerischen Bierschädel des Herrn Schwarzer hinein!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, solche Zwischenrufe zu unterlassen!
(v) Rädel (Lk), Abgeordneter: Sie haben das deutsche Volk an das Schicksal des Kapitalismus gekettet, der von der Geschichte zum Untergange verurteilt ist und keine Zukunft mehr hat.
Es gibt in Deutschland und in Westeuropa eine Menge Gelehrter, die nichts anderes zu tun haben, als die Nase darüber zu rümpfen, daß man in Rußland so viele Jahre nach der Revolution noch keine Paradies habe.
Sie kritisieren dies und jenes eine Kritik des Kapitalismus haben sie sich noch nie erlaubt.
(Hört!
hört!
und Zuruf bei den Kommunisten: Sie sind von ihm abhängig!)
—Ja, sie sind die Knechte des Kapitalismus, und für jede Schweinerei des Kapitalismus hat sich auch ein Wissenschaftler gefunden, der diese Schweinerei wissenschaftlich begründete.
Ich erinnere Sie nur daran, daß es im Kriege deutsche Gelehrte gab, die bedauerten, daß erst der Krieg und nicht sie beweisen mußten, daß die Kohlrüben das beste Volksnahrungsmittel wären.
Wenn Sie aber etwas von Rußland wissen wollen, dann schlage ich Ihnen vor, einmal das zu lesen, was an authentischem Material über Rußland herauskommt, und nicht nur das, was Herr Popoff über die Tscheka usw.
schreibt.
Ich habe hier, um nur einmal das Gebiet der Sozialversicherung in Rußland kurz zu streifen, aus der Zeitschrift des Hauptverbandes Deutscher Krankenkassen also unverdächtig!
einen Ausschnitt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sozialdemokratisch!)
4161Reichstag.
17. und 18.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1925.
(Rädel, Abgeordneter.)
() Sie wissen doch selbst so gut wie wir, daß die Sozialdemokraten der wertvollste Bestandteil der Antibolschewistischen Liga sind.
In diesem Auszug heißt ''es: Nach den statistischen Angaben stellt sich die Realhöhe der Unterstützungen selbst in den Monaten der ungeheuren Inflation 1923 immer noch auf 50 bis 60 Prozent der Löhne.
Gegenwärtig 1924 entsprechen die Unterstützungen bei vorübergehender Arbeitsunfähigkeit sowie die Wochengelder 90 bis 95 Prozent der Löhne.
Das ist also ein Bericht, der von einer Fachzeitschrift gegeben wird.
Ich glaube, das dürfte schließlich auch Ihnen genügen.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Wenn Sie noch etwas mehr von russischer Fürsorge wissen wollen, besonders in bezug auf den Mutterschutz, die Säuglingsfürsorge usw.
so ist vielleicht die Frau Abgeordnete Dr. Stegmann, die ich eben im Saale sehe, in der Lage, Ihnen hierüber einige Auskunft zu geben, sofern ste noch dasselbe sagen will, was sie seinerzeit über die russische Sozialfürsorge usw.
geschrieben hat.
Aber genug davon.
Wir wissen, daß Sie mit Ihren sozialen Maßnahmen im kapitalistischen Deutschland und in der übrigen kapitalistischen Welt niemals auch nur annähernd an die Maßregeln heranreichen werden, die man in Rußland zur Bekämpfung des Volkselends ergriffen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zwar wollen auch Sie reformieren.
Wir haben aller (L) lei Reformabsichten von Ihrer Seite gehört.
So wollen Sie das Rentenwesen reformieren.
Ihre Reformarbeit wirkt sich aber hier in einer Weise aus, die man schon als Rentendiebstahl bezeichnen muß.
Diese Dinge sind ja bei der Besprechung der vorhergehenden Kapitel bereits gestreist worden.
Ich will das Gesagte noch einmal zusammenfassen.
Sie wollen das Rentenwesen nach der Richtung reformieren, daß in Zukunft die unter 20 Prozent Erwerbsunfähigen einfach keine Rente mehr bekommen.
Damit würde 300 000 Rentnern die Rente gestohlen werden.
Das ist Ihre Nentenreform.
Dann soll es so werden, daß den Renten nur 50Prozent des Iahresarbeitsverdienstes bei der Berechnung zugrunde gelegt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bisher waren es t
z Prozent.
Also auch hier wieder eine Verschlechterung.
Das nennt man in Deutschland Reform der sozialen Fürsorge, das nennt man Rentenreform.
Wie nun diese Rentenreform praktisch betrieben wird, dafür haben wir einige Beispiele.
Ich habe eine Zuschrift aus dem Kreise Neustettin bekommen, die man nur als Beispiel anzuführen braucht, um darzulegen, in welcher Richtung sich die Rentenreform bewegt.
Da handelt es sich um einen Beschädigten, der über 50 Prozent erwerbsunfähig ist.
Der Mann bekam im Jahre 1915 68 Mark Rente monatlich.
Im Jahre 1924, nachdem die Inflation vorüber war und eine neue Berechnung eingesetzt hatte, bekam er weniger ass die Hälfte, nämlich nur 32 Mark Rente.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Jahre 1925 bekommt der Mann aber nur noch 6, 10 Mark Rente.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ich betone ausdrücklich, daß sich die Erwerbsfähigkeit dieses Mannes nicht gesteigert hat, daß er immer noch über 50 Prozent erwerbsunfähig ist.
Seine Rente ist vom Jahre 1915 bis heute um 58 Mark im Monat gesunken.
Er bekommt heute nur eine Rente von 10 Mark.
Ein weiterer Fall, der typisch dafür ist, wie man Renten stiehlt, ist folgender.
Ein alter Mann von 78 Jahren in Groß-Krotzenburg bei Hanau, der im Jahre 1866 verunglückte, bekommt sechs Prozent Rente.
Er erhält diese Rente die ganzen langen Jahre hindurch.
Im Jahre 1924 bekommt er plötzlich einen Rentenentscheid, in dem ihm mitgeteilt wird: mit Rücksicht auf die langjährige Gewöhnung kommt eine Beeinträchtigung der Arbeitskraft jetzt nicht mehr in Frage, eine Beschränkung der Erwerbsfähigkeit ist nicht mehr vorhanden) die Rente fällt somit weg.
Das verordnet einfach die Berussgenossenschast, ohne danach zu fragen, wie es um den Mann steht.
Nach Ansicht dieser Herrschaften steigert sich also im Laufe der Jahre die Erwerbsfähigkeit bei einem solchen Menschen.
Der Mann hat geklagt.
Das Oberversicherungsamt hat ihm recht gegeben, und die Berufsgenossenschaft wurde verurteilt, die Rente zu zahlen.
Ja, die Rente wurde sogar auf 10 Prozent erhöht.
Der Mann erhielt den Bescheid, aus die Rente habe er Anspruch) aber nach den bestehenden Papiergeldsätzen sei die Rente so wertlos, daß sich das Porto für die Übersendung nicht lohne) die Berufsgenossenschaft wolle aber großmütig sein und ihm eine Rente von vierteljährlich 1 Mark zubilligen.
Der Mann bekommt also vierteljährlich 1 Mark Rente.
Das ist die deutsche Sozialpolitik!
DaS ist Ihre (nach rechts) soziale Reform!
Wenn man Ihre ganzen Reden, die Sie hier gehalten haben, zusammenfaßt, so muß man sagen, daß in diesen Reden, in Ihren Anträgen und in Ihren Beschlüssen nichts Positives enthalten ist, was geeignet wäre, an diesen unerhörten Zuständen etwas zu ändern.
Es heißt: man muß dafür sorgen, daß so wenig wie möglich Verletzte vorkommen.
Das ist auch unsere Auffassung.
Der Arbeiterschutz ist eine sehr wichtige Frage, an die Sic aber so herangehen wie an all die anderen Dinge) denn wenn Sie den Arbeiterschutz wirksam durchführen wollen, dann, meine Damen und Herren auf der Rechten, werden Sie mit Ihren Auftraggebern elend in Kollision geraten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Herr Kollege Hoch hat im Ausschuß erklärt, ich hätte mich in einer Plenarsitzung gegen die Bildplakate gewandt, die die Verhütung von Unfällen demonstrieren sollen.
Man hat gesagt, das sei eine sehr wirksame Art, Unfälle zu bekämpfen.
Wir haben nichts gegen diese Plakate, aber ich wiederhole hier, was ich auch im Ausschuß gesagt habe: Wenn dem Arbeiter auf dem Plakat gezeigt wird, daß er eine gute, eng anliegende Berufskleidung tragen muß, so muß der Arbeiter auch in die Lage versetzt werden, sich diese Berufskleidung zu kaufen.
Heute ist es doch so, daß der Arbeiter gezwungen ist, seine Alltagskleidung im Reichstag.
17. und 18.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1925.
417 (Rädel, Abgeordneter.)
V, Betrieb abzutragen und daß diese Kleidung nicht zweckentsprechend ist, wissen wir.
Die Bildplakate nützen aber gar nichts, wenn man, nicht dem wüsten Antreibersystem in den Betrieben energisch zu Leibe geht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich kenne Fälle aus der Praxis, wo durch das Antreibersystem sich die Unfälle unerhört mehrten.
Mir sind Falle bekannt, in denen nicht die Unachtsamkeit der Arbeiter am Verunglücken oder sogar am Tode des Arbeiters schuld war, sondern allein die Hetze der Vorgesetzten dazu beitrug, daß die Arbeiter in die Räder gerieten, daß sie abstürzten usw.
Sehen Sie sich, bitte, einmal die Bauten an, nicht so sehr in den Großstädten als draußen auf dem Lande: für die Rüstungen fehlt oft das notwendigste Holz.
Das gemeinste Holz, das verfault ist und das in vieler Hinsicht für den beabsichtigten Zweck zu schwach ist, wird zu Rüstungszwecken verwände, so daß die Gerüste zusammenbrechen müssen.
Hat man denn schon jemals gehört, daß in solchen Fällen die Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen wurden
Dahingehende Prozesse sind immer wie das Hornberger Schießen ausgelaufen.
Für den Arbeiterschutz har man niches Wirksames unrernommen.
Wie die Arbeiterkontrolle ausgeübt wird, das wissen wir darauf werden wir in einem besonderen Kapieel besonders zu sprechen kommen.
Wenn aber der Herr Reichsarbeitsminister kürzlich hier erklärte, die Kontrolle werde von den Arbeitern schon praktisch ausgeübt, so ist das nicht der Fall.
Fm Gegenteil können wir unzählige Fälle anführen, in denen die Arbeiter, die sich erlaubten, eine solche Kontrolle auszuüben, von dem Unternehmer geinaßregelt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Will man den Arbeiterschutz in den Betrieben Deutschlands wirksam gestalten, dann gilt vor allen Dingen eins: man muß den Unternehmer zwingen, daß er erstens für die Arbeiter die notwendige zweckmäßige Berufskleidung beschafft, und daß er sie zweitens auch bezahlt.
Ich verweise hier besonders auf die Arbeit in den chemischen Betrieben.
Dort sind die Arbeiter nur dann geschützt, wenn sie imprägnierte oder Gummianzüge tragen.
Diese Anzüge sind teuer und für den Arbeiter unerschwinglich.
Die Tatsache aber, daß der Arbeitgeber solche Anzüge nicht beschaffen und bezahlen will, führt dazu, daß die Arbeiter, zu deren Körper die Chemikalien durch die leichten Stosse ungehindert Zutritt haben, vielfach erkranken und an ihrer Arbeit elend zugrunde gehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe hier einen Fall, wie man in Fragen des Arbeiterschutzes verfährt und wie vor allen Dingen die Unternehmer in dieser Hinsicht ihren Pflichten nachkommen.
Bei einem Rittergutsbesitzer namens j Robert Wagner auf Gut Knapendorf bei Leipzig es ist ganz gut, wenn man diese Herrschaften auch j mal hier namentlich nennt ist ein Landarbeiter Kopitko beschäftigt.
Der Landarbeiter verunglückt bei der Explosion einer Kalkspritzmaschine, er bekommt den Kalk ins Gesicht, die Augen werden ihm verletzt.
Er wird zu einem Arzt nach Bösdorf überführt.
Der Arzt ordnet die sofortige Überführung in die Augenklinik nach Leipzig an.
Der Arzt verständigt den Rittergutsbesitzer, daß die Überführung so schnell wie möglich erfolgen muß.
Der Rittergutsbesitzer lädt (v) den Kopitko auf einen Wagen, spannt einen lahmen und halbblinden Gaul davor, setzt auf den Wagen als Kutscher einen polnischen Saisonarbeiter, der kein Wort deutsch spricht, und -dieses Gefährt kutschiert mit dem schwerverletzten Mann nach Leipzig.
Der Kutscher findet sich natürlich nicht zurecht, kem Mensch versteht ihn, der Verletzte ist außerstande, etwas zu sagen.
Als man in der Klinik ankommt, sind die Augen des Arbeiters verloren, der Arbeiter ist blind!
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Die Sachverständigen führten aus, daß die Augen des Mannes hätten gerettet werden können, wenn er eine halbe Stunde früher in der Klinik eingetroffen wäre.
Wer hat nun die Schuld, daß der Mann blind ist
Schuld hat der Unternehmer!
Und wer wird nun diesen Unternehmer, der hier mit der Arbeitergesundheit spielt, als sei sie nichts,, zur Rechenschaft ziehen
Wird es in Deutschland ein Gericht geben
Ach nein!
Die deutschen Gerichte sind dazu da, Tscheka-Prozesse zu machen sie sind dazu da, ehrlich um ihre Existenz kämpfende Arbeiter in die Gefängnisse zu werfen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber einen solchen Kerl von Unternehmer zu bestrafen, dazu sind die deutschen Gerichte nicht geschaffen.
Dazu sind sie eben die Klassengerichte des Kapitals.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Kein Mensch wird diesem Unternehmer, der die Gesundheit des Arbeiters auf dem Gewissen hat, auch nur ein Haar krümmen.
Wir haben zu der Frage des Arbeiterschutzes einige Anträge gestellt.
Sie betreffen erstens die Arbeiter- kontrolle und zweitens die unentgeltliche Lieferung von Berufskleidung.
Wir werden ja sehen, wie Sie sich zu diesen unseren positiven Anträgen stellen werden.
Noch einige Worte zu dem Internationalen Arbeitsamt, über das Sie gestern so lebhaft gesprochen haben!
Ich sagte schon: vielleicht glauben Sie dadurch Ihr Gewissen etwas erleichtern zu können, wenn Sie dieses Internationale Arbeitsamt auf den Schild erheben sozusagen als Allheilmittel für alle Fehler und Mängel der Sozialpolitik.
Da muß ich heute noch im Stillen lachen über das, was Herr Kollege Schlicke im Fünferausschuß erklärte, als es sich um die Beitragszahlung handelte: die ganze Würde des deutschen Volkes steht auf dem Spiel, (hört!
hört!
und Lachen bei den Kommunisten) ob man die Beiträge bezahlt oder nicht.
Ja, er schloß seine Ausführungen pathetisch mit den Worten: »Des Volkes Würde ist in eure Hand gegeben bewahret sie!
« (Lachen bei den Kommunisten.)
Ich bin im Gegenteil der Auffassung, daß sich jeder um die letzte Würde bringt, der den Hokuspokus mit dem Internationalen Arbeitsamt mitmacht.
Was bedeutet das Washingtoner Abkommen
Ich habe bereits gesagt: die Errungenschaften, die die Arbeiter in Deutschland einmal hatten, waren nicht die Ergebnisse der Beratungen des Internationalen Arbeitsamts das waren die Ergebnisse ihres Kampfes gegen den Kapitalismus.
Das Internationale Arbeitsamt lehnen wir Kommunisten ab.
Wir betonen, daß wir jeden Kampf der Arbeiter auf internationaler Basis mit aller Entschiedenheit und mit aller Kraft fördern werden.
Wir werden alles tun, um die internationale Reichstag 1925.
17. und 18.
Sitzung.
62 418 Reichstag.
17. und 18.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1925.
(Rädel, Abgeordneter.)
G) Front der Arbeiter gegen das internationale Kapital zu verstärkest.
Ablehnen müssen wir aber das Internationale Arbeitsamt.
Was ist es denn
Es ist doch ein Bestandteil des Völkerbundes, und der Völkerbund ist doch eine Organisation der Entente.
Die Entente sind diejenigen Staaten, für die wir die ungeheuren Reparationslasten aufbringen müssen.
Im Angesicht der Reparationslasten, die uns durch den.
Völkerbund, durch die Ententestaaten, durch den Dawes-Plan aufgehalst werden, ist es ein Widersinn, wenn man vom Internationalen Arbeitsamt als einem Organ des Völkerbundes verlangen wollte, daß es die Voraussetzungen zerstört, die notwendig sind, um die Reparationslasten zu tragen.
Es wäre ein Widersinn, wenn man von dem Arbeitsamt verlangen wollte, den Achtstundentag praktisch zu realisieren.
Der Sachverständigenplan, der vom vorigen Reichstag angenommen wurde, wurde ja von all den hohen und höchsten Persönlichkeiten unterstützt, die im Internationalen Arbeitsamt vertreten sind.
Wie verträgt sich nun Ihre Einstellung zum DawesPlan mit Ihrer Einstellung zum Washingtoner Abkommen
Hier wird ein Zwischenspiel getrieben.
Auf der einen Seite gaukelt man dem Arbeiter etwas vor, und auf der anderen Seite ist man von der Undurchführbarkeit dessen, was man dem Arbeiter vorgaukelt, so überzeugt wie irgendeiner.
Selbst dann, wenn das Abkommen ratifiziert würde, würde für Deutschland, wie wir es in der Erklärung der Reichsregierung gelesen haben, selbstverständlich ohne weiteres der Artikel 14 des Abkommens in Frage kommen.
(Glocke des Präsidenten.)
(v Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Rädel, ue haben ihre Redezeit schon um fünf Minuten überschritten.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Ich bin auch gleich fertig.
Artikel 14 lautet: Die Bestimmungen dieses Übereinkommens können in jedem Lande durch die Regierung im Falle eines Krieges oder anderer Ereignisse, welche die Landessicherheit gefährden, außer Kraft gesetzt werden.
Gefährdung der Reparationszahlungen ist für Deutschland gleichbedeutend mit Gefährdung der Landessicherheit.
Der Herr Thomas, ehemaliger Munitionsminister, jetzt Pazifist in Frankreich, erklärt doch in der »Gesellschaft« des Herrn Hilferding, daß es selbstverständlich für, Deutschland so sei, daß ohne weiteres der Artikel 14 des Washingtoner Abkommens, also die Ausnahmebestimmungen in Frage kommen.
Wir wissen schon jetzt, Sie werden unsere Anträge, die positiv das enthalten, was notwendig ist, auch weiterhin ablehnen.
Wir stellen sie im Plenum erneut, damit Sie vor dem ganzen Volke zeigen, daß Ihre positive Arbeit in der Ausplünderung des Volkes besteht.
Wir sagen: Schutz der Arbeiter, Sozialpolitik, Volkswirtschaft, das sind Begriffe, die mit der Zukunft der Arbeiter untrennbar verbunden sind.
Aber der Weg in diese Zukunft führt über den Tod des Kapitalismus, der der Tod für die Arbeiterklasse ist.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Zu den verbundenen Titeln des ( )
Kapitels 3 gehören, worauf ich ausdrücklich aufmerksam mache, auch die Entschließungen 439 des Ausschusses, 453 Rädel, Frau Arendsee, auf die der Herr Redner eben eingegangen ist, 471 Müller (Franken) und Genossen über den Ladenschluß, 490 Dr. Scholz, Thiel, Bickes, Dr. Curtius über Erleichterungen für die Grenzbevölkerung, die jenseits der Grenze ihre Arbeitsstelle hat, ferner die Anträge 237 Schneider, Ziegler, Lemmer über Berufsausbildung Jugendlicher, Nr.
323 Müller (Franken) über Kinderarbeit in Lichtspielen und Nr.
430 über das Kinderschutzgesetz.
Herr Abgeordneter Rädel, Sie hatten noch einen Antrag über Kontrolle oder dergleichen namhaft gemacht.
Wollen Sie mir den einmal geben, damit ich sehe, ob er zu diesem Kapitel gehört.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeord neter Hoch.
Hoch (8 DD), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Auf der Drucksache 439 wird Ihnen vorgeschlagen, in diesem Kapitel als weiteren Titel einzujetzen: »Veröffentlichungen der Jahresberichte der Gewerbeaussichtsbeamten 16 000 Mark.
« Ein solcher Titel war früher in dem Haushaltsplan immer enthalten.
Er ist auch notwendig denn die Gewerbeordnung schreibt ausdrücklich vor, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten Jahresberichte zu erstatten haben und daß diese Berichte dem Reichslag vorgelegt werden müssen.
Aus diesem Grunde mußte jetzt ein Betrag eingesetzt werden, der es der Reichsregierung ermöglich!
die Berichte aus den einzelnen Landern zu einer Iahresausgabe zusammenzustellen und dazu, wie es bisher üblich war, auch ein Inhaltsverzeichnis heraus- zugeben.
Außerdem aber ist diese Summe dazu bestimmt, den Preis der Berichte, namentlich bei Lieferung an die weniger bemittelten Kreise, an die Arbeiter und Arbeiterorganisationen, in erträglichen Grenzen zu halten.
Es ist damit also der Reichsregierung ermöglicht, auch zu diesem Zwecke gewisse Zuschüsse zu leisten.
Im Auftrage des Haushaltsausschusses bitte ich Sie, den Titel anzunehmen.
Präsident Löbe: Es wird also noch der Antrag 452 verbunden, der ursprünglich dem Kapitel 5 zugeteilt war er gehört zu diesem Kapitel 3 hier.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beythien.
Er ist nicht anwesend.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Bohm-Schuch.
Bohm-Schuch (8 DD), Abgeordnete: 1 Meine Herren und meine Damen!
Wir haben beantragt, diese Position neu einzusetzen, und der Ausschuß hat diesem Antrag zugestimmt.
Ich bitte nun, daß auch das Plenum die Summe einsetzt.
Die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten über die Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen, über Lohn- und Arbeitsverhältnisse, über die gesundheitlichen und sozialen Zustände der Arbeitenden und der verrichteten Arbeit sind ja für die wirtschaftlichen Organisationen, wie für den Gesetzgeber von der größten Bedeutung.
Wir wünschen nun aber, daß über den Kreis der bisherigen Bezieher hinaus gerade die wirtschaftlichen Organisationen in weiterem Umfang in den Besitz der Gewerbeaufsichtsberichte kommen.
Deshalb wünschen wir, daß aus diesen Mitteln eine Ermäßigung des Preises herbei419 1 Reichstag.
17. und 18.
Sitzung.
(Bohm-Schuch, Abgeordnete.)
() gefühlt werden möchte.
Wir haben gestern schon gehört, daß z.
B. über die Arbeitsverhältnisse der Textilarbeiterinnen sehr viel Material vorliegt, das in den Gewerbeaufsichtsberichten auch zum Teil zum Ausdruck kommt, das aber allgemein viel zu wenig bekannt ist.
Denn ich glaube, wenn alle diese Einzelheiten bekannt gewesen wären, hätte die Gesetzgebung bessere Maßnahmen zum Schutze gerade der arbeitenden schwangeren Frauen treffen müssen.
Wir bitten also das Plenum, zuzustimmen, daß aus diesen Mitteln eine Verbilligung der Berichte herbeigeführt werden kann.
Weiter möchten wir, daß die Berichte so rechtzeitig erscheinen, daß sie uns bei den jeweiligen Etatsberatungen noch als Material von Nutzen sind.
Ich sagte schon, daß der Wert der Berichte sehr groß ist, gerade auch für die Gesetzgeber, und darum bedauern wir es sehr, daß z.
B. bei der Beratung dieses Etats die letzten Berichte erst von 1922 vorliegen.
Vom Jahre 1923 sind bisher Berichte überhaupt nicht erschienen.
Nun erkennen wir alle die Schwierigkeiten an, die gerade das Wirtschaftsjahr 1923 hatte aber wir wünschen doch, daß die Gewerbeaufsichtsberichte erscheinen.
Selbst wenn sie Lücken aufweisen sollten, sind sie, vielleicht gerade weil es das Jnflationsjahr in seinem Höhepunkt gewesen ist, außerordentlich wichtig für die Beurteilung der Übertretung der gesetzlichen Bestimmungen.
Wenn die Berichte der damaligen Geldentwertung wegen nicht so schnell erscheinen konnten, wie dies wünschenswert ist, so hätten sie natürlich doch im Laufe des Jahres 1924 erscheinen müssen.
Zum allgemeinen Erscheinen möchte ich noch folgendes sagen.
Es wäre vielleicht möglich, daß der Abschluß der Berichte mit dem 31.
Dezember des laufenden (8) Jahres erfolgt dann müßten die Berichte im Laufe des Januars von der Landesstelle auf das Reich übergeleitet werden, damit von hier aus die Drucklegung im Februar erfolgen könnte, und dann würde es natürlich möglich sein, daß wir, wie ich noch einmal unterstreichen möchte, bei den Etatsberatungen die Berichte des letzten Jahres vorliegen haben.
Hiermit hängt ein anderer Wunsch zusammen, den wir sehr oft geäußert haben: die Vermehrung der Gewerbeaufsichtsbeamten überhaupt.
Es ist ganz ungenügend, was an Beamten in der Gewerbeaufsicht vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn z.
B. das Heimarbeiterschutzgesetz durchgeführt werden soll, dann ist es ganz ausgeschlossen, daß das auch nur zu einem Teile ordnungsmäßig mit der Zahl der heutigen Beamtenschaft geschehen kann.
Wir vermissen auch immer wieder das wurde gestern in den Berichten überdieCrimmitschauerTextilarbeiterinnen auch erwähnt eine genügende Zahl von Ärzten in der Gewerbeaufsicht.
Gleichzeitig weise ich darauf hin, daß die Aufsicht der Handelsbetriebe so ungenügend ist, daß wir hier auch den Wunsch der Angestelltenschaft, der sehr alt ist, dringend zum Vortrag bringen müssen.
Die Angestelltenschaft, aber auch die in der Gewerbeaufsicht beschäftigten Beamten wünschen seit Jahren, daß der § 139b der Reichsgewerbeordnung derart abgeändert wird, daß anstatt der Gewerbeaufsichtsämter Gewerbe- und Handelsaufsichtsämter geschaffen würden.

Dazu müßte natürlich wieder die Zahl der Aussichtsbeamten so erhöht werden, daß jeder Handelsbetrieb wenigstens einmal in« Jahre richtig kontrolliert werden könnte.
Sonnabend den 7.
Februar 1925.
Wir haben weiter den Wunsch, der auch sehr häufig (6) von unserer Seite geäußert worden ist, daß man besonderes Gewicht darauf legen möchte, immer mehr Männer und Frauen aus der Arbeitnehmerschaft selbst für die Gewerbeaufsicht heranzubilden, (sehr wahr!
links) ganz besonders Frauen.
Wir haben z.
B. in Preußen bei ungefähr einer Million weiblicher Beschäftigter zirka 43 weibliche Gewerbeaufsichtsbeamte wenn das schon erwähnte Heimarbeiterschutzgesetz durchgeführt werden soll, dann ist natürlich auch hier die Mitwirkung der Frauen in der Gewerbeaufpcht von ganz besonderer Bedeutung.
Wir bitten deshalb, daß diesem Wunsch nach mehr Gewerbeaufsichtsbeamtinnen Rechnung getragen wird, auch deshalb schon, weil die Frauen natürlich unter ganz besonders schweren wirtschaftlichen Verhältnissen arbeiten.
Die beschäftigte Frau ist fast niemals nur die gewerbliche Arbeiterin, sondern daneben in den häufigsten Fällen Hausfrau und in unendlich vielen Fällen auch noch Mutter.
Diese dreifache Belastung ist ja für einen einzelnen Menschen so unerhört, daß sie kaum zu tragen ist, und es muß wenigstens darauf gedrungen werden, daß die gesetzlich geschaffenen Schutzbestimmungen für die gewerblichen Arbeiterinnen bis zum äußersten innegehalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir ist wohl bekannt, daß bezüglich der Arbeitszeit aus den Kreisen der Arbeiterinnen selbst immer wieder Wünsche kommen, die darauf hinausgehen, die gesetzlichen Bestimmungen zu überschreiten.
Mir ist wohl bekannt, daß von Arbeiterinnen gerade in der Textilindustrie Wünsche auf verlängerte Arbeitszeit geäußert worden sind, die für uns geradezu Ungeheuerliches (v) darstellen.
Aber die Ursache ist doch nicht« daß diese beschäftigten Frauen etwa eine so große Freuude an der Arbeit haben, sondern daß sie so wenig für ihre Arbeit verdienen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie mit dem Verdienst der acht oder neun Stunden einfach nicht auskommen.
Was über die Entlohnung im einzelnen zu sagen wäre, das kann ich heute leider nicht sagen, weil die Zeit dazu nicht ausreicht.
Aber ich möchte doch hier einmal die Tatsache feststellen, daß bei den Beratungen im Arbeitsministerium über die Gleichstellung der weiblichen und männlichen Arbeitslosen in der Erwerbslosenfürsorge die Bedenken gegen die Gleichstellung der Frauen besonders nach der Richtung gingen, daß erwerbstätige Mütter mit mehreren Kindern mehr Arbeitslosenunterstützung beziehen würden, als sie Wochenverdienst haben.
Das ist doch wieder kein Beweis dafür, daß die Unterstützungssätze zu hoch sind, sondern es ist ein ganz unwiderleglicher Beweis dafür, das die Entlohnung so jammervoll ist, daß sie eigentlich überhaupt nicht mehr verantwortet werden kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dazu lesen wir dann in den Gewerbeaufsichtsberichten, daß z.
B. die schwangeren Frauen bis in die letzten Tage vor ihrer Niederkunft arbeiten manchmal müsse befürchtet werden, daß die Entbindung an der Arbeitsstätte vor sich gehe.
Was sind das für entsetzliche kulturelle Zustände, die sich in diesen Berichten ausdrücken!
Für das Kind im Mutterleib wird die 62 »420 Reichstag.
17. und 18.
Sitzung.
(BohM-Schuch, Abgeordnete.)
() Arbeit zum Fluch, die doch einmal zu einem Segen in seinem eigenen Leben werden soll.
Wenn diese Kinder geboren sind, dann sind sie es gerade wieder, die zuerst am eigenen Leibe den Fluch der Arbeit weiter fühlen müssen.
Sie sind es, die schon im zartesten Alter wieder in den kapitalistischen Wirtschaftsbetrieb eingespannt werden und die so unendlich oft nicht nur körperlich, sondern auch moralisch daran zugrunde.
gehen, weil sie eben in einem Alter, wo ein Kind das Spiel, die Freiheit, die Liebe und die Sorge der Mutter braucht wie die Blume im Garten das Licht, arbeiten müssen, um das kärgliche, trockene Brot im Hause vermehren zu helfen.
Weil die Kinder durch diese ganzen sozialen Verhältnisse so ungeheuer betroffen werden, und weil daneben für die arbeitenden Kinder noch immer die Gefahr der Ausbeutung besteht, obwohl wir ein Kinderschutzgesetz haben, haben wir auf Nr.
430 den Antrag gestellt und haben gebeten, ihn mit dieser Beratung zu verbinden, daß das Kinderschutzgesetz reformiert wird.
Denn so, wie es heute ist, ist es in seiner praktischen Anwendung derartig durchlöchert, daß wir das vor den Kindern und vor uns selber nicht mehr verantworten können.
Wir haben gleichzeitig auf Nr.
323 einen Antrag gestellt, der diejenigen Kinder betrifft, die in der Filmindustrie beschäftigt werden.
Diese Kinder sind nach dem vorhandenen Kinderschutzgesetz vollkommen schutzlos, und doch ist ihre körperliche Anstrengung und doch ist ihre moralische Gefährdung eine so ungeheuerliche wie kaum in irgendeinem anderen Betriebe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
(6) Wir bitten deshalb sehr, diesen Antrag zu unterstützen und ihn dem Sozialpolitischen Ausschuß zu über ''weisen, damit dieses wichtige Gebiet nun wenigstens in Beratung genommen werden kann und, so hoffen wir, möglichst bald verabschiedet wird.
Weiter haben wir dann zu Kapitel 3 Titel 3 eine Entschließung eingebracht, in der wir in erster Linie einen jährlichen Sommerurlaub für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter und Angestellte fordern.
Als vor zwei Jahren der Etat des Arbeitsministeriums beraten wurde, hatten wir einen Antrag auf gesetzliche Regelung dieser Frage gestellt dahingehend, daß alle jugendlichen Beschäftigten, ob Lehrlinge, Angestellte, Arbeiter oder Arbeiterinnen, in den Tarifvertrag eingeschlossen würden.
Es hat sich damals in diesem Hause keine Mehrheit für diese ganz selbstverständliche Forderung gefunden.
Jetzt sind die Verhältnisse so, daß wir meines Erachtens überhaupt nicht mehr damit warten können, diesen jugendlichen Beschäftigten ihren Sommerurlaub zu sichern.
Durch den sozialpolitischen Abbau, den wir im vorigen Winter, den wir im Laufe des ganzen verflossenen Jahres erlebt haben, ist natürlich der Gesundheitszustand gerade der Jugendlichen nicht bester, sondern schlechter geworden.
Diese jungen Menschen sehen während der Wintermonate meine Herren und meine Damen, ich bitte doch, das einmal besonders zu beachten und durchzudenken überhaupt die Sonne nicht, an keinem einzigen Tag der ganzen Woche.
Wenn sie um 7 Uhr morgens in den Betrieb müssen, ist es noch Nacht, und wenn sie abends um ftT oder um 5 Uhr herauskommen, ist es auch dunkel.
Was heißt das aber für einen jungen Menschen, wenn er Sonnabend den 7.
Februar 1925. überhaupt nicht Luft und Licht bekommt!
Und soll er (0) dann nicht einmal im Sommer seine Erholungspause haben, die für uns, meine Herren und Damen, ja ganz selbstverständlich ist
Aber wenn die Ausspannung für uns selbstverständlich, weil notwendig ist, dann sollte es noch viel selbstverständlicher sein, daß die schaffende Jugend sie braucht und unbedingt haben muß, um gedeihen zu können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Vertreter des Arbeitsministeriums hat im Ausschuß gesagt, daß diese Frage im Arbeitszeitgesetz geregelt werden würde.
Ich betone noch einmal: wir halten sie für so dringend, daß wir ihre möglichst sofortige Regelung wünschen.
Ich möchte hier ich habe das im Ausschuß schon getan auf eine Entschließung aufmerksam machen, die der Ausschuß deutscher Jugendverbände, dem alle Verbände von Bedeutung in der deutschen Jugendbewegung angeschloffen sind, in seiner Versammlung am 20.
Januar gefaßt bat: »Der Ausschuß deutscher Jugendverbände hält die gesetzliche Einführung von Ferien für die erwerbstätigen Jugendlichen für dringend notwendig und ersucht deshalb die Reichsregierung, so schnell wie möglich eine Gesetzesvorlage einzubringen, die drei Wochen bezahlte Ferien für erwerbstätige Jugendliche einschließ sich Lehrlinge unter 16 Jahren und zwei Wochen bezahlte Ferien für erwerbstätige Jugendliche einschließlich Lehrlinge zwischen 16 und 18 Jahren gewährt.
« Wenn diese Frage zurückgestellt werden soll, bis das Arbeitszeitgesetz geregelt ist, dann muß ich hier die dringende Bitte aussprechen, dieses Gesetz so schnell wie möglich zu erledigen oder aber, wie ich noch einmal betonen (v) möchte, diese Materie, die einfach eine Zukunftsfrage des deutschen Volkes ist, herauszunehmen und vorweg zu erledigen.
Dann haben wir in Absatz 2 unserer Entschließung von neuem gebeten, daß das Berufsausbildungsgesetz für Jugendliche und Lehrlinge so schnell wie möglich vorgelegt wird.
Ich habe vor zwei Jahren sehr ausführlich über die Notwendigkeit einer gesetzlich geregelten Berufsausbildung gesprochen.
Damals haben die Parteien teils unter der Begründung, daß die Privatbetriebe schon sehr gute Lehrlingsbildungsanstalten hätten, teils unter der Begründung, daß das Gesetz abgewartet werden sollte, die ganze Frage hinausgeschoben.
Ich habe damals gesagt, es scheine fast, als ob die Absicht bestände, das Gesetz hinauszuschieben, und tatsächlich ist in diesen zwei Jahren nichts geschehen.
Die Zustände auch auf diesem Gebiete sind nicht besser geworden.
Von dem, was uns damals als sehr bald möglich versprochen worden ist, ist heute immer noch nichts da.
Der Herr Vertreter des Arbeitsministeriums hat zwar im Ausschuß gesagt, dieses Gesetz würde demnächst kommen.
Wir wollen es hoffen, aber ich möchte doch noch einmal betonen, daß z.
B. die Frage der Bezahlung der Fortbildungsschulstunden, die wir schon vor zwei Jahren als dringlich erklärt hatten, wirklich sehr dringlich ist, so daß schon deshalb das ganze Gesetz bald kommen muß.
Das ist auch deshalb notwendig, weil sich der Ausbau der Berufsberatung als immer notwendiger erwiesen hat.
Dabei wünschen wir das möchte ich nebenbei bemerken —, daß Arzte und Erzieher in der Berufsberatung in ganz anderer Weise als bisher zu- sammenarbeiten.
Die Berufsberatung kann aber erst 421 Reichstag.
17. und 18.
Sitzung.
(BohlN-Schuch, Abgeordnete.)
'.
u wirksam ausgebaut werden, wenn die ganze Materie gesetzlich geregelt ist.
Wir bitten also, daß dieser Entwurf dem Reichstag sehr schnell zugeht.
Wenn ich vorhin von der schlechten Entlohnung der weiblichen Erwerbstätigen gesprochen habe, dann hängt das auch ganz eng mit der Forderung nach einer vernünftigen Berufsausbildung zusammen denn, meine Herren und Damen, der Einwand, der immer gemacht wird, wenn man die schlechte Bezahlung der Frauen erwähnt und verlangt, daß sie besser wird, ist doch immer wieder derselbe: daß Frauen nicht Qualitätsarbeiterinnen seien, daß ihre Arbeit minderwertig sei.
Dann sorgen Sie dafür, daß die Ausbildung der Frauen besser werden kann!
Wie heute die Dinge liegen, ist das gar nicht möglich.
Das Mädel, das mit 14 Jahren hinaus muß und nicht, wie der Junge noch in den meisten Fällen, eine einigermaßen vernünftige Lehre durchmachen kann, sondern durch die wirtschaftlichen Verhältnisse der Familie dazu getrieben wird, nur so schnell wie möglich Geld zu verdienen, kann gar nicht Qualitätsarbeiterin werden.
Wir müssen deshalb gesetzliche Sicherungen schaffen, damit dem Mädel ebenso wie dem Jungen eine vernünftige Berufsausbildung garantiert ist.
Ich will jetzt, um mich iu meiner Redezeit zu beschränken, nicht weiter auf das schulpolitische Gebiet hinübergreifen, das hiermit zusammenhängt.
Wir brauchen eine ganz andere, eine gleichwertige Bildung der beiden Geschlechter, wenn wir dahin kommen wollen, daß wirklich gleichwertige Arbeit geleistet wird, und wenn nicht immer wieder der Einwand kommen soll, daß gleichwertige Arbeit nicht geleistet werden kann.
Bis jetzt sind wir als Gesetzgeber mit schuld daran, weil wir einmal die wirtschaftlichen Verhältnisse nicht gesetzlich wenigstens so geregelt haben, daß den Eltern die Berufsausbildung der Kinder nicht zu einer Unmöglichkeit wird zweitens aber auch, weil wir überhaupt nicht die gesetzlichen Vorbedingungen für eine vernünftige Berufsausbildung geschaffen haben.
Zusammenfassend möchte ich sagen: Wir sind heute mehr als je der Meinung, daß es not tut, nicht immer die produzierte Ware als das Wertvollste hinzustellen, sondern den produzierenden Menschen.
Er ist es doch der lebende Mensch, der Staat und Wirtschaft trägt.
Wenn wir nicht die Möglichkeiten einer gesunden Entwicklung aller vorhandenen geistigen und körperlichen Fähigkeiten in unseren Jugendlichen schaffen, dann machen wir uns immer von neuem mitschuldig, daß Deutschland nicht wieder an der Spitze wirtschaftlicher Leistungen marschieren känn.
Was ist uns denn überhaupt nach diesem Krieg geblieben
Ist es nicht einzig und allein die Jugend unseres Volkes, die wirklich einen realen Wert darstellt
Wir als Gesetzgeber sind doppelt verpflichtet, die Verantwortlichkeit für diese Jugend zu fühlen und zu tragen.
Ferdinand Freiligrath schrieb einmal an Keller: Die Kinder sind ja letzten Endes doch unsere besten und einzigen Werke!
Ja, meine Damen und Herren, bas gilt nicht nur für die eigenen Kinder.
Die Kinder unseres Volkes sind wirklich das einzige und beste Werk schließlich, das vorhanden ist.
Für ihre Entwicklung haben wir die ganze Verantwortung zu tragen.
Ihre Entwicklung haben wir unter unseren gesetzlichen Schutz zu nehmen.
Wir Gegenwärtigen sind nun einmal die Verantwortlichen für die Gestaltung der Zukunft.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonnabend den 7.
Februar 1925.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biener.
Biener (MV), Abgeordneter: Zu Kapitel 3 Titel 3 liegt uns eine vom Ausschuß vorgelegte Entschließung vor, zu der ich mir einige Sätze gestatten möchte.
Ich will mich nicht so sehr gegen den sachlichen Inhalt dieser Entschließung wenden, sondern im wesentlichen gegen den erneuten Versuch, die Handwerkerlehre zusammenzuwerfen mit der Ausbildung der Jugendlichen anderer großer deutscher Berufsstände.
Meine Frau Vorrednerin hat schon ganz richtig darauf hingewiesen, daß vor etwa zwei Jahren der gleiche Versuch gemacht worden ist.
Meine Fraktion vertritt die Auffassung, in der sie sich in Abereinstimmung befindet mit der Auffassung der Spitzenorganisation des deutschen Handwerks, daß an dem Wesen der Handwerkerlehre nicht gerüttelt werden darf.
Alles, was Sie hier fordern, gibt es im deutschen Handwerk in einer vorbildlichen Weise.
In Ziffer 1 der Entschließung ist die Forderung aufgestellt worden, daß durch eine gesetzliche Maßnahme den Lehrlingen ein Anspruch auf Ferien zugesprochen werden soll.
Wir im Handwerk brauchen eine solche gesetzliche Vorschrift nicht.
Denn unsere Lehrlinge haben in ihrem Lehrverhältnis zu gewissen Zeiten, insbesondere zu den Feiertagszeiten, ihren Urlaub.
Es wird darauf Rücksicht genommen, daß der Lehrling aus seiner Arbeit ausspannen kann.
Wir wenden uns dagegen, daß das Lehrverhältnis auf dem Wege, den Sie hier wieder eingeschlagen haben, zu einem Arbeitsverhältnis gestempelt wird.
Schon die Tatsache, daß diese Entschließung auch auf die Handwerkslehre ausgedehnt werden soll, daß diese Entschließung eirrgebracht worden ist bei der Beratung des Etats des Arbeitsministeriums, läßt ja erkennen, daß Sie vom Wesen der Handwerkerlehre wenig oder nichts verstehen.
Wir halten die Behauptung aufrecht, daß die Handwerkerlehre, daß das Lehrverhältnis im Handwerk kein Arbeitsverhältnis, sondern ein Ausbildungs- und Erziehungsverhältnis ist.
Die Handwerksmeister, die seit Jahrzehnten, ja seit Jahrhunderten die große schöne Aufgabe erfüllt haben, und zwar in einer zähen, beharrlichen und erfolgreichen Weise, fast den gesamten gewerblichen Nachwuchs auszubilden und zu erziehen, haben auch insoweit mit der Zeit Fortschritt gehalten, als sie ihren Lehrlingen die sozialen Vorteile eingeräumt haben, auch wo es sich um die Ruhepausen innerhalb des Arbeitsi'ahres handelt.
Nun sagte ich vorhin schon, daß ich mich nicht so sehr gegen den Inhalt wenden will.
Wenn Sie also die Forderung der Industrie und anderen großen Berufsständen gegenüber erheben, so sollen Sie das tun, und wir werden Sic dabei unterstützen, nicht aber, wenn Sie die Forderung gegenüber dem Handwerk erheben.
In der Ziffer 2 fordert die Entschließung die Vorlegung eines Gesetzentwurfes, der die Berufsausbildung und die Arbeitsbedingungen der Lehrlinge und der jugendlichen Arbeiter regeln soll.
Ich darf daran erinnern, daß ich vor zwei Jahren diesen Ruf erhoben habe.
Gegen die Vorlegung dieses Entwurfs, den wir ja schon einigermaßen kennen, haben wir durchaus nichts einzuwenden, wir gehen aber nicht mit, wenn Sie in Ihrer Entschließung die Regelung der Berufsausbildung und der Arbeitsbedingungen im Handwerk verlangen.
Nach unserer Auffassung müssen hier die 422 Reichstag.
17. und 18.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1925.
(Biener, Abgeordneter.)
M bestehenden Vorschriften der §§ 81a und 81b der Gewerbeordnung beibehalten bleiben.
Dort ist gesagt, daß die Regelung des Lehrlingswesens im Handwerk den Handwerks- und Gewerbekammern und den Innungen und ihren Verbänden zusteht.
Wir werden auch dafür sorgen, daß bei der Vorlegung eines solchen Entwurfs zur Ausbildung der Jugendlichen im allgemeinen nicht nur im Handwerk auf die Sonderart des Handwerks in genügender Weise Rücksicht genommen wird.
Es ist durchaus zu begrüßen und wir haben das unterstützt —, wenn auch für die übrigen großen Berufsstände, Industrie, Handel, Landwirtschaft man hat auch von der Hauswirtschaft gesprochen eine geordnete Lehre besteht.
In dieser Beziehung ist das deutsche Handwerk seit Jahrhunderten anderen großen Berufsständen ein Vorbild gewesen.
Diese Vorbilder sollte man sich, wie ich schon vor zwei Jahren gesagt habe, zunutze machen, dann würde man zu dem kommen, was wir im Handwerk schon seit langer Zeit erfüllt haben.
Der Reichsverband des Deutschen Handwerks hätte es Wohl nicht verstanden, wenn wir diesen erneuten Versuch, die Handwerkerlehre in ein Arbeitsverhältnis zu verwandeln, ohne unsere Gegenrede durchgelassen hätten.
Nun zu Punkt 3.
Hier wird gefordert, daß möglichst schnell die Vorarbeiten für eine Neichsverordnung aufgenommen werden sollen, betreffend Normalvorschriften zum schütze der bei Bauwerken und Abbrüchen beschäftigten Personen.
Es gibt wohl niemand in diesem Raum, der nicht wünschte, daß die Vorschriften zum Schutze der Arbeiter bei Bauten die besten sind, die man sich ausdenken kann.
Da gehen wir gern mit Ihnen zu ') sammen.
Aus eigener Kenntnis und aus dem, was mir zugetragen worden ist, kann ich aber sagen, daß es nicht so sehr darauf ankommt, noch weitere Vorschriften zum Schutze der Arbeiter bei Bauten zu erlassen, sondern vielmehr darauf, daß die vorhandenen Vorschriften auch allenthalben angewandt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Arbeitgeber müssen dazu angehalten werden, die entsprechenden Einrichtungen zu schaffen.
Noch etwas anderes ist aber notwendig, und ich glaube, hier könnten auch die Berufsverbände der Arbeitnehmer, die Gewerkschaften, mithelfen.
In den Kreisen der Arbeiter selbst muß der Gedanke propagiert werden, daß die vorhandenen Schutzeinrichtungen angemessen anzuwenden sind.
Spricht man aber mit Arbeitern über die Gründe, aus denen die vorhandenen Schutzeinrichtungen nicht angewendet werden, so daß Unglücksfälle vorkommen, dann erhält man die Antwort, daß die Arbeiter durch manche der Schutzvorschriften und Schutzeinrichtungen an der Ausübung ihrer Arbeiten behindert werden.
Mit immer neuen Vorschriften für die Schutzeinrichtungen ist es also nicht getan.
Es kommt vielmehr darauf an, daß die Arbeiter die zu ihrem Schutz getroffenen Einrichtungen auch benutzen.
Also wenn ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, der Normalvorschriften bringt denn ins einzelne können die gesetzlichen Vorschriften ja nicht gehen —, dann würden wir diesen Gesetzentwurf mit großem Interesse Prüfen und würden gern bereit sein, unsere Mitwirkung zur Verfügung zu stellen.
Was aber die Ziffern 1 und 2 anlangt, so kann ich nur nochmals rückhaltlos erklären, daß das gesamte deutsche Handwerk den Versuch, die Handwerkerlehre zu einem Ar- beitsverhältnis zu stempeln, nie und nimmer mitmachen wird.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonner.
Sonner (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich bin der Meinung, daß wir Kapitel 3 Titel 3 Ziffer 1 und 2 ohne lange Diskussion dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen sollten.
Die Sache ist für uns viel zu wertvoll, als daß wir uns heüte in langen Reden darüber unterhalten können.
Wir müssen unter allen Umständen, wie mein Herr Vorredner bereits ausführte, an der Meisterlehre festhalten.
Was die Arbeitsbedingungen anlangt, so stehe auch ich auf dem Standpunkt, daß die Lehre ein Lehrverhältnis und kein Arbeitsverhältnis darstellt.
An dieser Auffassung müssen wir unbedingt festhalten.
Wir beantragen daher, die Ziffern 1 und 2 in Kapitel 3 Titel 3 dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (OK), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Wunsch der Frau Kollegin Schuch nach Erweiterung der Handelsaufsicht unterstützen wir.
Wir gehen auch mit Herrn Biener darin einig, daß das Lehrlingsverhältnis kein Arbeitsverhältnis sein soll.
Aber wir müssen doch mit Bedauern fest- (») stellen, daß in einem sehr erheblichen Umfange das Lehrlingswesen zu einem Arbeitsverhältnis geworden ist.
1'(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter Biener: Im Handwerk )
Auch im Handwerk macht es sich schon bemerkbar, daß einzelne Handwerksmeister über die Zahl der Gesellen hinaus Lehrlinge beschäftigen.
(Zustimmung links.)
Die Klagen über die Lehrlingszüchterei sind doch so allgemein, daß wirklich aller Grund vorliegt, hier nachdrücklich einzugreifen.
(Abgeordneter Sonner: Das besorgen die Handwerkskammern!
Das ist in der Gewerbeordnung festgelegt!)
Diese allgemeinen Klagen haben ja schon im Jahre 1923 dazu geführt, daß die Reichsregierung einen Referentenentwurf über ein Iugendschutzgesetz vorlegte.
Dieser Referentenentwurf enthielt eine ganze Reihe allgemeiner Bestimmungen, die dazu dienen sollten, diese Auswüchse im Lehrlingswesen auszumerzen.
Aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Biener ging ja hervor, daß wir uns im Ziel durchaus einig sind.
Wenn man aber einig ist, dann muß man doch auch anerkennen, daß tatsächlich die berufliche Ausbildung der Jugendlichen im ganzen Reich nachgelassen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist sehr bedauerlich, daß bei der Aussprache über den Neferentenentwurf vor zwei Jahren die Arbeitgeber sich gegenüber dem Gesetzentwurf so außerordentlich ab423 Reichstag.
17. und 18.
Sitzung.
(Schneider Berlin Abgeordneter.)
M lehnend verhalten haben.
Kein Handwerker, überhaupt kein Lehrherr kann sich doch dagegen wenden, daß demjenigen, der seine Lehrpflicht gegenüber den jungen Menschen nicht erfüllt, das Recht, Lehrlinge zu erziehen, abgesprochen wird.
(Zurufe rechts: Gewiß nicht!)
Darin sind wir uns also auch vollkommen einig.
Wenn nun ein Rahmengesetz alle diese Verhältnisse regeln soll, dann könnten wir uns alle damit einverstanden erklären.
(Sehr gut!
links.)
Gegenüber diesem allgemeinen Rahmengesetz haben wir nur das eine Bedenken, daß es die Verhältnisse allzu schematisch regelt, daß es die einzelnen Berufsarten zu gleichmäßig behandelt.
Auch darin stimme ich mit dem Herrn Kollegen Biener überein, daß man das Lehrlingsverhältnis im Handwerk ganz anders als in der Industrie, in der Landwirtschaft oder sonstwie regeln muß.
Auch aus einem ganz anderen Grunde bin ich für eine individuelle Regelung, weil nämlich im Referentenentwurf in keiner Weise die besondere Lage des Lehrverhältnisses der Angestellten berücksichtigt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man kann nicht alles das über einen Kamm scheren.
So wurde im Referentenentwurf.
unter anderem vorgeschlagen, die Lehrzeit ganz allgemein auf vier Jahre festzulegen.
Das mag für einzelne Berufe durchaus richtig sein, für den Angestelltenberuf ist es aber nicht notwendig, die Lehrzeit auf vier Jahre auszudehnen, nachdem jahrzehntelang die dreijährige Lehrzeit (v) sich als durchaus ausreichend erwiesen hat.
Die zweijährige Lehrzeit reicht sogar für den Kaufmannsberuf aus, wenn ein einjähriger Besuch einer Handelsvollschule vorausgegangen ist.
Diese individuellen Verhältnisse müßten natürlich bei einem allgemeinen Gesetz berücksichtigt werden.
Wir verlangen für die jugendlichen Angestellten eine Sonderregelung, weil die Verhältnisse im Kaufmannsberuf so liegen, daß man sie nicht mit den Verhältnissen im Handwerk und denen in der Fabrik vergleichen kann.
Im Referentenentwurf war auch eine gesetzliche Berufsvertretung vorgesehen.
Man beschäftigte sich im Jahre 1923 noch sehr stark mit der Ausführung des Artikels 165 der Reichsverfassung, aber die Verhandlungen darüber stocken.
Da wird man natürlich die Berufsvertretungen so, wie sie zurzeit sind, zunächst einspannen müssen.
Das hat aber so zu geschehen, daß auch die Arbeitnehmerseite gleichberechtigt mit den Arbeitgebern an der Berufsausbildung mitarbeitet.
Dabei kann es nicht genügen, wenn bei den Handwerkskammern oder bei den Industrie- und Handelskammern nur ein Angestelltenausschuß gebildet wird, den man hören kann, wenn man will, der aber nicht gehört wird, wenn die Dinge nicht so liegen, wie die andere Seite es will.
Weiter muß dafür gesorgt werden, daß der Lehrling hinsichtlich seiner Urlaubszeit anders als bisher gestellt wird.
Es ist doch einfach ein Unsinn, wenn der Urlaub des Lehrlings genau so wie der des Ausgelernten bemessen wird, (sehr richtig!
links) das heißt nach der Dauer der Dienstzeit: im ersten Jahr zwei Tage, im zweiten Jahr vier Tage und im Sonnabend den 7.
Februar 1925. dritten Jahr sechs Tage.
Der junge Mensch, der aus : der Schule kommt und nun zum erstenmal in den Arbeitsprozeß miteingespannt wird und das muß er ja werden, damit er ihn kennenlernt —, hat natürlich im ersten Jahr ein viel größeres Bedürfnis, eine längere Freizeit zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Man müßte hier also umgekehrt verfahren und im ersten Jahre mehr Urlaub geben, um ihn im zweiten und dritten Jahre etwas zu verringern, damit der junge Mensch sich allmählich an seine Berufspflichten gewöhnt.
Wenn man diese Frage auch einmal vom Gesichtspunkt der Iugendwohlfahrt und Jugendpflege aus unvoreingenommen und mit dem Willen zur Verständigung durchspricht, wird man sich unschwer darüber verständigen können.
Nun ist aber im Gesetzentwurf auch eine Art von Prüfung vorgesehen.
Eine Gehilfenprüfung im kaufmännischen Beruf z.
B. könnte sich doch nur auf die technischen Fertigkeiten im kaufmännischen Beruf erstrecken.
Ich möchte behaupten, wenn alle die Beamten, die in der Barmat- oder Kutisker-Affäre irgendwelche geschäftlichen Handlungen vorgenommen haben, eine Prüfung im kaufmännischen Wesen hätten ablegen müssen, sie hätten alle mit la bestanden, (Heiterkeit) weil man gerade die Fähigkeiten, auf die es im kauf- männischen Leben ankommt, nicht prüfen kann.
Es ist auch nicht zweckmäßig, bei Aufnahme etwa in eine Fortbildungsschule den Lehrling einer Prüfung zu unterziehen, denn da liegen ja seine Schulzeugnisse vor, und daraus ergibt sich doch, ob er für den Beruf geeignet ist.
Man könnte da allenfalls sagen: er muß die erste 6 Klasse einer sechsklassigen Volksschule absolviert haben, um im Kaufmannsberuf tätig sein zu können.
Man könnte vielleicht eine Abschlußprüfung über den Besuch der Fortbildungsschule verlangen.
Aber irgendwelche Prüfungen bei Angestellten vorzunehmen, ist ganz abwegig.
Im Handwerk dagegen liegen die Verhältnisse wieder anders.
Der Tischlerlehrling, der seine Abschlußprüfung macht, macht eben einen Tisch oder einen Stuhl oder einen Schrank und stellt ihn hin.
(Zuruf: Er muß aber erst gemacht werden!)
—Richtig!
Natürlich!
Das lernt er ja, dazu ist er Lehrling und dazu soll er ja ausgebildet werden.
Man sieht also, daß diese Frage nicht über einen Leisten geschlagen werden kann, sondern daß man den individuellen Bedürfnissen jedes Berufes Rechnung tragen muß.
Aber darüber kann es gar keinen Zweifel geben: in allen Berufen ist die Ausbildung der Jugendlichen schlecht, und es ist eine zwingende Notwendigkeit, diese schlechten Zustände abzuändern.
(Lebhafte Zurufe rechts: Erst beweisen!)
—Ich könnte Ihnen das aus Hunderten von Fällen beweisen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beythien.
Beythien (OV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits früher als Vertreter meiner Fraktion hier unseren Bedenken dagegen Ausdruck ge424 Reichstag.
17. und 18.
Sitzung.
(Beythien, Abgeordneter.)
(V) geben,, daß von seiten der Sozialdemokratie immer wieder versucht wird, das Lehrlingsverhältnis zu einem Lohnverhältnis zu gestalten, während wir es im wesentlichen als ein Erziehungsverhältnis betrachten.
Wir wollen an dieser Anschauung nicht rütteln lasten wir werden unsere Hand nicht dazu bieten, daß an diesem Verhältnis grundsätzlich etwas geändert werde.
Wir wollen, daß der Lehrling, im Vertrauen emporblickend zu seinem Arbeitgeber, zu seinem handwerklichen, industriellen Meister, zu seinem kaufmännischen Prinzipal, zu ihm emporblickend und an ihn glaubend, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben Sie eine Ahnung!)
sich ruhig seiner Führung anvertraut, und wir haben kein Verständnis für die Bestrebungen, zwischen diesen beiden Stellen nun systematisch gewissermaßen Mißtrauen zu säen.
Darauf kommt es nämlich hinaus!
Es ist noch ein Rest aus der Revolutionszeit oder aus den Nachwirkungen der Revolutionszeit, daß man sich gerade für diese Jugendlichen von seiten der Linksparteien mit Übertreibungen einsetzt.
Wir haben geglaubt, daß diese Entwicklung durch die Erfahrungen der neuen Zeit eigentlich überholt wäre, und wir sind tatsächlich auch der Meinung, daß sich das Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, insoweit es gerade die Lehrlingsausbildung betrifft, nicht verschlechtert, sondern gebessert habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie kann man hier vor dem Lande erklären, daß die Berufsausbildung in allen Berufen schlecht sei!
Das ist eine Degradation unseres sonst so hochstehenden Meister- und Lehrherrenwesens.
g ) (Unruhe und Zurufe von den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Unsere ganze Entwicklung widerspricht doch dieser Behauptung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Ausbildung im Handwerk ist besonders schlecht!)
Die Ausbildung im Handwerk ist besonders schlecht
Sie steht aus ganz besonderer Höhe (lebhafte Zustimmung rechts) und verdient nicht diese Herabsetzung!
(Unruhe und Zurufe von den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wie ist es denn möglich gewesen, daß wir in den Zeiten vor dem Kriege und auch später auf den Ausstellungen, in denen deutsche Handwerkskunst zur Geltung kam, die allerhöchste Bewunderung erzielt haben!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Früher!)
Nein, das ist auch jetzt noch so!
Der Handwerksmeister hat sich in seiner ganzen Qualität in keiner Weise geändert.
In seiner Fähigkeit zu bilden und auszubilden steht er genau so auf der Höhe wie früher, und wir nehmen das deutsche Handwerk gegen diese Herabdrückung ganz energisch in Schutz.
Wir werden die Hand nicht dazu bieten, daß an dem Vertrauensverbältnis zwischen Meister, Prinzipal und Lehrling etwas gesetzlich geändert wird.
Im übrigen unterstreiche ich das, was Herr Kollege Biener bezüglich der Punkte 2 und 3 gesagt hat.
Im Zusammenhang hiermit das gehört wohl zu diesem Kapitel darf ich vielleicht auf eine Entschließung zu sprechen kommen, die die Kollegen Müller Sonnabend den 7.
Februar 1925.
(Franken) und Genossen eingebracht haben, die Reichs- e.
regierung zu ersuchen, alsbald einen Gesetzentwurf zur Reichsgewerbeordnung vorzulegen, durch den die Verwaltungsbehörden ermächtigt werden, in Gemeinden den Ladenschluß auf 6 Uhr abends anzuordnen.
Wir sind grundsätzlich gegen diesen Antrag.
Ich will mich insofern revidieren, als ich sage: ich persönlich bin gegen diesen Antrag, weil ich noch keine Gelegenheit hatte, mit meiner Fraktion über diese Frage zu sprechen.
Ich zweifle aber nicht, daß sie hinter mich treten wird.
Würde man den Gemeinden das Recht geben, in dieser Zeit, in der es daraus ankommt, Kaüfmöglichkeit mehr zu geben als zu nehmen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) die Kaufzeit einzuschränken, so stände das zu den Notwendigkeiten unserer Zeit in direktem Widerspruch.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen darauf hinarbeiten, daß die Verkaufszeit nicht eingeschränkt wird, sondern dort, wo sie besteht, mindestens erhalten bleibt.
Überlegen Sie sich doch einmal selbst!
Sie Bewohner der Großstädte, wie sehr Sie selbst unter dem frühen Ladenschluß leiden würden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die den früheren Ladenschluß eingeführt haben, haben ihn zum Teil wieder abgeschafft, weil sie tlar erkannt haben, wie ungeheuer schädlich er ist.
Man soll deshalb gerade in unserer Zeit, die ich als außerordentlich bedenklich in wirtschaftlicher Beziehung bezeichne, die Vertaussmöglichkeit nicht noch einschränken wollen.
Wir kommen zu einer erweiterten Arbeitszeit, M; und die Konsumenten haben durchweg nicht genügend Gelegenheit, ihre Kaufbedürfnisse zu befriedigen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir abends von der Arbeit kommen, sind die Läden geschlossen, so daß wir nichts mehr einkaufen können.
Wir sind gewiß nicht für eine Zurückschraubung des sozial Notwendigen.
Was aber in unserer Zeit erforderlich ist, um die Wirtschaftlichkeit der Betriebe überhaupt zu ermöglichen, das muß uns garantiert bleiben.
Es geht nicht an, auf allen Gebieten Einschränkungen in der Arbeit vorzunehmen, sondern wir müssen uns daran gewöhnen,, mehr zu arbeiten, und dadurch wird unser Volk, wenn es diesem Grundsatz mehr folgt, eher gesunden als durch Ihre Praxis!
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petzold.
Petzold (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem wir gestern wiederholt und in beweglichen Worten die Sorge für das werdende und neugeborene Kind gehört haben, haben wir durch die letzten Redner unsere Aufmerksamkeit den jungen Menschenkindern zugewandt, die in die Lehre eingetreten sind und für das praktische Leben vorbereitet werden sollen.
Wenn wir hier Anträge und Gesetzentwürfe vor uns haben, die eine Gleichstellung der Lehrlinge sämtlicher Betriebe vor dem Gesetz herbeiführen wollen, so beweist dies, daß die Betreffenden, die einen solchen Entwurf verfertigt haben, mit den einzelnen BerufsReichstag.
17. und 18.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1925.
425 (Petzold, Abgeordneter.)
M kreisen wahrscheinlich nicht so vertraut sind, um sich ein richtiges Bild machen zu tonnen, nach welcher Richtung hin der eine oder andere Beruf besondere Anforderungen stellt.
Es ist bereits mehrfach davon die Rede gewesen, daß das Gesetz zur Ausbildung Jugendlicher so schnell wie möglich vorgelegt werden soll, um zu verhüten, daß diese Vorwürfe, dee doch immer und immer wieder auftauchen, daß eine Lehrlingszüchtei ei im Handwerk und Handel bestehe, noch weiter Verbreitung finden.
Mein Herr Vorredner hat wiederholt darauf hingewiesen, daß der Ausdruck »Lehrlingszüchterei« nicht am Platze ist, daß eine solche Leyrlingszüchterei im Gewerbe und im Handel nicht besteht.
Es ist zuzugeben, daß Ausnahmen vorkommen können.
Aber wir stellen uns doch dauernd auf den Standpunkt, nie und nimmer Ausnahmen als das zu bezeichnen, was Regel ist und niemals kann eine Ausnahme als maßgebend für die Beurteilung der Zustande in irgendwelchem Betriebsverhältnis gelten.
Wenn wir auf diesem Standpunkt stehen, und wir wünschen ein Gesetz über die Ausbildung Jugendlicher, dann soll damit die Handhabe für Handwerk unb Gewerbe gegeben werden, daß jene Betriebe, welche sündigen, gerade von der Heranbildung Jugendlicher ausgeschlossen werden sollen, weil sie das Vertrauen nicht verdienen, tüchtige, unserem Vaterlande nützliche Menschen zu erziehen.
Wir haben gehört, daß Bestrebungen, insbesondere aus der linken Seite, vorhanden sind, die jungen Menschenkinder immer mehr und mehr an sich heranzuziehen, indem man die Sorge für sie in den Vordergrund stellt, ohne dabei behaupten zu dürfen, daß die anderen Kreise nicht mindestens dieselbe Sorge für die (2) Jugendlichen aufbringen könnten.
Wenn man gezwungen werden soll, Ferien für die Jugendlichen festzusetzen, so haben wir bereits gehört, und ich kann es aus meinen Berufskreisen, den Kleinhandelskreisen, wiederholen, daß heute schon ein vernünstigdenkender Chef und das ist die allergrößte Mehrzahl den Jugendlichen Ferien gibt, um nicht nur die Arbeits kraft zu erhöhen, sondern auch die Lust und Liebe zum Beruf zu steigern.
Dazu bedarf es bestimmt keines besonderen Gesetzentwurfs.
Weiter wird darauf hingewiesen, daß bei der Ausbildung der Jugendlichen auch daraus geachtet werden muß, daß ihre Arbeitszeit nicht zu lange ausgedehnt wird.
Das kommt in dem Antrag des Kollegen Müller (Franken) zum Ausdruck, die Arbeitszeit zu verkürzen, die Ladenschlußzeit auf 6 Uhr festzulegen.
Der Versuch, die Arbeitszeit in offenen Ladengeschäften auf 6 Uhr festzulegen, ist bereits seit der Kriegszeit in allen Kreisen des Kleinhandels Tagesgespräch gewesen.
Wir haben gesehen, daß während des Krieges teilweise der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe die 4- und 3 -Uhr-Ladenschlußzeit eingeführt worden ist, und heute, wo sich die Verhältnisse doch ein ganz klein wenig geändert haben, können wir nicht behaupten, daß Handel und Gewerbe mit einer solchen Zeit fertig werden könnten.
Es liegt kein Grund dafür vor, einen 6 -Uhr-Ladenschluß einzuführen, wenn ich auch nicht verkennen will, daß z.
B. in Fabrikbetrieben die Arbeitszeit auf eine Stundenzahl festgelegt werden muß, die kürzer ist als die Stundenzahl in offenen kaufmännischen Geschäften, weil es eben in offenen Ladengeschäften keine Arbeitszeit von soundso viel Stunden ist, sondern eine Bereitschaftszeit denn die Stunden, Reichstag 1925.
17. und 18 Litzung.
auf die sich die Arbeitszeit konzentriert, kennen Sie, (6) meine Herren (nach links), wahrscheinlich nicht, sondern die kennen nur wir, die wir mitten darin stehen, und wir wissen, daß von diesen 9 Stunden Gesamtgeschäftszeit keineswegs alle Stunden Arbeitszeit sind.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie sind also für Verlängerung )
—Wir sind nicht für Verlängerung, sondern nur dafür, daß die Zeit nicht von 7 auf 6 Uhr verkürzt wird.
Wir müssen bei einer solchen Verkürzung der Arbeitszeit an die Hausfrauen denken, die ihre Stunden wahrnehmen müssen, um ihren häuslichen Pflichten nachzugehen.
Wenn da die Zeit, die für die Einkäufe usw.
bleibt, um eine Stunde am Tage verkürzt wird, dann ist dies ein Aufwand von Kraft, der von den Hausfrauen verlangt wird, der nicht zu rechtfertigen ist.
(Zustimmung.)
Wir sind keineswegs so rückständig, daß wir sagen, unsere Mitarbeiter haben zuviel freie Zeit.
Man könnte aber wohl daran denken, daß es heutzutage schon zuviel ist, wenn die Herrschaften die Zeit, die sie gewinnen, nicht zu ihrer Ausbildung und Fortbildung benutzen, sondern dazu verwenden, sich in Vergnügungsstätten die Zeit zu vertreiben.
(Zurufe: Soviel Gehalt bekommen sie gar nicht!)
—Ganz recht, dann könnte man sagen: mehr Pläsier wie Salär.
Meine Herren, wir müssen bedenken, daß der Angestellte, der später auch einmal Arbeitgeber werden will, sich daran gewöhnen muß, seine Zeit entsprechend auszunutzen, und jedenfalls hat er es dabei heute tausendmal besser als wir, die wir früher von 6 Uhr morgens bis 10 Uhr abends nicht aus der Tä- tigkeit herauskamen.
Wir müssen aber auch an jene Arbeiterinnen denken, die, wenn sie von der Arbeit kommen, noch Zeit haben müssen, ihre Einkäufe zu besorgen und die dann wahrscheinlich nicht in der Lage wären, die Geschäfte aufzusuchen, nach denen zu gehen sie gewöhnt sind, um ihre Einkäufe zu befriedigen.
Es ist wiederholt gesagt worden, daß das Handwerk auch für die Gewerbetreibenden im Handel vorbildlich ist, und ich kann, wo große Kreise von Handeltreibenden hinter mir stehen, sagen, daß wir mit Stolz zum Handwerk aufblicken, Las uns vorbildlich in seinen Einrichtungen geworden ist.
Wir wünschen auch im Handel nach diesem Vorbild unser Haus einzurichten.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Wir müssen bei dem kommenden Gesetz über die Ausbildung der Jugendlichen Vorsorge treffen, daß auch Prüfungen für die Aufnahme in die Lehre nicht nur im Handwerk, sondern auch in Handel und Gewerbe eingeführt werden.
Das Schulzeugnis, von dem gesagt wurde, daß es ausreichend sein müsse, um einen beliebigen Beruf zu ergreifen, genügt nicht.
Deshalb wünschen wir auch im Handel einen weiteren Ausbau der Berufsberatung dahingehend, daß Leute aus den Berufen zu entscheiden haben, ob ein junger Mensch für diesen oder jenen Beruf geeignet ist, um das Elend zu verhüten, das dadurch entsteht, daß junge Leute umsatteln, aus einem Beruf in den andern gehen und nirgends sich wohl- 'fühlen.
Ich wiederhole: es ist unmöglich, heute, wo die Geschäftslage an sich schon sehr traurig ist, die Geschäfts63 42S Reichstag.
17. und 18.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1925.
(Petzold, Abgeordneter.)
(.
X) zeit noch weiter zu verkürzen.
Wir müssen auf dem Standpunkt des 7 -Uhr-Ladenschlusses stehenbleiben denn wir tonnen uns im Imeresse des Wideraufbaus der Wirtschaft nicht gestatten, die Arbeitszeit in offenen Ladengeschäften zu verkürzen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß im allgemeinen nicht zu besorgen ist, vast man von dem 7 -kyr-Ladenschluß auf der ganzen rnme noch weiter herumerrücren will.
Es gtbt aber Orte, in denen die Möglichkeit einer weiteren.
Verkürzung der VertausszeiGohne Schwierigleiten denkbar ist.
Wenn das in Übereinstimmung mit allen beteiligten Kreisen möglich ist, wäre es ein Nonsens, wenn Lue Gesetzgebung dazu nicht die Möglichkeit bieten wollte.
Ich gtaube daher, daß die beiden Herren Vorredner, die vorwiegend die Stimmung im Mittelstände kennen, Herr Kollege Beythien und Kollege Petzvld, durchaus nicht in einen Gegensatz zu der Angestelltenschaft zu geraden brauchen.
Ich glaube auch, daß sie nicht zu befürchten brauchen, daß, wenn jene Entschließung angenommen würde, sich daraus Schwierigkeiten ergäben.
(Zuruf.)
Eine Frage, zu der ich von seiten der Reichsregierung gern eine Stellungnahme haben möchte, ist die, die wir in der Entschließung auf Drucksache dir.
490 angeschnitten haben.
Wir haben seit langer Zeit schon aus den verschiedensten Orten Klagen darüber erhalten, daß an der ''deutsch-böhmischen Grenze, an der deutsch-polnischen Grenze und in der letzten Zeit insbesondere auch an der deutsch-schweizerischen Grenze Schwierigkeiten für die Bevölkerung insoweit entstehen, als Arbeiter und Angestellte nicht in der Lage sind, Stellungen, die ihnen in den Nachbarländern angeboten werden, ohne behördliche Schikanen anzunehmen.
Es entstehen Grenzschwierigkeuen, die unüberwindlich sind.
Beispielsweise wird aus Lörrach berichtet, daß dort nicht weniger als 435 Arbeiter und 74 kaufmännische Angestellte aus der Schweiz beschäftigt werden, daß man sich aber jetzt seit Wochen vergeblich darum bemüht, für einen Volontär, der in der Schweiz Stellung genommen hat, und auch für andere kaufmännische Angestellte, die in der Schweiz Stellung bekommen können, die Möglichkeit zu erhalten, dieser Beschäftigung nachzugehen.
Es ist auf die Dauer für die deutsche Grenzbevölkerung unerträglich, daß sie, wie das gegenwärtig der Fall ist, zusehen, wie der deutsche Arbeitsmartt von Arbeitnehmern dieser Grenzländer belastet wird, wie aber deutsche Arbeitnehmer nicht die Möglichkeit haben, in jenen Ländern Stellung anzunehmen und dieser Stellung ungehindert nachzugehen.
Unsere Forderung geht also dahin, die Reichsregierung zu ersuchen, sich darum zu bemühen, daß diese Schwierigkeiten auf der Grundlage der Gegenseitigkeit endlich aus der Welt geschafft werden.
Eine andere Auskunft, die ich mir bei dieser Gelegenheit erbitten möchte, ist die, was die Reichsregierung zu der von mir aufgeworfenen Frage zu erklären hat, ob ihre Verordnung hinsichtlich der Arbeitszeit in den Hochofenbetrieben und Kokereien sich ausschließlich auf die Arbeiterschaft oder auch auf die Betriebsangestelltenschaft in diesen Unternehmungen bezieht.
Wenn (Oteine Gegensätze aus der gegenwärtigen Rechtsunsicherheit geschaffen werden sollen für mich ist die Frage eigentlich beantwortet, aber die Öffentlichkeit streitet sich darum, ob die Reichsregierung die Angestellten dabei erfassen will oder nicht —, dann muß dieser Punkt durch eine authentische Auslegung geklärt werden.
Sodann möchte ich den Herrn Minister bitten, sich dazu zu äußern, ob er bereit ist, im Sinne meiner Anregungen die Streitigkeiten aus der Welt zu schaffen, die in Rheinland-Westfalen wegen der mit dem Aufhören der Reichszuschüsse begründeten fristlosen Entlassung zahlreicher Angestellten entstanden sind
Die Angestellten haben auf Wiedergutmachung Anspruch, nachdem die Voraussetzungen, unter denen sie entlassen wurden, sich durch die Vorgänge der letzten Zeit als unrichtig erwiesen haben.
Zum Schluß noch ein paar Bemerkungen zu den Ausführungen, die hier gestern zwischen der Rechten und Linken hinsichtlich ihrer Stellungnahme zu der Frage der Internationalen Arbeitsorganisation und der Ratifizierung, des Washingtoner Abkommens gemacht worden sind.
Wir stimmen in dieser Angelegenheit der Entschließung Gerig zu.
Zu der grundsätzlichen Angelegenheit stehen wir nach wie vor auf dem Standpunkt, den wir im vorigen Jahre vertreten haben, daß es erwünscht wäre, diese Frage aus dem Streite der Parteien herauszuheben und nach rein sachlichen Gesichtspunkten zu behandeln.
Wir sehen in der Frage, ob und wie wir uns auf dem Gebiet der Internationalen Arbeitsorganisation beteiligen sollen, sozialpolitische, aber auch erhebliche wirtschaftspolitische und außenpolitische Interessen berührt.
Ich unterstreiche deshalb noch einmal die Forderung, die ich im vergangenen Jahre hier namens der Deutschen Volkspartei erhoben habe, daß der Herr Reichsarbeitsminister Veranlassung nehmen möge, einmal die Mitglieder des Sozialpolitischen Ausschusses, des Volkswirtschaftlichen Ausschusses und des Auswärtigen Ausschusses zu einer Aussprache zu versammeln, um unter Abwägung aller Gesichtspunkte zu versuchen, einen Weg für ein gemeinsames Vorgehen zu finden.
Wenn diesem Wunsche entsprochen worden wäre, würden in diesem Jahre bereits die einzelnen Parteien eine mehr auf ein gemeinsames Ziel gerichtete Stellungnahme haben finden können.
Wir sind der Allffassung, daß der gegenwärtige Zustand, bei dem wir mit einem Bein innerhalb und mit einem Bein außerhalb dieser Organisation stehen, unhaltbar ist, daß wir nur zwei Möglichkeiten haben: entweder uns zurückzuziehen oder aber als vollkommen gleichberechtigter Staat mit all den Ansprüchen, die unsere Ehre uns zu stellen gebietet, innerhalb dieser Internationalen Arbeitsorganisation vertreten zu sein.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß beispielsweise in dem entscheidenden Verwaltungsrat Deutschland heute noch nicht als eine wirtschaftliche Großmacht angesehen wird.
England und Frankreich sind als wirtschaftliche Großmächte mit drei Mitgliedern vertreten, während Deutschland seither nur zwei Vertreter in diesem Verwaltungsrat zugestanden sind.
Allein diese Tatsache läßt schon erkennen, daß der Optimismus, den Herr Schlicke gestern hier entwickelt hat, durchaus unbegründet ist.
Ebenso unbegründet ist nach unserer Überzeugung der Optimismus des Herrn Schlicke nach der Richtung, daß Herr Thomas seinerseits guten Willens sei, um den gerechten deutschen Ansprüchen zum Siege zu ver427 Reichstag.
17.
„nd 18.
Sitzung.
(Thiel, Abgeordneter.)
l-v, helfen.
Wer auf dem Internationalen Kongreß in Prag gesehen hat, wie dort Frankreich und die Tschechoslowakei sich gegenseitig die Bälle zugeworfen haben, der weiß, daß hier mancherlei von den kleineren Staaten geschieht unter vorangegangener Verständigung mit Frankreich und durchaus im Sinne der Stellungnahme Frankreichs, ohne daß Zerr Thomas sich dabei irgendwie in den Vordergrund zu stellen braucht.
(Hört!
Hort!
bei den Deutschnalionalen.)
Wir sind deshalb der Meinung, daß wir nicht, wie Herr Lemmer gestern empfehlen zu sollen geglaubt hat, jetzt über diese Forderungen schweigen und zunächst einmal die Washingtoner Abkommen ratifizieren und mit vollen Beiträgen in die I.
A O. hineingehen sollten, sondern daß wir die Voraussetzungen zunächst schaffen sollten, unter denen kür uns überhaupt eine für uns tragbare Form der Mitarbeit möglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hängt aber auch sehr eng zusammen mit unserer allgemeinen Taktik auf außenvolitischem Gebiet, und das hängt auch zusammen mit sehr weitgreifendcn wirtschaftspolitischen Fragen.
Darum erlaube ich mir nochmals das Ersuchen an die Neicbsregierung, bald in einem derartigen Kreise, in dem alle die Sachverständigen für die einzelnen Gesichtspunkte vertreten sind, die ganze Frage von Grund auf zu besprechen.
Ich glaube nicht, daß dafür das Plenum des Reichstags der geeignete Ort ist.
(Zustimmung rechts.)
Präsident Löste: Das Wort hat Frau Abgeordnete Bohm-Schuch.


Bohm-Schuch (8
v), Abgeordnete: 1 Meine Herren und meine Damen!
Wenn ich nun noch einmal Ihre Zeit in Anspruch nehmen muß, so tue ich es nur, weil in der Debatte doch viele Auffassungen zutage getreten sind, die eigentlich mit meinen Ausführungen sehr wenig zu tun hatten.
Zunächst möcbte ich einmal ein Wort sagen über den 6 -Uhr-Ladenschluß.
Ich weiß nicht, meine Herren vom Handwerk, weshalb hier die Aufregung.
Herr Kollege Thiel hat eben schon ganz richtig gesagt: an vielen Orten ist es nicht nur möglich, sondern auch von den Gewerbetreibenden sehr erwünscht, daß der 6 -Uhr-Ladenschluß eingeführt wird.
Darüber hinaus gibt es viele Orte, in denen einzelne Branchen um sechs Uhr schließen, und zwar einfach wegen der Lichtersvarnis, weil es sich nicht lohnt, während der eimn Stunde das Geschält noch offenzuhalten.
Beispielsweise ist es in der B-kleidungindustrie vielerorts üblich, um sechs Uhr zu schließen.
Wir wollen doch wm nicht in den Orten, wo der 6 -Uhr-Ladenschluß eingeführt ist oder wo er nach den Würstchen der Gewerbetreibenden eingeführt werden soll, eine Barriere bauen.
Das bezweckt unser Antrag, daß hier nicht in Dinge eingegriffen werden soll, die überhaupt örtlich geregelt werden müssen.
Herrn Petzold aber möckste ick sagen, daß ich auch Hausfrau bin und lange Zeit meines Lebens hindurch erwerbstätige Hausfrau gewesen bin, und trotzdem habe ich die Meinung, daß es sehr Wohl möglich ist, vor sechs Uhr abends seine Einkäufe zu machen.
Außerdem ist es ia auch unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, daß die Arbeitszeit der Frauen entsprechend eingerichtet wird.
Jedenfalls ist das wirklich kein Grund, den 6 -Uhr-Ladenschluß da, wo er sich als notwendig und Sonnabend den 7.
Februar 1925. möglich erwiesen hat, nicht einzuführen.
Ich glaube, (0) jede Hausfrau würde gegen ein solches Argument protestieren.
An dem ungenügenden Umsatz, über den hier geklagt worden ist, ist wirtlich nicht irgendein Ladenschluß, sonderte nur der Mangel an Geld schuld.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Bedarf an Ware ist groß genug, und wenn die Leute Geld hätten, würden sie auch vor sechs Uhr das kaufen, was sie brauchen.
Dann ist mir der Vorwurf gemacht worden, ich wolle das Erziehungsverhältnis im Handwerk materiell umgestalten.
Was heißt denn das
Ich will, daß von Gesetzes wegen alle Vorbedingungen geschaffen werden, die wirklich eine Erziehung der Jugend, eine Berufsausbildung nach allen Seiten der Befähigung der jungen Menschen gewährleisten.
Damit mache ich dem Handwerk gar keinen Vorwurf, sondern stelle nur fest, daß es gerade die Presse des Handwerks zum großen Teil ist, die immer wieder über die ungenügende Berufsausbildung, die im Handwerk herrscht, klagt.
Also bitte, meine Herren, wenden Sie sich an Ihre eigenen Kreise, damit sie nicht immer die Öffentlichkeit damit beunruhigen, daß die Lehrlinge nicht genügend ausgebildet werden.
Ich habe vorhin das habe ich ausdrücklich betont nicht wieder das Material vorgebracht, das über die Lehrlingsausbildung in den Gewerbeaufsichtsberichten vom Jahre 1922 steht, weil ich das im Mai 1923 bei der Beratung des Etats sehr ausführlich getan habe.
Wenn hier von einer anderen Seite, nicht von mir, über die Lehrlingszüchterei gesprochen worden ist, dann ersuche ich Sie, die Verhandlungen von damals nachzulesen oder sich die Mühe zu machen, die Aufsichtsberichte selbst in die Hand zu nehmen.
Sie werden dann sicherlich als Vertreter des Handwerks nicht mit den gegenwärtigen Verhältnissen einverstanden sein.
Tatsache ist, daß auf vielen Gebieten des Handwerks eine Lehrlingszüchterei herrscht, die mit einer ordnungsmäßigen Ausbildung nichts zu tun hat.
Deshalb habe ich weiter in meinem Antrage verlangt, daß auch das Arbeitsverhältnis in die gesetzliche Regelung einbezogen wird.
Die Rechtsunsicherheit auf diesem Gebiete ist für die Dauer unerträglich.
Ich habe vor zwei Jahren angeführt, wie verschieden die einzelnen Handwerkskammern und die Landgerichte entscheiden, wie der Herr R »ichsarbeitsminister wiederum einen anderen Standpunkt bezüglich des Einschlusses in die Tarifverträge eingenommen hat, obwohl bezüglich der Regelung der Lohn- und Arbeitsbedingungen meines Erachtens d 'e Auß »rung des Herrn Minister Brauns ganz unzweideutig dahin geht, daß der Einschluß der jugendlichen Arbeiter und Lehrlinge in die Tarifverträge erfolgen soll und gesetzmäßig ist.
Ich möchte das nur noch einmal hier feststellen.
Dann handelt es sich bei der ganzen gesetzlichen Regelung nicht nur um die Ausbildung und um das Arbeitsverhältnis, wie ich es jetzt betone, sondern doch auch um die ganzen Umstände, die damit zusammenhängen, Unterbringung usw.
Meine Herren, Sie glauben doch selber nicht daran, daß das alles wirklich so gut ist, wie Sie es hinstellen möchten.
Und nun noch ein Wort zu den Ferien.
Wenn die meisten Lehrlinge im Handwerk ihre Ferien haben, warum wehren Sie sich dann gegen diese gesetzliche Regelung
Es liegt doch nahe, dann zu sagen: da wir den 63 428 Reichstag.
17. und 18.
Sitzung.
(Bohm-Schuch, Abgeordnete.)
M bei uns beschäftigten Lehrlingen die Ferien schon an und für sich geben, können wir nur für eine allgemeine Regelung eintreten, damit auf diesem Gebiete Ordnung und Einheitlichkeit geschaffen werden.
Ich möchte hier noch einmal betonen: die Heranwachsende Jugend, die so unendlich unter dem Kriege und seinen Folgen gelitten hat, hat einen Anspruch darauf, daß wir hier alle Möglichkeiten sichern, die für ihre geistige und körperliche Entwicklung überhaupt vorhanden sind.
Diese Möglichkeiten sind heute nicht ausgeschöpft.
Wo die Verhältnisse gut sind, ist es sehr schön, 'da steht der gesetzlichen Regelung erst recht nichts im Wege.
Wo sie schlecht sind, müssen Sie von Ihrem Handwerkstandpunkt aus schon dafür eintreten, daß sie besser werden, damit nicht immer das gesamte Handwerk und die gesamte Ausbildung mit all den Fällen belastet wird, die leider nicht vereinzelt sind, mit all den Massenfällen, wo eben die Ausbildung, wo die Ferien, wo die ganzen Ar beitsverhältnisse in keiner Weise den Anforderungen entsprechen, die man einfach als Mensch stellen muß.
Auf den früheren Referentenentwurf, aus den Kollege Schneider eingegangen ist, bin ich deshalb nicht eingegangen, weil ich hier positive Wünsche vortragen wollte.
Der Referentenentwurf entspicht in keiner Weise unseren Wünschen.
Wir wünschen die Vorlage eines Entwurfs, der in genauer Fühlungnahme mit allen interessierten Kreisen, d. h. mit den wirtschaftlichen Organisationen der Arbeitnehmer, der Arbeitgeber, aber auch mit den Vertretungen der Jugendverbände zustande gekommen ist, in dem wirklich alle Fragen geregelt sind, deren Regelung für eine ordnungsmäßige Ausbildung notwendig ist.
Dann ist auch sehr viel über das Verhältnis der Handelsangestellten gesprochen worden.
Ich habe vorhin die Erweiterung der Hanbelsaufsicht gefordert.
Wenn das geschehen würde, können Sie versichert sein, daß Zustände in den Berichten zutage treten würden, die auch Ihnen eine Regelung der Verhältnisse bezüglich der Ferien und der Arbeitszeit auf diesem Gebiete als notwendig erscheinen ließen.
Es ist weiter gesagt worden, die Berufseignung müßte festgestellt werben.
Was heißt denn das anders, als ein Berufsausbildungsgesetz verlangen, das allen diesen Anforderungen entspricht
Ich habe vorhin schon gesagt, die Gewerbeaufsichtsgerichte sollen eine Grundlage für die Erweiterung der Berufsberatung sein.
Selbstverständlich muß eine vernünftige Berufsberatung verbunden sein mit einer vernünftigen Prüfung der Berufseignung.
Das kann aber nur geschehen, wenn Sie überhaupt einmal erst den gesetzlichen Rahmen schaffen, in dem die ganze Frage der Ausbildung des gewerblichen Nachwuchses neu und vor allen Dingen ganz und gründlich geregelt wird, in erster Linie so, wie es den Interessen des gesamten deutschen Volkes in der Zukunft, d. h. also n'cht mehr und nicht weniger, als wie es in erster Linie den Interessen unserer Jugend dienlich ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf)
Weber (Düsseldorf) (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen der letzten Rednerin und des Herrn Schneider haben ganz klar Sonnabend den 7.
Februar 1925. gezeigt, daß die Sozialdemokratie bei der Beurteilung (o dieser Frage von der Möglichkeit einer Einigung über die Regelung des Lehrlingsverhältnisses mit der rechten Seite des Hauses, besonders der Wirtschaftspartei, ausgeht.
Diese Art der Beurteilung ist vollkommen falsch und zeigt die ganze'Illusion der Sozialdemokratie, die nur immer von Einigung zu sprechen weiß.
Man merkt nicht, daß diese Partei eine Vertreterin des Proletariats ist, sondern man sieht, daß sie, obwohl vorübergehend in die Oppositionsstellung gedrängt, nicht von denen lassen kann, mit denen sie jahrelang gesündigt hat.
So geht es nicht, daß man, wie Herr Schneider es möchte, zunächst etwas mehr und in den späteren Jahren etwas weniger Urlaub gibt.
Das Richtige scheinen mir die Ausführungen des Redners von der Wirtschaftspartei zu treffen, der meinte, das Lehrverhältnis sei eben kein Arbeits-, kein Lohnverhältnis.
Denn die Herren von der Wirtschaftlichen Vereinigung sagen uns damit eben, daß sie die Lehrlinge vollständig kostenlos ausbeuten wollen.
Schreitet man auf diesem Wege fort, dann werden alle diejenigen Familienväter, die fünf und mehr Kinder haben, nicht in der Lage sein, auch nur eins von diesen Kindern etwas lernen zu lassen, sondern die Kinder fallen alle der Kategorie der Hilfsarbeiter und der ungelernten Arbeiter anheim.
Dann sehen wir in der Praxis sehr oft die Erscheinung, daß die Handwerksmeister des Mittelstandes, wenn kein Riegel vorgeschoben wird, einen Lehrling nach dem anderen einstellen und die Gesellen vollständig abschieben.
Wir wissen auch, daß Waisen, um die sich niemand mehr kümmert, zu irgendeinem Lehrherrn des Mittelstandes geschickt werden und dort vom frühen Morgen bis zum späten Abend arbeiten müssen, weil eine bestimmte Arbeitszeit nicht festgelegt ist.
In der Ausbildung beschränken sich diese Herren vielfach darauf, von den Lehrlingen die Stube scheuern, Kaffee kochen zu lassen usw.
So steht es praktisch um das Lehrverhältnis, das kein Lohnverhältnis sein soll, und um die Ausbildung der Lehrlinge.
Wir stehen deshalb auf dem Standpunkt, daß zur Regelung dieser Verhältnisse grundsätzlich die sechsstündige Arbeitszeit für Lehrlinge festgelegt werden muß.
Auch die Ferien wollen wir nicht so geregelt haben, wie es Herr Schneider vorschlägt, sondern nach unserer Auffassung muß grundsätzlich eine erhöhte Zahl von Urlaubstagen pro Jahr festgelegt werden.
Die Ausführungen des Herrn Petzold, der meinte, es handle sich hier nicht um richtige Arbeitszeit, sondern um Bereitschaftszeit, zeigen doch oder sollten zum mindesten der Sozialdemokratie zeigen, wenn sie noch Anspruch darauf erhebt, eine Arbeiterpartei zu sein, daß keine Möglichkeit besteht, sich mit den anderen Parteien zu einigen.
Wir sagen ganz klipp und klar, daß eine Einigung in dieser Form überhaupt nicht möglich ist, sondern daß diese Fragen nur dann entschieden werden können, wenn das Proletariat aufmarschiert und seine Forderungen durchsetzt.
(Beifall bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Damit ist die Debatte ge schlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Reichstag.
17. und 18.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1925.
429 Y Schneider.
(Berlin) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Weber (Düffeldorf) ist offenbar farbenblind.
Ich gehöre nicht der Sozialdemokratischen Partei, sondern der Demokratischen Partei an.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Inen vor, die Entschließungen alle erst in der dritten Beratung zur Abstimmung zu bringen, dagegen die Anträge heute zu erledigen.
Es handelt sich zunächst um den Antrag Nr.
323, Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben, vom 30.
März 1903, und zwar beschäftigt sich der Antrag mit dem Kinderschutz in Lichtspielanstalten.
Ich empfehle, die jetzige Aussprache als erste Lesung zu betrachten und den Gesetzentwurf dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Der zweite Antrag ist ein Antrag Schneider (Berlin), Ziegler, Lemmer und Genossen auf Nr.
237, der die Regierung um beschleunigte Vorlegung eines Gesetzentwurfes über die Berufsausbildung Jugendlicher ersucht.
Diesen Antrag können wir wohl sofort annehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Schließlich handelt es sich noch um den Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
430, der die Neichsregierung ersucht, eine Novelle zum Kinderschutzgesetz dem Reichstag vorzulegen.
Auch diesen Antrag können wir wohl sofort annehmen.
Das Haus stimmt dem zu. ''
Gegen die Titel selbst ist kein Einwand erhoben worden.
Die Titel 1 und 2, die das Genfer Arbeitsamt betreffen, sind angenommen, Titel 3, der von der Kommission eingefügt worden ist, ebenfalls, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wir könnten jetzt die Beratung über den Haushalt des Reichsarbeitsministeriums unterbrechen und zu dem ersten Gegenstand der Tagesordnung unserer heutigen ersten Sitzung zurückkehren, den ich an dritter Stelle unserer jetzigen Tagesordnung aufgeführt hatte, nämlich zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Deutsch-Siamesische vorläufige Wirtschaftsabkommen, Protokoll und Zusatzabkommen (Nr.
433 der Drucksachen).
Wir fahren in der zweiten Beratung über den Artikel 1 fort.
Durch die Beschlußunfähigkeit wurde diese Beratung unterbrochen.
Das Wort hat der Herr Reichsininister des Auswärtigen.
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Ich habe bei Beginn der Verhandlungen über das Deutsch-Siamesische vorläufige Wirtschaftsabkommen nicht anwesend sein können, da ich an einer wichtigen Kabinettsbesprechung teilnehmen mußte.
Es ist mir mitgeteilt worden, und ich habe aus dem mir zur Verfügung gestellten Stenogramm der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Or.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven ersehen, daß der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven eine sehr starke sachliche und politische Kritik an dem Vertrag geübt hat.
Gestatten Sie mir, zunächst auf das, was der Herr Abgeordnete sachlich gegen das Zustandekommen des Vertrags und gegen seinen Inhalt angeführt hat, einzugehen.
Der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven hat zum Ausdruck gebracht, die Geschichte des Vertrags sei so gelaufen, daß die deutsche Reichsregierung Siam geradezu umworben habe, doch mit Deutschland zu einem Vertragsabkommen zu gelangen.
Nein, so sind die Dinge nicht gelaufen.
Schon ehe die deutsche Negierung mit Siam über den Abschluß eines Abkommens auch nur in Fühlung getreten ist, hat zunächst die Regierung unter einem starken Druck der Interessenten gestanden, die, lange bevor die Neichsregierung zu Verhandlungen schritt, den dringenden Wunsch ausgesprochen haben, daß Deutschland die Initiative ergreifen möge, um solche Verhandlungen mit Siam einzuleiten.
Wir haben diese Verhandlungen eingeleitet, als Siam wegen der Bezahlung des beschlagnahmten siamesischen Eigentums an uns herantrat.
Wir haben damals ausgesprochen, daß zugleich mit dieser Frage auch die Frage der Neuregelung der Handelsbeziehungen behandelt werden müßte.
Der Herr Abgeordnete hat geglaubt, es als ein ganz besonderes Entgegenkommen der deutschen Reichsregierung ansehen zu sollen, daß sie sich, wie er sagt, habe vorschreiben lasten, mit dem Prinzen Charoön, dem Gesandten Siams in Paris, die Verhandlungen zu führen.
Meine Damen und Herren!
Vor wenigen Tagen ist im Auswärtigen Ausschuß die Frage angeregt worden, und zwar mit Recht angeregt worden, ob es nicht angesichts der zahlreichen Vertragsverhandlungen, die gegenwärtig schweben, ein berechtigter Wunsch der deutschen Reichsregierung wäre, den () fremden Staaten mitzuteilen, daß bei dieser Lage die Verhandlungen sämtlich in der deutschen Reichshauptstadt geführt werden möchten.
Hier wird nun umgekehrt der Vorwurf erhoben, daß wir uns hätten vorschreiben lasten, die Verhandlungen in Berlin zu führen, '— denn sie sind tatsächlich mit einer einzigen Ausnahme bei einer Verhandlung in Genf in der Neicbshauptstadt geführt worden.
(Hört!
Hört!)
Ich halte Persönlich die Frage, ob man Verhandlungen in der eigenen Hauptstadt oder in der Hauptstadt eines anderen Landes führt, nicht für eine Frage des Prestiges.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Frage muß einfach unter dem Gesichtspunkt behandelt werden, an welchem Ort unter den gegebenen Umständen die besten Vorteile für die deutsche Verhandlungsführung zu erreichen sind.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn deshalb die deutsche Regieruung ihrerseits den Wunsch hatte und zwar war das im ersten Stadium der Verhandlungen —, die Verhandlungen in Bangkok zu führen, dann aber in einem späteren Stadium vereinbart wurde, daß die Verhandlungen durch den beglaubigten Vertreter der siamesischen Regierung in Paris geführt werden sollten, der sich zu diesem Zweck nach der deutschen Reichshauptstadt begab und in Berlin mit uns die Verhandlungen führte, (hört!
hört!)
430 Reichstag.
17. und 18.
Sitzung.
(Dr. Stresemarm, Reichsminister des Auswärt'gen) (»so glaube ich nicht, daß aus dieser Tatsache irgendwelche Vorwürfe wegen einer Schwäche der.
Regierung hergeleitet werden können.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolspartei und links.)
Weiter ist die Sprache des Vertrags beanstandet worden.
Der Vertrag ist in englischer Sprache ausgefertigt worden der englische Text gilt.
Wir hätten gewiß auch so prozedieren können, daß als Unterlage der siamesische und der deutsche Text genommen worden wäre.
Wenn wir in einem Vertragstext auf die deutsche Sprache zugunsten der Sprache des Vertragsgegners verzichten sollten, dann hätten Sie, sofern wir in freier Vereinbarung derartige Verträge schließen und sie uns nicht aufgezwungen werden, ein Recht, dagegen Kritik zu erheben.
Aber ich glaube, der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven wird mir das eine zugeben, daß, wenn es sich darum handelt, eine feste Vertragsgrundlage zu schaffen, gerade bei Sprachen, die nicht allgemein in der Welt bekannt sind, wie es wohl für die siamesische Sprache zutreffen dürfte, (heitere Zustimmung) als Grundlage die englische Sprache namentlich für etwaige Vertragsauslegungen aus Zweckmäßigkeitsgründen sogar vorgezogen werden könnte.
(Zustimmung.)
Uns muß es darauf ankommen, daß bei Auslegung des Vertrages keine Schwierigkeiten entstehen.
Im übrigen bemerke ich, daß hier nicht irgendein Zwang oder Druck der siamesischen Regierung vorgelegen hat, die etwa (8) ihrerseits den besonderen Wunsch gehabt hätte, den Vertrag nur in englischer Sprache abfassen zu lassen, sondern daß wir uns bei den Verhandlungen darauf geeinigt haben, eben diesen einen Vertragstext als Grundlage zu benutzen, und zwar den in englischer Sprache.
Weiter ist davon gesprochen worden, daß die Zulassung der deutschen Einwanderung in der Form, wie sie im Vertrage zutage trete, doch zeige, daß man von oben herab mit uns verhandle.
Ich gebe zu, daß diese Kritik in der Form berechtigt ist ich finde nicht, daß diese Form glücklich gewählt sei.
Aber ich glaube, Herr Abgeordneter Freytagh-Loringhoven, es handelt sich doch für uns darum, einmal zu erklären, wie die Dinge sachlich liegen.
Da handelt es sich doch um folgendes: In Siam war ein Gesetz beschlossen worden, das zunächst jeden deutschen Kaufmann auf drei Jahre von dem Betreten siamesischen Bodens ausschloß.
Als die drei Jahre nach Friedensschluß abgelaufen waren, ist dies Gesetz durch ein neues ersetzt worden, das das Betreten Siams erst von dem Augenblick an deutschen Kaufleuten möglich machen sollte, wo dieser Vertrag ratifiziert wäre.
Nun ist dieser Vertrag am 28.
Februar vorigen Jahres geschlossen seitdem ist also beinahe ein Jahr vergangen.
Da wir manchmal hier mit einer parlamentarischen Lage zu rechnen haben, die ich möchte mich einmal so ausdrücken eine gewisse Unterbrechung der parlamentarischen Arbeiten als möglich erscheinen läßt, (Heiterkeit hört!
hört!
bei den Kommunisten) so, glaube ich, würde es durchaus im Interesse des deutschen Handels sein, wenn wir Vorteile, die wir ihm zuwenden wollen, nicht vom Datum der Ratifizierung abhängig machen, sondern dafür sorgen, daß un Sonnabend den 7.
Februar 1925.
beschadet einer Hinauszögerung der Ratifizierung diese (v Vorteile sofort in Kraft treten.
Darum handelt es sich hierbei denn diese Bestimmung sagt, daß sofort für die deutschen Kaufleute der Handel freistände, unbeschadet des Termins der Ratifizierung.
Diejenigen, die am Handel mit Siam beteiligt gewesen sind, sind uns dankbar gewesen, daß wir das sachlich erreicht haben, wenn ich auch zugebe, daß die Form, in der es geschehen ist, nicht gerade wünschenswert war.
Am meisten habe ich mich über die Kritik gewundert, die der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven daran geknüpft hat, daß Siam in diesem Vertrag auf den bekannten Artikel 18 des Versailler Vertrags verzichtet hat.
Ich möchte doch einmal feststellen, wie dieser Artikel lautet: Die Maßnahmen, zu denen die alliierten und assoziierten Regierungen berechtigt sind, falls Deutschland vorsätzlich seinen Verpflichtungen nicht nachkommt und die Deutschland sich verpflichtet nicht als feindselige Handlungen zu betrachten, können in wirtschaftlichen und finanziellen Sperr- und Vergeltungsmaßregeln, überhaupt in solchen Maßnahmen bestehen, welche die genannten Regierungen als durch die Umstände geboten erachten.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß es keine Bestimmung des Versailler Vertrags gibt, die der Befriedung der Weltwirtschaft mehr im Wege steht als das, was hier die alliierten und andere Nationen sich herausnehmen, uns gegenüber, auch gegenüber dem Nachkriegseigentum zu tun.
Wenn diese Bestimmung in der Welt bestehen bleibt, dann wird der deutsche Kaufmann sich nicht mehr in der Welt mit der Ruhe, mit der langsichtigen (v) und langfristigen Beteiligung seiner Geschäfte irgendwie festsetzen können, wie er es tun könnte, wenn wir diesen Artikel aus dem Versailler Vertrag herausbekämen.
Wir sind doch wohl alle darin einig, daß der Versailler Vertrag in seinen schädlichen Bestimmungen revidiert werden soll, und wenn wir durch unsere Handelspolitik die Möglichkeit haben, solche Artikel aus dem Versailler Vertrag herauszubekommen, dann sollen wir es doch tun.
Wir haben es in allen Fällen getan, in denen wir Handelsverträge abgeschlossen haben und haben es überall versucht durchzusehen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Versucht!)
Man kann nicht sagen, es handle sich hier nur um ein für unseren Handel kleines Land.
Nein!
Es kommt nicht darauf an, ob das Land für unseren Handel klein oder bedeutsam ist, sondern es kommt auf das Prin zip an, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) es kommt darauf an, daß wir überall, wo wir über Verträge verhandeln, die Forderung stellen, daß dieser Artikel aus dem Versailler Vertrag in Wegfall kommt.
Sie riefen mir vorhin zu: »Versucht!
« Ich kann zu meiner Genugtuung sagen: es haben verzichtet auf ihre Rechte aus Artikel 18 England, Belgien, Italien, Jugoslawen, die Tschechoslovakei, Portugal, Japan, Peru und Kanada.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Sie sehen daraus, daß es gar nicht bei dem Versuch geblieben ist, sondern daß wir mit einigen der größten Länder der Welt es durchgesetzt haben, daß dieses Reichstag.
17. und 18.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februars925.
(Dl-.
Stresemann, Reichsminister dds Auswärtigen.)
Damoklesschwert, das über unserer Wirtschaft hängt, einmal verschwindet, und daß wir in diesen Ländern wieder freier arbeiten können.
Es haben einige Länder nicht verzichtet.
Es hat Frankreich nicht verzichtet, (Zurufe: Natürlich!)
Rumänien hat nicht verzichtet, und ich brauche nur diejenigen, die die wirtschafllichen Beziehungen zu anderen Ländern kennen, einmal zu fragen, in welchem Maße die Wiederherstellung guter und vernünftiger Handelsbeziehungen dadurch beeinträchtigt wird, daß es noch Lander gibt, die ans diesen Arukel nicht verzichten wollen.
Da aber bei den Verhandlungen mit anderen Nationen der Nichtverzicht eines Landes als ein Präzedenzfall wirkt, auf den sich andere beziehen können, jo wäre es ganz falsch gewesen, wenn die Regierung bei diesen Verhandlungen mit Siam nicht entscheidendes Gewicht darauf gelegt hätte, daß dieser Arütel verschwindet.
Man kann deshalb hier über eine solche Etappe in der Beseitigung unerträglicher Bedingungen des Versailler Vertrages doch nicht mit dem Satz hinweggehen, daß man sagt: -Siam ist so gütig gewesen, keine Sanktionen uns gegenüber erheben zu wollen«.
Ich glaube, daß in diesem Zusammenhange, wie ich mir gestattet habe die Dinge vorzutragen, man sich wohl darüber klar sein wird, daß es sich hier wirklich um eine große grundsätzliche Auseinandersetzung handelt, die für Siam ebenso gilt wie für andere Länder der Welt, mit denen wir Verträge schließen.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete v. FreytaghLoringhoven weiter besonders dagegen gewandt, daß wir die siamesische Gerichtsbarkeit anerkannt haben und daß nach dem Vertrage die Meistbegünstigung und Gleichberechtigung nicht nur für die Waren, sondern auch für die Menschen gilt.
Ich möchte auch hier einige grundsätzliche Erörterungen an diese Frage anknüpfen.
Ich glaube, daß Deutschland ganz besonders in seiner heutigen Lage, aber auch ohne sie alles Interesse daran hat, zu vermeiden, als eine Macht angesehen zu werden, die zwar selber Gleichberechtigung in der Welt für sich verlangt, aber sie dann anderen gegenüber verweigert und sich dabei darauf beruft, daß sie auf einer höheren Kultur stehe als dieses Land.
Sie sehen, wie diese Frage in das Selbstbewußtsein anderer Völker eingreift, und die Verhandlungen, die die Türkei bei ihren letzten Fricdensverhandlungen geführt hat, sind speziell davon ausgegangen, daß sie die sogenannten Kapitulationen nicht mehr dulden wollte.
Es ist durchaus verständlich, daß ein Volk, das Selbstachtung hat, auch damit anfängt, zu verlangen, daß seine Gesetze für alle gelten, die in diesem Lande sind, auch wenn es sich um Europäer handelt.
Den alten Grundsatz dss Übergewichts der Europäer über andere Nationen hat niemand mehr all ali urlluin geführt als diejenigen Nationen, die die Angehörigen anderer Nationen als gleichberechtigt in die Kämpfe des Weltkrieges hineingeführt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Infolgedessen wäre es ganz unpolitisch von uns, wenn wir uns auf den Standpunkt stellen wollten, daß wir ein höheres Volk sind, das die Institutionen eines anderen vertragsmäßigen Volkes nicht anerkennt.
Wenn ich weiter darauf hinweise, daß ein anderes Land, das nicht in unserer unglücklichen Lage ist, sondern sich das 431 Politisch stärkste Land der Welt nennen kann, die Vereinigten Staaten von Amerika, Siam dasselbe konzediert haben, so glaube ich nicht, daß man der deutschen Regierung Vorwürfe daraus machen kann, daß sie dasselbe Prinzip anerkannt hat, das die Vereinigten Staaten von Amerika Siam gegenüber gelten lassen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist dann weiter zum Ausdruck gebracht worden, daß wir in diesem Vertrage sehr differenziert vorgingen, indem wir Siam für seine bei uns beschlagnahmten Werte eine große Entschädigung zusagten, während andererseits unjer Eigentum restlos llguioiert ist.
Soweit die Dinge so liegen, sind sie zunächst einmal einfach die Folge des verlorenen Krieges, des Vertrages von Versailles.
Aber der Herr Abgeordnete hat eine andere Kriük geübt und hat diese Frage der Entschädigung von etwa 4 Millionen Goldmark, um die es sich handelt, mit einer innerpolitisch sehr umkämpften Frage in Zusammenhang gebracht, nämlich mit der Aufweriungsfrage.
Er hat davon gesprochen, daß wir hier lOOprozenug aufwerten, obwohl es sich doch bei diesen Ansprüchen der siamesischen Regierung im wesentlichen um Staatspapiere handelte, die hier gelegen haben, die wir beschlagnahmt haben, und für die ein Deutscher, wenn er Ansprüche geltend machte, nur diejenige Quote bekäme, die sich aus den Beschlüssen des Hohen Hauses und der Reichsregierung in der Frage der Aufwertung ergäbe.
Ich bedaure diese Differenzierung außervrdemlich.
Aber, Herr v. FreytaghLoringhoven, auch diese Differenzierung ist eine Folge des Versailler Vertrages, in dessen Aussührungsbestimmungen ausdrücklich gesagt ist, daß wir alle diejenigen Wern, die wir beschlagnahmt haben, zum Goldwert (v) nach dem Tage der Beschlagnahme zu entschädigen haben.
Es handelt sich auch gar nicht um ein freiwilliges Anerkenntnis, sondern Sie wissen aus dem Vererag, daß gegen uns eine Klage anhängig war, die auf 4, 8 Millionen Mark lautete.
Es ist in diesem Vertrag bei der Unsicherheit der Entscheidung der Gerichte dieser Vergleich geschlossen worden, wonach Siam sich verpflichtet, seine Klage zurückzuziehen, und wir uns verpflichten, unsererseies die genannte Summe, die nach der siamesischen Währung genannt ist und den Betrag von, ich glaube, 4 Millionen Goldmark ausmacht, an Siam zu bezahlen.
Es ist in diesem Zusammenhang davon gesprochen worden, daß man hier doch auch in Vergleich ziehen muß einmal die Entschädigung, die der siamesische Staat erhielte, und zweitens die Geringfügigkeit der Entschädigung, die Ausländsdeutschen bisher gegeben worden ist.
Für das, was sie verloren haben, haben sie unzweifelhaft nicht nur einen moralischen Anspruch an das Deutsche Reich, sondern einen von der Entente allerdings sehr einseitig festgesetzten Rechtsanspruch, der uns verpflichtet, das von der Entente liquidierte Vermögen unsererseits wieder zu ersetzen.
Da diese Frage in den Zusammenhang dieser Debatte gebracht worden ist, darf ich vielleicht darauf hinweisen, daß meines Wissens gerade gegenwärtig Verhandlungen zwischen dem Finanzministerium und den Ausländsdeutschen stattfinden, und daß sehr wohl die Absicht besteht, auch über das, was bisher geschehen ist, hinausgehend die dort verlorenen Vermögen mehr, als es bisher möglich war, auf Grund der heutigen Finanzlage zu entschädigen.
432Reichstag.
17
und 18.
Sitzung.
(I) r. Stresernann, Neichsminister des Auswärtigen.)
(ä.)
Im übrigen aber handelt es sich hier für uns nicht um ein Prinzip, abzuwägen, was den Deutschen gegenüber möglich ist und was dem Ausland gegenüber möglich ist, sondern wir stehen unter dem Zwange derjenigen großen Friedensabmachungen, die jede Regierung, Herr v. Freytagh-Loringhoven, heute als Grundlage hinnehmen muß mit allen ihren Bindungen, allen ihren Begrenzungen und allen ihren Ungerechtigkeiten.
(Hört!
Hört!)
Ich empfinde es nur manchmal als eine Ungerechtigkeit, daß man für das, was das Schicksal über uns verhängt hat, diejenigen indirekt verantwortlich macht, die ihrerseits nichts anderes tun können, als die Konsequenzen aus der Tatsachenlage zu ziehen.
(Hört!
Hört!
und sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Weil das so ist, bedaure ich, daß der Herr Abgeordnete am Schlüsse seiner Ausführungen gesagt hat, daß der Vertrag das Ansehen und die Würde des Deutschen Reiches schädige.
Meine Herren, ich habe den Ausführungen des Herrn Abgeordneten nicht persönlich beiwohnen können, ich kann mich infolgedessen nur an den Worüaut halten.
Es gibt zwei Auslegungen dieses Satzes.
(Heiterkeit links.)
Er kann subjektiv gemeint sein.
Ich glaube, Herr v. Freytagh-Loringhoven wird sich zu diesen Dingen, wenn es darauf ankommt, ruhig äußern.
Sie mögen ihm manche Vorwürfe machen, er ist sicherlich in vielem mein schärfster außenpolitischer Gegner.
Aber daß er mit der Sprache hinterm Berge hält, habe ich aus seinen Ausführungen bisher wenigstens noch nicht ge) sehen.
Ich sage, die Worte könnten bedeuten, daß hier die Regierung und das Auswärtige Amt, das diese Verhandlungen geführt hat, leichtfertig umgegangen seien, (Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Nein, das habe ich nicht sagen wollen!)
bitte sehr —, leichtfertig umgegangen seien mit dem Ansehen und der Würde des Deutschen Reiches.
Das kann der Herr Abgeordnete deshalb nicht gemeint haben, weil er in demselben Augenblick hinzufügte, daß ein Teil seiner Freunde für den Vertrag stimmen werde (große Heiterkeit und Zurufe links) und es ist völlig ausgeschlossen es ist nur eine logische Konsequenz des Wortlauts dieser Ausführungen, daß man das feststellt —, wenn ein Teil seiner politischen Freunde für den Vertrag stimmen werde, daß dann diejenigen, die den Vertrag geschloffen hätten, leichtfertig mit dem Ansehen und der Würde des Reichs umgegangen sein können.
(Zurufe links.)
Infolgedessen können diese Darlegungen nur den Sinn gehabt haben, den der Herr Abgeordnete v. FreytaghLoringhoven durch einen Zuruf eben bestätigt hat, daß sie den ersteren Sinn nicht haben sollten, daß er an sich in dem Abschluß solcher Verträge und in dem Zustand, der dadurch
gegeben ist, daß solche Verträge geschloffen werden müssen, eine Schädigung des Ansehens und der Würde des Reiches sehe.
Meine Herren, ich kann das zwar für den Inhalt des Vertrags, wie er hier vorliegt, nicht anerkennen aber ich möchte einmal einige allgemeine Ausführungen machen, die sich Sonnabend den 7.
Februar 1925. an das anschließen, was ich vorhin über die Situation, (6) in der wir stehen, ausgeführt habe.
Meine Herren!
Es ist gar kein Zweifel, Ansehen und Würde des Deutschen Reiches leiden in der Gegenwart sehr denn man kann eigentlich nicht zweifelhaft darüber sein, daß wir überhaupt nicht mehr ein souveräner Staat sind.
(Sehr richtig!)
Wir sind in unendlich vielen Dingen gar nicht in der Lage, so frei und unabhängig zu handeln wie ein Staat, auf dem die Bestimmungen nicht lasten, die auf uns lasten.
(Sehr richtig!)
Es gibt aus dieser Situation unendlich vieles, gegen das sich das Gefühl des Einzelnen bäumt und bäumen muß, unbeschadet welcher Partei er angehört.
Ich empfinde es nur als ungerecht, daß, wenn diese Konsequenzen aus der Situation gezogen werden müssen, in der wir stehen und sie sind in anderen als Wirtschaftsfragen, wo wir noch eine gewisse Großmacht sind, sie sind in dem, was uns militärisch und politisch aufgezwungen ist, noch viel schwerer zu tragen als hier —, ich sage, ich empfinde es nur als ungerecht, daß man denn nicht auch anerkennt, daß das eben die Zwangslage ist, in der wir uns befinden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und daß man dadurch, daß man Empfindlichkeiten erweckt, auch Leute veranlaßt, lediglich in träumender Resignation in bezug auf das, was einst uns an Größe beschicken gewesen ist, die Lösung der Schäden dieser Zeit zu sehen.
Wir kommen aber nicht weiter, wenn wir nur vergleichen, was wir gewesen sind und was wir sind, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) sondern wir kommen nur weiter, wenn wir auf Grund dessen, was uns geblieben ist, aufbauen auf dem, was uns zur Verfügung steht, um zu besseren Verhältnissen zu gelangen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eins der wichtigsten Mittel zum Wiederaufbau ist die deutsche weltwirtschaftliche Politik, die Wiederanknüpfung unserer weltwirtschaftlichen Beziehungen.
Und wenn Sie unter diesen Gesichtspunkten den an sich gewiß mit manchen Schwächen behafteten Vertrag betrachten, werden Sie ihn auch würdigen und ihm die Zustimmung erteilen können.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (DO), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Gerade die Erwägungen in den letzten Ausführungen des Herrn Reichsaußenministers hatten meine Freunde zu der Absicht bestimmt, heute den Vertrag anzunehmen.
Denn wenn wir auch die Bedenken sachlicher Art durchaus teilen, die von manchen Seiten hervorgehoben sind, wenn wir namentlich die Frage der Entschädigungsansprüche derjenigen Deutschen, deren Besitz liquidiert worden ist, als in dein Vertrage sehr unglücklich gelöst ansehen, so mußten wir uns doch überzeugen, daß die Zustimmung zu diesem 433 Reichstag.
17. und 18.
Sitzung.
(Meyer jBerlin, Abgeordneter.
)
Antrage im Interesse unserer Wirtschaft und insbesondere unseres Außenhandels geboten sein würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter!
Ich bitte die Damen und Herren, zur Abstimmung hierzubleiben.
Wir müssen gleich über den Vertrag entscheiden.
Meyer (Berlin) (DD), Abgeordneter: In diese Situation ist heute die Äußerung des Herrn Abgeordneten v. Freytagh-Loringhoven hineingeplatzt, die dahin lautete, daß der Vertrag der Ehre und der Würde des Deutschen Reichs widerspreche.
(Hört!
Hört!
links.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichsaußenminister hat sich eben mit dieser Äußerung beschäftigt, wobei ich allerdings den Eindruck hatte, daß seine Ausführungen weniger die angemessene Verwahrung gegenüber einem solchen Vorwürfe gegen die Neichsregierung waren (sehr gut!
links) als ein mildes und freundliches Plädoyer, das er für Herrn v. Freytagh-Loringhoven gehalten hat.
(Zustimmung links.)
Sein Plädoyer ist aber durchaus unzutreffend gewesen, 'denn der Herr Reichsaußenminister wird sich doch erinnern, daß es nicht das erstemal ist, daß die Deutschnationale Volkspartei oder mindestens ein sehr großer Teil von ihr ein Gesetz schließlich annimmt, welches ihre Organe und ihre Abgeordneten als eine ungeheuerliche Infamie in der Agitation vorher gekennzeichnet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich denke dabei namentlich an die Fünfzigprozentabstimmung bei den Dawes-Gesetzen.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Wenn der Herr Neichsaußenminister hier im Hause gewesen wäre, dann hätte er vielleicht auch gehört, daß der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven Nachkur in einem Zwischenrufe betont hat, daß er seine Worte wohl abgewogen habe.
Es hat sich dann noch ein Zwischenfall ereignet, der der Kenntnis des Herrn Reichsaußenministers nicht verborgen bleiben darf.
Einer der Fraktionskollegen des Herrn Abgeordneten v. Freytagh-Loringhoven ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Laverrenz hat uns zugerufen, wir machten aus einer Mücke einen Elefanten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich gebrauche in bezug auf Vorgänge in anderen Fraktionen nicht gern Bilder aus dem Tierreich.
Aber wenn ich hier einmal auf das Bild eingehen darf, dann möchte ich doch bemerken, daß das Verhalten des Herrn Abgeordneten v. Freyragh-Loringhoven mit dem einer Mücke im vorliegenden Falle jedenfalls nicht vergleichbar gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Angesichts dieser Äußerung mußten wir allerdings erneute Überlegungen anstellen.
Wir mußten uns fragen, ob wir in der Lage sind, einem Gesetze zuzustimmen, welches der Fraktionsredner der größten RegieReichstag 1925.
117. und 15.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1925. rungspartei des Hauses als einen Verstoß gegen die i. L) Ehre und die Würde des Deutschen Reiches bezeichnet hat.
(Zuruf rechts: Ist ja gar nicht gesagt worden!)
—Sie werden hören, was Herr v. Freytagh-Loringhoven selbst behaupten wird, gesagt zu haben.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Ich Pflege nicht zu behaupten, sondern richtigzustellen, was gefälscht wird!)
—Ich glaubte, daß eine Behauptung, wenn man nicht das Gegenteil davon weiß, die Vermutung der Richtigkeit für sich hat.
Aber die Anschauungen darüber scheinen ja auseinanderzugehen.
Wir mußten uns, sage ich, angesichts solches ungeheuerlichen und wohl kaum dagewesenen Vorstoßes des Fraktionsredners einer Regierungspartei die ganz ernste Frage vorlegen, ob wir unter diesen Umständen auf unserm Standpunkte beharren.
Der Vertrag ist nach unserer aller Überzeugung für die Wirtschaft wichtig, aber wir halten ihn nicht ohne weiteres für so wichtig, daß wir es verantworten wollen, daß nunmehr die Deutschnatronale Volkspartei ungebunden aus diesem Hause hinausgeht, (sehr wahr!
links) und daß sie in das deutsche Volk wieder die Agitation hineinwirft, daß der Deutsche Reichstag, und zwar im wesentlichen die Linke, ein Gesetz beschlossen hat, das gegen die Ehre und die Würde des Deutschen Reiches verstößt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir waren zu dieser Erwägung um so mehr verpflichtet, als und das möchte ich hier stark betonen es sich keineswegs um einen Einzelfall handelt.
Ein ganz ähnliches Bild, wie wir es heute im Plenum haben, hatten wir gestern in dem Ausschuß bei der Beratung des deutsch-spanischen Handelsvertrags.
Bei dieser Beratung hat nicht nur ein Minister des jetzigen Kabinetts erklärt, daß der Vertrag für einen deutschen Gewerbezweig ruinös wäre, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) sondern es hat darüber hinaus wiederum die größte Regierungspartei, die Deutschnationale Volkspartei, vier Redner vorgeschickt, von denen nicht ein einziger für den Vertrag gesprochen hat, (hört!
hört!
links) von denen aber zwei den Vertrag aufs schärfste bekämpft haben.
(Sehr gut!
rechts.)
—Die Herren von der deutschnationalen Fraktion finden das »sehr gut -.
Ich überlasse Ihnen die Beurteilung, aber Sie werden mir auch überlassen, zu sagen, daß das ein Mangel an Homogenität ist, der auf die Dauer verderblich und unerträglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie werden mir überlassen müssen, festzustellen, daß ein solches Verhalten der größten Regierungspartei unsere Handelspolitik aufs schwerste gefährdet.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn sich derartiges ereignet, werden die Wirtschaftskreise bald einsehen, wie schlecht sie mit dieser Regierungskoalition.
fahren werden.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir dann noch ein Wort über unsere grundsätzliche Stellung 64 4341Reichstag.
17. und 18.
Sitzung.
(Meyer (Berlins Abgeordneter.)
in der Angelegenheit.
Wir sind gewohnt, wirtschaftliche Dinge streng sachlich zu behandeln.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Aber täuschen Sie sich darüber nicht ich habe das gestern in einem Ausschuß gesagt, und ich wiederhole es hier —, wir denken gar nicht daran, uns für die Dauer eine Teilung der parlamentarischen Arbeit in der Weise gefallen zu lassen, daß ein Teil des Reichstags die Macht ausübt und daß der andere Teil die Aufgabe hat, unpopuläre Regierungsvorlagen durchzubringen (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links Lachen rechts) und diese Vorlagen nachher bei der Wählerschaft gegen die Anwürfe der Regierungsparteien zu verteidigen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Stimmen Sie dagegen!)
—Es zeigt, Herr v. Freytagh-Loringhoven, das Maß Ihres Verantwortungsbewußtseins, daß Sie sagen: stimmen Sie dagegen!
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Habe ich nicht gesagt!)
—Verzeihung, dann gilt es dem Herrn, der es dazwischen gerufen hat.
Wir können uns nicht so leicht zu einer derartigen Politik der Verantwortungslosigkeit entschließen, und nachdem der Herr Reichsaußenminister eben die Erklärungen abgegeben hat, von denen ich ja wohl annehmen kann, daß sie abgegeben sind im Namen des Kabinetts, (Reichsminister des Auswärtigen Dr. Stresemann: Selbstverständlich!)
also auch gedeckt sind durch die deutschnationalen Mitglieder im Kabinett und namentlich auch durch den bisherigen Vorsitzenden der deutschnationalen Fraktion des Reichstags, werden meine Freunde in der zweiten Lesung diesem Gesetzentwurf zustimmen.
Für-die dritte Lesung behalten wir uns allerdings volle Freiheit vor.
Wir werden abwarten, wie sich die deutschnationale Fraktion in der interessanten Situation, die der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven geschaffen hat, verhalten wird mit anderen Worten: wir werden abwarten, ob sie entschieden abrückt von der Kritik, die er geübt hat.
Ich wiederhole, daß wir auf die Dauer die Politik der parlamentarischen Farce nicht mitmachen werden, daß wir die Politik des Halb und Halb nicht dulden werden, sondern daß wir verlangen, daß von der Regierungskoalition eine homogene, verantvortliche Politik getrieben wird.
(Beifall links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ich bitte um Ruhe.
Graf v. Westarp (DiM) -, Abgeordneter: Der Elefant von Siam, der von den Herren aus einer Mücke heraus destilliert und hier auf die Bühne gezerrt worden ist, (Heiterkeit und Zurufe links) verdankt seine Entstehung dem Umstande, daß die Herren Haas und jetzt der Herr Vorredner eine Äußerung meines Freundes v. Freytagh-Loringhoven zitiert Sonnabend den 7.
Februar 1925. haben.
Es ist gewiß anzuerkennen, daß sie die Freund- (( lichkeit gehabt haben, wörtlich anzuführen, was Herr v. Freytagh-Loringhoven gesagt habe, nur haben sie es leider nicht so angeführt, wie es gesagt worden ist.
Im Aufträge und im Namen meines Freundes habe ich Ihnen aus dem unkorrigierten Stenogramm vorzulesen, daß er folgendes gesagt hat: llbekwiegend ist es dies rein menschliche Mitempfinden mit den Leuten, die jetzt Beziehungen in Siam haben, das einen Teil meiner politischen Freunde veranlassen wird, für den Vertrag zu stimmen.
Sie sind aber mit uns anderen, die wir dagegen stimmen werden, darin einig, daß dieser Vertrag unter allen Umständen das Ansehen und die Würde des Deutschen Reichs schädigt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Na also!)
So hat es der Herr Minister richtig zitiert.
Warum die Herren es falsch zitiert haben, weiß ich nicht.
Jedenfalls liegt ein sehr wesentlicher Unterschied zwischen dem, was die Herren behauptet haben, und dem, was wirklich gesagt worden ist.
Von einem »Verstoß gegen die Ehre und Würde des Deutschen Reichs« davon hat Herr Meyer (Berlin) dauernd gesprochen ist in der Rede des Herrn v. Freytagh-Loringhoven absolut nicht die Rede.
Der Herr Minister hat es ganz richtig ausgelegt, und aus dem Zwischenruf des Herrn v. Freytagh-Loringhoven ging ganz klar und deutlich hervor, 'daß in keiner Weise ein subjektiver Vorwurf erhoben werden konnte und erhoben worden ist.
Zwischen der objektiven Feststellung einer Schädigung des Ansehens und dem subjektiven Vorwurf eines Verstoßes gegen die Ehre besteht ein wesentlicher Unterschied.
Der Grund, warum die Herren von der Demokratie hier ein so großes Geschrei gemacht haben, liegt klar auf der Hand.
Sie haben das Bestreben, der neuen wie soll man sagen, das Wort ist ja noch nicht so recht festgelegt Regierungsgemeinschaft Schwierigkeiten und Steine in den Weg zu legen.
Das ist ihr gutes Recht, das haben wir von Ihnen gar nicht anders erwartet.
Der von Ihnen hervorgezauberte Elefant von Siam ist aber wirklich nicht geeignet, diese zarte Blüte der Regierungsgemeinschaft zu zertreten.
Worum handelt es sich denn
Es handelt sich darum, daß eine Vorlage, die darauf will ich nicht einmal den entscheidenden Wert legen nicht das jetzige, sondern das vorige Kabinett beschlossen hat, zur Beratung steht.
Wie ist mir denn
Ist nicht in früheren Regierungskoalitionen, sogar ganz festen Koalitionen, es auch recht oft vorgekommen, daß scharfe Kritik an den Regierungsvorlagen geübt worden ist, daß die eine oder andere, auch eine größte Regierungspartei (nach links weisend), hin und wieder gegen Vorlagen solcher Kabinette gestimmt hat
In der jetzigen loseren Regierungsgemeinschaft werden wir wohl das Recht haben und behaupten müssen, bei Vorlagen von solcher Bedeutung wie der siamesische Vertrag, die aber doch nicht zu den allerwichtigsten gehören, unseren sachlichen Standpunkt zu wahren.
Wir beanspruchen das Recht einer sachlichen, ruhigen und objektiven Kritik.
Diese ist im vorliegenden Fall ihrem sachlichen Inhalt nach in einer Beziehung von dem Herrn Minister Stresemann und sogar von Herrn Meyer geteilt worden.
Auch diese Herren haben zugegeben, daß dieser Vertrag den Interessen des Deutschen Reichs durchaus nicht entspricht.
Der Redner von den Demokraten hat das 435 Reichstag.
17. und 18.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1925.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
namentlich hinsichtlich der Bestimmungen über die Liquidation des deutschen Eigentums zugegeben.
Der Herr Minister hat in seinen Schlußaussührungen, denen ich nur zustimmen kann, darauf hingewiesen, daß unser Land in der schweren Lage ist, unter Umständen Dinge hinnehmen zu muffen, die dem Ansehen und der Würde des Reichs nicht entsprechen.
Das auszusprechen, scheint mir ein vaterländisches Verdienst zu sein.
Ich halte es nicht für richtig, daß man Handlungen, denen man in einer solchen Zwangslage zustimmen muß, nachher be- schönigt und sagt, das sei alles nicht so schlimm.
Auch!
von der Tribüne dieses Hauses, auch von einer großen!
Partei kann und muß deutlich darauf hingewiesen werden, wie sehr solche Dinge dem Interesse und dem Ansehen des Reichs widersprechen.
Deshalb halte ich es für dankenswert, daß mein Parteifreund FreytaghLoringhoven dem Herrn Minister die Gelegenheit gegeben und daß der Herr Minister die Gelegenheit genommen hat, darauf aufmerksam zu machen, daß hier Mängel enthalten sind, die von einem großen Teil des!
deutschen Volkes aus die Dauer nicht getragen werden wollen und nicht getragen werden können.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Westarp ging hervor, daß es in der deutschnationalen Fraktion für einige Teile der Rede eine einheitliche Auffassung gibt.
Dazu gehört die Stelle, die er nach dem untorrigierten Stenogramm des Herrn Abgeordneten v. Freytagh-LoringHoven zitiert hat und in der es heißt: die ganze Fraktion sei der Auffassung, daß der Vertrag mit Siam, der uns zum Abschluß vorgelegt ist, das Ansehen und die Würde des Deutschen Reichs schädige.
Ich habe im Namen meiner Fraktion zu erklären, daß wir nicht in der Lage sind, einem Vertrage zuzustimmen, der nach Auffassung der stärksten Regierungspartei das Ansehen und die Würde des Deutschen Reichs schädigt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Präsident Löbe: Die Debatte ist geschloffen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ist noch einer der Herren Schriftführer hier im Hause
Dann bitte ich den Herrn Abgeordneten Eichhorn, als stellvertretender Schriftführer zu fungieren.
(Abgeordneter Stöhr: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
—Das Bureau ist einig, daß das Haus nichtmehr in beschlußfähiger Anzahl vorhanden ist.
Wir müssen deshalb die Beratungen abbrechen.
Die nächste Sitzung beraume ich an aus Montag den 9.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums, '2.
1 Interpellation Rädel, Schlicht und Genossen, betreffend Vorlegung eines Reichsfürsorgegesetzes 3.
1 Fortsetzung der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das DeutschSiamesische vorläufige Wirtschaftsabkommen 4.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten über Aufnahme von Auslandskrediten durch Gemeinden und Gemeindeverbände und des damit verbundenen Antrags 5.
1 Beratung des Antrags Müller (Franken) und Genossen, betreffend Vorlegung des Entwurfs eines Schankstättengesetzes.
1 (D (Abgeordneter Stoecker: Ich bitte ums Wort zur Tagesordnung!)
—In einer beschlußunfähigen Sitzung gibt es keine Debatte über die Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.