Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dorsch (Hessen) für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Korell, Leutheußer, Schneider (Berlin) für je 14 Tage wegen Krankheit, Schlüter für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags, der Herr Abgeordnete Diernreiter.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Ich beantrage, die Sitzung bis 12 Uhr zu vertagen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt, die Sitzung bis 12 Uhr zu vertagen.
(Abgeordneter Stoecker: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit.)
(L, Das Bureau ist zweifelhaft, ob das Haus beschlußfähig ist.
Wir werden namentlich darüber abstimmen.
Ich bitte die Mitglieder, die anwesend sind, eine weiße Karte abzugeben.
Die Schriftführer bitte ich, die Karten einzig ammeln.
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das zu tun.
(Geschieht.
Wiederholte Zurufe und Lachen links.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Es wird behauptet, daß der Herr Abgeordnete Schütz mir vorhin die Worte zugerufen hat: »Alter Schieber da oben!
« (Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich frage den Herrn Abgeordneten Schütz, ob das richtig ist.
(Wiederholte lebhafte Zurufe links.)
Ich frage den Herrn Abgeordneten Schütz, ob das richtig ist.
(Andauernde lärmende Zurufe links.
Abgeordneter Dittmann: Erst die Beschlußfähigkeit feststellen, dann verhandeln eher geht es nicht!)
Ich werde mir die Entscheidung über das, was zu tun ist, vorbehalten.
Es sind 238 Karten abgegeben worden.
Das Haus ist nicht beschlußfähig.
Ich beraume die nächste Sitzung auf 11 Uhr an.
Tagesordnung: dieselbe.