Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Wahlprüfungssachen, betreffend die Reichstagswahlen in den Wahlkreisen I (Ostpreußen) und X (Hessen) ist Termin zur öffentlichen mündlichen Verhandlung vor dem Wahlprüfungsgericht beim Reichstag auf Montag, den 8.
Juni 1925, vormittags lv Uhr, sowie zur Prüfung der Vorabstimmung Hannover auf Montag, den 8.
Juni 1925, nachmittags 1212 im Zimmer 31 des 1.
Obergeschosses des Reichstagsgebäudes anberaumt worden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Paeth für 2 Tage, Fürst Bismarck für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg) für 5 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das am 23.
Oktober 1924 unterzeichnete Internationale übereinkomme »über den Eisenbahn-Personen- nnd Gepäckverkehr (Nr.
862 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir treten in die auf der Tagesordnung angekündigte zweite Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf Artikel 1 und erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wenn kein Widerspuch erhoben wird, können wir auch sofort diedritteBeratung vornehmen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, 298 2093 ö 209310 209416 2095 X Ausgegeben am 2.
Juni 1925.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstag- find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
2062 (Präsident Löbe () Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rech nungsjahr 1925 (Nr.
930 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
948 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Stücklen.
Der Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich rufe aus § 1, erkläre ihn für angenommen, § 2, desgleichen, Einleitung und Überschrift, ebenfalls.
Meine Damen und Herren!
Hier war bereits die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf ZI, § 2, Einleitung und Überschrift.
Ich darf auch hier annehmen, daß das Haus dem Gesetz die Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines (y. Gesetzes zur Überleitung der Einkommensteuer und Körperschaftsteuer in das regelmäßige Veranlagungsverfahren (Steuerüberleitungsgesetz) (Nr 794 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
934 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Brüning.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Wir treten in die Beratung ein, zunächst des ersten Abschnittes, Z 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Dr. 'Brüning.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat in der Regierungserklärung vom 19.
Januar die sozial gerechte Besteuerung versprochen.
Das hat in weiten Kreisen der Bevölkerung die Hoffnung hervorgerufen, daß jetzt unter stabilen Währungsverhältnissen der Zustand beseitigt werden könne, der in der Inflation unausbleiblich war, daß die schwächsten Schultern die größten Lasten getragen haben.
Dieses erste'Gesetz aus dem Reformwerk, das uns noch viele Wochen hindurch beschäftigen wird, läßt diese Hoffnung aber vollkommen unerfüllt.
Es bringt die in Aussicht gestellte sozial gerechte Besteuerung nicht.
Es erscheint sogar die Befürchtung berechtigt, daß das Urteil über die übrigen Gesetzentwürfe noch ungünstiger lauten muß als das über den vorliegenden.
Das vorliegende Gesetz regelt zwei ganz verschiedene Materien.
In dem sogenannten Steuerüberleitungs- 'gesetz war vor allen Dingen die Entscheidung darüber zu treffen, ob das Notsystem aus der zweiten Steuernotverordnung für das Jahr 1924 durch eine nachträgliche Veranlagung ersetzt werden könne.
Die Besteuerung mit den Vorauszahlungen, die auf einem ganz willkürlichen Maßstab beruhen mußte, war zweifellos im System wie in Einzelheiten mit sehr starken Ungerechtigkeiten verknüpft.
L ie sah keine Progression vor, nahm von dem Maßstab der Leistungsfähigkeit vollkommen Abfländ, ja führte sogar in zahlreichen Fällen dazu, daß, je geringer der Verdienst, um so größer die Steuerleistung war, und es kann auch nicht bestritten werden, daß die großen Schichten der kleinen Zensiten in Handel und Gewerbe viel stärker zu den Lasten des vergangenen Jahres herangezogen worden sind als die höheren Einkommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bestreite allerdings, daß man sich bezüglich der gesamten Wirtschaft und des gesamten Jahres 1924 auf den Standpunkt stellen kann, daß die Wirtschaft keine oder keine nennenswerten Einkommen gehabt habe, so daß die Vorauszahlungen ganz allgemein als Besteuerung von Substanzverlusten anzusehen wären.
Es wäre zweifellos ein Ideal, die Ungerechtigkeiten, die im Jahre 1924 vorgekommen sind, durch eine nachträgliche Veranlagung auszugleichen wir fürchten jedoch und die Verhandlungen des Steuerausschusses haben diese Befürchtung verstärkt —, daß eine nachträgliche Veranlagung an den bereits begangenen Ungerechtigkeiten und an der Willkür nichts ändern wird.
Wir halten es, gestützt auf die Erfahrungen der vergangenen Jahre, für ziemlich erfolglos, steuerliche Ungerechtigkeiten nach träglich mit rückwirkender Kraft beseitigen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in der Praxis nicht möglich.
Würde man trotzdem zu dem System der nachträglichen Veranlagung übergehen, so würde die Gefahr bestehen, daß nicht die Leistungsfähigkeit der Maßstab für die endgültige Steuerleistung darstellt, sondern daß die Veranlagung um so günstiger ausfällt, je reicher der Steuerpflichtige ist und um so gewandter er im Verkehr mit den Finanzbehörden sich erweist.
Wir halten aber außerdem auch eine nachträgliche Veranlagung für ungerecht, weil die Vorauszahlungen in sehr starkem Maße infolge ihrer rein schematischen Unterlagen von den Steuerpflichtigen abgewälzt worden sind und somit von den breiten Massen der Bevölkerung bezahlt wurden.
Denen aber, die die Steuerleistung nicht selbst endgültig trugen, ein Recht auf Steuerrückerstattung zu gewähren, ist sowohl bei der Finanzlage des Reichs wie unter sozialen Gesichtspunkten gesehen nicht gerechtfertigt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rückerstattung wird aber um deswillen schwierig, weil sie ja nur aus den Überschüssen im Reichsetat erfolgen könnte, die in erster Linie durch die zu starke Anspannung der Lohnsteuer und der Verbrauchssteuern aufgebracht worden sind.
Reich, Länder und Gemeinden haben die ihnen zugeflossenen Beträge verausgabt.
Lediglich das Reich könnte also zurückerstatten.
Das Reich könnte aber nur zurückerstatten, wie ich bereits sagte, mit Beträgen, die ganz Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
2063 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
andere Schichten aufgebracht haben.
Es würde also auch von diesem Standpunkt aus das bisherige steuerliche Unrecht vergrößert werden.
Ich habe bereits im Aufträge meiner Fraktion in der ersten Lesung den Standpunkt vertreten, daß, wenn es überhaupt zu Rückzahlungen aus Grund von Veranlagungen kommen sollte, wir diese Veranlagungen und Rückzahlungen nur dann genehmigen könnten, wenn sie in demselben Maße gedeckt würden durch Nachveranlagung derjenigen, die auf Grund des früheren Systems außerordentlich bevorzugt waren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Verhandlungen des Steuerausschusses aber hat sich keine Möglichkeit ergeben, diesen Standpunkt durchzusetzen, und so ist denn die sozialdemokratische Fraktion mit der Mehrheit des Ausschusses zu der Überzeugung gekommen, daß die eben vorgetragenen Bedenken in Verbindung mit den technischen Schwierigkeiten einer nachträglichen Veranlagung so groß sind, daß es sowohl im Interesse des Reichs als auch in dem der Steuerpflichtigen liegt, wenn unter das Jahr 1924 endgültig ein Strich gemacht wird.
Von diesem Standpunkt kann es nur in Einzelfällen eine Ausnahme geben, und ich lege Wert darauf zu betonen, daß wir dem § 9 des vorliegenden Gesetzentwurfs nur unter der Voraussetzung unsere Zustimmung gegeben haben, daß es sich um die Erstattung in Einzelfällen handelt, bei denen außergewöhnliche Härten, die auch sonst berücksichtigt worden wären, vorliegen.
Der Z 9, wie er heute vorliegt, darf seinem ganzen Charakter nach nur zugunsten von solchen Steuerpflichtigen angewendet werden, die im Ein (8) zelfall den Nachweis führen, daß das Jahr 1924 für sie mit wesentlichen Vermögensverlusten geendet hat.
Wir wollen damit dem Zustand vorbeugen, der beispielsweise bei der Landabgabe bestanden hat, wo ja auch durch nachträgliche Rückerstattungen ein wesentlicher Teil des Gesamtbetrages zurückgezahlt worden ist.
Von größerer Bedeutung aber ist die Neuregelung, die bezüglich der Lohnsteuer in dem Gesetzentwurf enthalten ist.
Wir befinden uns dabei in einer außerordentlich unangenehmen Zwangslage.
Die Neugestaltung der Lohnsteuer soll am 1.
Juni in Kraft treten.
Wir stehen wenige Tage vor diesem Termin.
Meine Freunde haben in Voraussicht dieser Zwangslage bereits seit vielen Monaten den Standpunkt vertreten, daß die Voraberledigung der Lohnsteuer durch ein Notgesetz erforderlich sei.
Wir bedauern außerordentlich, daß Reichsregierung und Regierungsparteien sich diesem Standpunkt widersetzten und daß trotz schnellster Arbeit im Steuerausschuß der Gesetzentwurf uns heute erst hier im Plenum beschäftigen kann.
Wenn die Regierung deshalb bereits von sich aus alle Anordnungen getroffen hat, damit der in dem Entwurf vorliegende Lohnabzug mit anderen Sätzen am 1.
Juni in Kraft treten kann, so können wir ihr zwar daraus keinen Vorwurf machen, müssen aber die Verantwortung dafür, die sich aus dieser Zwangslage ergibt, von uns aus ablehnen.
Wir begnügen uns jedoch heute damit, nur diejenigen grundsätzlichen Anträge zur Entscheidung zu stellen, die trotz der Kürze der Zeit noch durchführbar erscheinen.
Die Systemänderungen, auf die ich nachher noch kurz zu sprechen kommen werde, behalten wir uns für die zweite Lesung des Einkommensteuergesetzes vor.
Die Beschlüsse des Steuerausschuffes in bezug auf den (0) Lohnabzug haben zweifellos einige Verbesserungen gegenüber dem bisherigen Zustand gebracht.
Der steuerfreie Betrag wird von 60 auf 80 Mark im Monat heraufgesetzt.
Es tritt ferner eine stärkere Begünstigung kinderreicher Familien ein, und es wird drittens endlich auch das Recht auf volle Ermäßigungsbeträge für den Fall von Derdienstentgang festgelegt.
Aber diesen Vorteilen in Einzelheiten stehen doch im System so grundlegende Verschlechterungen gegenüber, die so unsoziale Wirkungen haben werden, daß ich nur meine höchste Unzufriedenheit mit den Beschlüssen des Ausschusses zu betonen vermag.
Um Mißverständnissen vorzubeugen, will ich auch an dieser Stelle ausdrücklich betonen, was wir im Ausschuß bereits mehrfach dargelegt haben, daß die sozialdemokratische Fraktion einer Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse kinderreicher Familien durchaus nicht widerstrebt, sondern mit ihr einverstanden ist.
Voraussetzung dafür aber muß doch immer bleiben, daß diese Berücksichtigung sich in soziälen Grenzen hält.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber bei dem jetzigen System nicht der Fall.
Durch die Neuregelung wird der Zustand geschaffen, daß das Existenzminimum um so höher festgesetzt wird, je höher das Einkommen ist.
Es wird also gerade das Gegenteil von dem getan, was übereinstimmende Absicht aller Parteien war, solange der Steuerabzug besteht.
Es ist das Gegenteil von dem getan worden, was grundsätzlich nicht nur für den Lohnabzug, sondern auch für die ganze Einkommensteuer gilt.
Sie ist aufgebaut auf dem Prinzip der Leistungsfähigkeit.
Sie enthält deshalb einen gestaffelten Tarif, der um so höher ansteigt, je höher das Einkommen ist.
Lediglich für die Lohnsteuer ist jetzt ein ganz entgegengesetzter Zustand herbeigeführt worden, den man durch wenige Zahlen in seiner unsozialen Wirkung ohne weiteres kennzeichnen kann.
Bisher war unter dem alten System der festen Ermäßigungen die Ermäßigung für jedes Kind ohne Rücksicht auf die Höhe des Einkommens gleich hoch.
Jetzt ist bei einem steuerfreien Einkommen die Kinderermäßigung verschieden hoch.
Sie beträgt bei 1 Prozent Ermäßigungssatz bei einem Einkommen von 2400 Mark jährlich 144 Mark, und sie steigt bei einem jährlichen Einkommen von 7200 Mark auf 624 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei einem Abzug von 2 Prozent steigt die Kinderermäßigung von 288 Mark auf 1 248 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist also viermal so hoch in den oberen Gruppen der Lohnabzugspflichtigen als in den unteren.
Ich bitte die Überlegung darüber, ob ein solches System auf längere Zeit hinaus haltbar ist, auch unter Berücksichtigung der Tatsache anzustellen, daß bereits bei den Soziallasten leider die Tatsache besteht, daß, je geringer der Lohn, um so höher die Belastung durch die Sozialbeiträge ist.
Da wir diesen Zustand aus Gründen, die ich hier unerörtert lassen will, nicht ändern können, können wir nach meinem Dafürhalten eine solche Regelung bei der Lohnsteuer, wie sie jetzt getroffen wurde, die den Unteren Steuerpflichtigen schlechter stellt als den oberen, überhaupt nicht tragen, SS82064 Reichstag.
67.
Ätzung.
Mittwoch den 27.
Rai 1925.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() sondern müssen sie bei der endgültigen Regelung der Einkommensteuer sofort abändern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Diese Regelung steht aber auch beispiellos in der ganzen Welt da.
Die meisten ausländischen Einkommensteuern haben feste Familienermäßigungen, 'und wo im Auslande überhaupt prozentuale Ermäßigungen vorkommen, da ist ihre Wirkung nach oben begrenzt, im Höchstfälle auf den Betrag von etwa 500 Mark pro Kopf.
Nur dadurch ist es zu erklären, daß selbst eine Organisation wie der Bund der Kinderreichen, der den Gesichtspunkt, von dem man hier ursprünglich ausgegangen ist, in schärfster Form in dem Gutachten durch Professor Bühler vertritt, für die Kinderermäßigungen einen Höchstsatz von 500 Mark jährlich vorschlägt, ein vielfach Geringeres, als es jetzt für die oberen Lohnsteuerpflichtigen in der Vorlage enthalten ist.
Meine Damen und Herren!
Diese verschiedenartige Gestaltung des Kinderprivilegs beseitigt auch die formale Gleichheit des Existenzminimums.
Ich würde es für unmöglich halten, daß sich eine Mehrheit im Reichstage finden könnte, die im Gesetz zum Ausdruck bringen wollte, daß das Existenzminimum um so höher ist, je höher das Einkommen ist.
Tatsächlich, meine Herren von der Mehrheit, haben Sie einen solchen Beschluß im Steuerausschuß gefaßt, '(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn bei einem Einkommen von 2 400 Mark im Jahr ist bei einem Steuerpflichtigen mit zwei Kindern das Existenzminimum 1 536 Mark, es steigt bei einem Einkommen von 7 200 Mark auf 2 832 Mark, ist also (6) fast doppelt so hoch.
Noch größer ist die Differenz bei einer höheren Kinderzahl.
Ein Steuerpflichtiger mit fünf Kindern ist mit einem Einkommen von 2 400 Mark eben steuerfrei, während der Einkommensteuerpflichtige mit 7 200 Mark ein Existenzminimum von 6 576 Mark genießt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch dieser Teil Ihrer Beschlüsse ist nach meiner Überzeugung sachlich unhaltbar.
Es ist nur zu erklären aus der falschen Einstellung des Ausschusses, der dem sozialdemokratischen Antrag auf Erhöhung des Existenzminimums auf 100 Mark nicht folgen wollte.
Vom Standpunkte des Fiskus aus gesehen, kann es ja überhaupt sehr zweifelhaft sein, ob der Ausfall bei unserem Antrag auf 100 Mark Steuerfreiheit und 1 Prozent Kinderermäßigung größer ist als bei einer Steuerfreiheit von 80 Mark und 2 Prozent Kinderermäßigung.
Ich jedenfalls glaube, daß die Differenz ganz unerheblich ist, so daß es aus sachlichen Gründen nicht gerechtfertigt war, unseren Antrag abzulehnen.
Ich will zur Begründung der Festsetzung des Existenzminimums auf 1 ÜV Mark wir haben ja diesen Antrag erneut zur Entscheidung gestellt mich nicht darauf berufen, daß alle Gewerkschaftsorganisationen ihn in Eingaben an den Reichstag verlangt haben.
Denn in den Verhandlungen des Steuerausschusses sind wir darüber belehrt worden, daß es nicht allen Organisationen gleich ernst mit diesem Antrag war und daß es Organisationen gibt, die dieses Existenzminimum von 100 Mark als ein Endziel betrachtet wissen wollen.
Wir können uns mit diesem Standpunkt nicht einverstanden erklären.
Wir haben den Antrag auf 100 Mark Steuerfreiheit damals und heute gestellt, weil wir ihn sachlich für notwendig und 64 im jetzigen Augenblick für durchführbar halten.
Alle Berechnungen der Regierung und alle Einwände der übrigen Parteien haben uns von diesem Standpunkt in keiner Weise abbringen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es haben uns bei diesem Antrag nicht wie andere agitatorische Gründe geleitet, sondern die rein sachliche Erwägung, daß ein solches Maß von Abbau bei der Lohnsteuer fiskalisch vertretbar und sozial notwendig ist.
Die Ausfallsberechnungen, die die Regierung vorgelegt hat, sind immer nur Schätzungen gewesen, waren willkürlich und zum Teil falsch, was am leichtesten durch die Tatsache zu erläutern ist, daß die offizielle Regierungserklärung von einem Ausfall von 500 Millionen Reichsmark, die ins einzelne gehende Berechnung des Reichsfinanzministeriums aber nur von 361 Millionen spricht.
(Hört!
Hörr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei so großen Differenzen kann man uns wirklich nicht zumuten, die Schätzungen der Regierung als eine sichere Unterlage für unsere Entschlüsse zu nehmen.
Daß ein gewisser Ausfall mit jeder Erhöhung des steuerfreien Betrags eintreten muß, ist selbstverständlich.
Aber das ist auch der Zweck dieses Antrags.
Ich darf mich freuen, in dieser Beziehung auch mit denjenigen übereinzustimmen, die nachher unter dem Eindruck der ablehnenden Haltung der Regierung diese Forderung preisgegeben haben.
In dem Organ des Deutschen Gewerkschaftsbundes ist in einem Artikel über die Lohnsteuer vom 9.
April ausdrücklich erklärt: Die erhebliche Milderung des Lohnsteuerertrags ist aber der Zweck unserer Anträge gewesen, weil es (v) nicht länger angeht, diese Steuerquellen so zu überspannen, wie es jahrelang hindurch geschehen ist.


Eine solche Steuerpolitik, die so offensichtlich das Schwergewicht des steuerlichen Druckes auf die Schultern der breiten Massen legt, die in ihrer übergroßen Mehrzahl notdürftig um das Existenzminimum herumpendelt, ist wirtschaftlich und politisch gleich untragbar.
Das hätte auch die Anschauung der Parlamentarischen Vertreter des Deutschen Gewerkschaftsbundes sein müssen.
Daß sie es nicht gewesen ist, ist die ausschlaggebende Ursache dafür, daß es zu einer solchen Milderung der Lohnsteuer nicht gekommen ist.
Wir bedauern diese Haltung der Mehrheitsparteien um so mehr, weil gleichzeitig damit neue Ungerechtigkeiten in dem System der Lohnsteuer verbunden sind.
Das Existenzminimum ist völlig ungenügend begrenzt.
Es ist in seiner Wirkung einschließlich der Kinderermäßigungen unsozial, da es zwei Gruppen von Lohnsteuerpflichtigen schafft.
Die Werbungskosten sind nicht wie früher außerhalb des Existenzminimums zu berücksichtigen, sondern im Existenzminimum enthalten.
In dem System der Lohnsteuer ist der Gedanke der Progression, der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit, zum größten Teil geschwunden.
Die Lohnsteuer darf aber nie für sich allein betrachtet werden, sondern nur immer im Verhältnis zu den anderen Steuern.
Da darf ich bereits in diesem Stadium der Verhandlungen sagen, daß nach unserem Eindruck die steuerliche Ausnahmebehandlung der Lohn- und Gehaltsempfänger künftig nicht kleiner, sondern größer Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
2065 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() sein wird.
Die von uns beantragte Rückwirkung bei der Lohnsteuer ist abgelehnt worden, obwohl der Tarif für die Veranlagungspflichtigen rückwirkend mit dem l. April in Kraft treten wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ermäßigung bei der Lohnsteuer wird, was sowohl.
den Gesamtertrag als auch die Mehrzahl der Fälle angeht, geringer sein als die Ermäßigung der Steuerleistungen der Zensiten durch die Senkung des Tarifs.
Dazu ist noch der Zustand verschärft worden, daß bei den Lohnsteuerpflichtigen der letzte Pfennig zur Steuer herangezogen wird, während bei den übrigen Steuerpflichtigen das große und bedeutsame Gebiet der Spekulationsgewinne in sehr vielen Fällen steuerfrei sein wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst die gestrigen Debatten in Verbindung mit der heutigen Entscheidung des Steuerausschusses haben gezeigt, daß auch die Besteuerung nach dem Verbrauch, die durch die Steuerfreiheit der Spekulationsgewinne unv eventuell aus hinterzogenen Einkommensteuern entsteht, bedingt steuerfrei gemacht werben soll, während der Verbrauch des Arbeiters nicht nur durch die Lohnsteuer, sondern auch durch die Verbrauchssteuern überaus hart getroffen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Lohnsteuer wird nach diesen Beschlüssen des Steuerausschusses im ganzen Steuersystem finanziell dieselbe Rolle spielen wie bisher.
Dazu können wir unsere Zustimmung nicht geben.
Sie wird aber auch insofern eine Ausnahmestellung einnehmen, als der Zustand nicht beseitigt worden ist, daß (2) die Öffentlichkeit der Steuerverhältnisse bei den Lohnsteuerpflichtigen nicht auch auf die Zensiten übertragen wird.
Aus allen diesen Gründen möchten wir keinen Zweifel darüber lassen, daß wir eine uns ungünstige Entscheidung in der Frage des Eyistenzminimums keineswegs als eine endgültige Entscheidung annehmen, zsehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß wir die Zeit bis zur Verabschiedung des Einkommensteuergesetzes benutzen werden, um die Einsicht in die Notwendigkeit der Heraufsetzung des steuerfreien Betrages innerhalb und außerhalb dieses Hauses zu stärken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von der Entscheidung, die bei der endgültigen Einkommensteuer fallen wird, und von der allgemeinen Gestaltung aller Steuervorlagen wird die weitere Stellung der sozialdemokratischen Fraktion zur Lohnsteuer abhängen.
Die Lohnsteuer ist zweifellos technisch und finanziell ein Fortschritt, den wir ungern preisgeben.
Sie wird auch jedenfalls immer mit Härten im Einzelfall verbunden sein.
Es dürfen aber keine Härten im System sein, die bewußt hineingebracht sind und zu einer steuerlichen Ausnahmebehandlung der Lohnsteuerpflichtigen führen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Gefahr aber sehen wir in den jetzigen Beschlüssen und in der ganzen Haltung der Reschsregierung.
Die Reichsregierung hat sich im Steuerausschuß auf den Standpunkt gestellt, die Lohnsteuer müsse unter allen Umständen jährlich einen Ertrag von 1200 Millionen Mark bringen.
Sie war weit entfernt davon, bei den D) übrigen Steuerpflichtigen ein allgemeines Steueraufkommen mit derselben Energie zu verlangen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat bei den Lohnsteuerpflichtigen jede Gestaltung, die aus sozialen Gründen notwendig und erwünscht wäre, mit dieser fiskalischen Erwägung bekämpft, während bei den übrigen Steuerpflichtigen immer die individuellen Verhältnisse des einzelnen Steuerzahlers ausschlaggebend sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Anfang eines steuerlichen Ausnahmerechts für die Lohn- und Gehaltsempfänger, und zwar um so mehr, je stärker dieser Gesichtspunkt des gesamtfinanziellen Ertrags bei der Lohnsteuer betont wird.
Von der Regierung ist im Ausschuß der Anstoß gegeben worden, die Lohnsteuer auf 12V0 Millionen Mark Ertrag zu begrenzen.
Von fast allen Parteien ist dieser Gesichtspunkt aufgenommen worden, sowohl von der Fraktion des Zentrums als selbst auch von der Deutschnationalen Partei.
Alle Parteien haben also mit der Regierung und mit uns anerkannt, daß, wenn die Berechnungen der Regierung über den Ausfall durch die Änderung des Lohnabzugs unrichtig sind und sich ein höherer Ertrag als 1200 Millionen Mark ergibt, auch vom fiskalischen Standpunkt aus eine Änderung unbedenklich, ja geboten sei.
Wir haben einen entsprechenden Antrag dem Hause heute wieder unterbreitet, der sowohl eine Sicherung gegen das Überschreiten des Betrags von 1200 Millionen Mark bei dem Aufkommen der Lohnsteuer überhaupt schaffen als auch verhindern will, daß die Lohnsteuer im Verhältnis zu den Steuerleistungen der Veranlagungspflich- Ligen außerordentlich steigt.
Ich kann eigentlich noch nicht annehmen, daß, nachdem die Regierungsparteien im Ausschuß dem Grundgedanken unseres Antrages zugestimmt haben und teilweise sogar selbst seine gesetzliche Festlegung verlangten, sie heute unseren Antrag ablehnen sollten.
Würde das trotzdem geschehen, so müßte ich daraus die Schlußfolgerung ziehen, daß die Begrenzung des Gesamtertrags der Lohnsteuer auch von den Regierungsparteien auf 1200 Millionen Mark nicht gewünscht wird.
Denn darüber kann wohl kein Zweifel bestehen, daß die Erklärung der Regierung nicht ausreichend ist, die Erklärung nämlich, sie werde prüfen, wenn der Ertrag höher steige, ob eine Heraufsetzung des steuerfreien Betrags notwendig sei.
Zu dieser Prüfung brauchen wir die Negierung nicht, 'wir können sie selber vornehmen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und einen dementsprechenden Gesetzentwurf können wir auch allein machen.
Diese Erklärung der Regierung ist also durchaus wertlos.
(Erneute Zustimmung links.)
Wert hat nur eine im Gesetz festgelegte Bestimmung, daß ein Zwang ausgeübt werden soll, wenn der Ertrag das festgesetzte Aufkommen aus der Lohnsteuer übersteigt.
Denn dieser Antrag ist ja nur die Konsequenz der Grundauffassung der Regierung: die Lohnsteuermuß 1200 Millionen Mark bringen!
Diese Erklärung schließt ohne weiteres das Zugeständnis ein: wenn sie Erträge darüber hinaus liefert, können diese Erträge für die weitere Senkung der Lohnsteuer benutzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
2066 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() Ich glaube aber, die Lohnsteuerregelung, die wir jetzt vornehmen, muß auch im Gesamtzusammenhang mit der Wirtschaftslage und den Absichten der Reichsregierung auf anderen Gebieten betrachtet werden.
Eine Denkschrift über die Beamtengehälter, die uns die Regierung in diesen Tagen unterbreitet hat, läßt keinen Zweifel daran, daß die Reichsregierung Lohnund Gehaltserhöhungen nicht zugestehen will.
Dasselbe können wir von der Wirtschaft feststellen.
Die Schlußfolgerung ist also zwingend: von der Lohnseite her wird nur unter außerordentlich großen Schwierigkeiten ein Mehreinkommen zu erzielen sein.
Dafür winkt aber ein erhebliches Steigen der Preise durch die Zollvorlage der Regierung, durch die wachsende Macht der Konzerne, ein Steigen der Preise aus der allgemeinen Furcht, daß durch die Zölle für Industrie- und Agrarerzeugnisse die sich senkenden Preise wiederum stark im Aufstreben begriffen sein werden.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn in einem solchen Augenblick nur eine ganz ungenügende Senkung der Steuerleistung der Masse der Bevölkerung eintritt, dann ist das eine starte Schmälerung ihres Realeinkommens, die zur Verschärfung der Wirtschaftskrise mit beitragen muß.
(Erneute Zustimmung links.)
Sie ist aber auch vor allen Dingen eine Verhinderung der-Kapitalneubildung, wenigstens soweit die Masse der Lohn- und Gehaltsempfänger in Frage kommt.
Denn die geringen Beträge, die Arbeiter, Angestellte und Beamte von ihrem kargen Einkommen überhaupt sparen können, werden ihnen künftig zu einem Teil weggenommen durch die Preissteigerung infolge von Zöllen und zum anderen Teil durch die erhöhten Finanzlasten, übrig bleibt also von dem allgemeinen Grundsatz der Regierung der Kapitalneubildung nur die Förderung der Kapitalneubildung bei den Großen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn sie haben die Vorteile aus der Steuersenkung und aus den verschiedenen Arten der Zölle.
Was aber der Arbeiter sparen könnte, das wird ihm auf diesem Wege vollkommen weggenommen.
(Wiederholte Zustimmung links.)
In der ersten Lesung hat der Herr Abgeordnete Dr. Preyer uns Vorwürfe wegen unserer Haltung zur Lohnsteuer und Umsatzsteuer gemacht.
Er hat gemeint, solange wir in der Regierung gewesen seien, hätten wir die Lohnsteuer und die Umsatzsteuer mitgeschaffen und mitverteidigt.
Das ist durchaus richtig, und es ist durchaus richtig, daß unsere Stellung znr Lohnsteuer und zur Umsatzsteuer sich geändert hat.
Aber weshalb, meine Herren
In der Zeit der Inflation waren Lohnsteuer, waren Umsatzsteuer notwendig, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um das völlige Chaos, zu vermeiden.
In dieser Zeit haben wir Sozialdemokraten unsere Pflicht gegenüber der Allgemeinheit ebenso wie die große Masse der Lohnund Gehaltsempfänger eben viel ernster genommen als die Kreise, die hinter dem Herrn Abgeordneten Dr. Preyer stehen denn von ihnen ist der Kampf gegen die Steuern ausgegangen, seine Kreise waren nie bereit, das dem Staate und der Allgemeinheit zu geben, was zur Vermeidung der Inflation und zu ihrer Eindämmung notwendig gewesen wäre.
Wir brauchen deshalb nicht erst die Mahnung, die (O der Herr Reichspräsident in seiner Ansprache an den Reichstag gegeben hat, die Mahnung, darin zu wetteifern, wer am treuesten und erfolgreichsten unserem schwer geprüften Volke diene.
Die Massen des Volkes haben das bereits getan, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und weil sie es getan haben, weil ihre Haltung in der Inflation zu diesen Steuerarten notwendig war, können sie jetzt, wo stabile Geldverhältnisse geschaffen sind, wo die Verteilung der Steuerlasten nach anderen Maßstäben als bisher möglich ist, mit um so größerem Recht verlangen, daß soziale Gesichtspunkte in der Steuergesetzgebung stärker berücksichtigt werden, als das bisher geschah und als das jetzt in diesem Gesetzentwurf geschieht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde wieder an die Zeit erinnert, in der der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich von dieser Stelle aus als sein Programm hinausschleuderte: der Großbesitz soll vor der Zermalmung geschützt werden.
Das ist der Grundgedanke, der auch heute in den Steuergesetzentwürfen wiederkehrt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) nicht in derselben Form, wohl aber in dem Sinne, daß die Herrschaft des Großbesitzes, soweit die Steuerverhältnisse dazu beitragen können, nicht nur über den Staat, sondern auch über die Wirtschaft aufgerichtet werden soll.
Ich fürchte, daß, wenn die Bahn, die jetzt mit dieser Gestaltung des Lohnsteuergesetzes betreten worden ist, bei dem gesamten Reformwerk weiter be- schritten wird, dann die große Schicht der enteigneten Kapitalrentner eine zweite Schicht an ihre Seite gestellt bekommt, nämlich die Schicht des gewerblichen, die Schicht des kaufmännischen Mittelstandes, all die Kleinen und Leistungsschwachen, die zugunsten der Großen neue Steuerlasten aufgebürdet erhalten und von den Konzernen zermalmt werden.
Der Herr Außenminister Dr. Stresemann hat vor einigen Tagen in einer Rede vor einer Vertretervcrsammlung seiner Partei gesagt, er wolle grundsätzlich die Sozialdemokratie durchaus nicht von der Mitbestimmung ausschließen aber im Reich müßten die bürgerlichen Parteien herrschen.
Wir verstehen das!
Wir verstehen das insbesondere, wenn wir die Steuergesetzgebung betrachten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wir verstehen das, wenn wir Ihre heutigen und Ihre künftigen Absichten ins Auge fassen.
Sie wollen die Sozialdemokratie bei der Steuergesetzgebung nicht beteiligen, weil Sie dann eine so unsoziale Gestaltung des Steuerwerkes, wie Sie sie jetzt vorhaben, nicht durchführen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Anschauungsunterricht, der in diesem Augenblick der Bevölkerung erteilt wird, ist daher klar.
Die Rechtsregierung will diejenigen großen Schichten unseres Volkes, die durch ihre materiellen und ideellen Opfer am meisten zur Rettung des Deutschen Reiches beigetragen haben, nicht nur steuerlich, sondern auch politisch unter ein Ausnahmerecht stellen.
Dagegen wehren wir uns dagegen werden wir nns auch wehren, Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
2067 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(.
4) wenn Sie heute unsere wohl begründeten Anträge ablehnen sollten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüning.
Dr. Brüning (2), Abgeordneter: 1 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich werde mich angesichts der Notwendigkeit, das hier vorliegende Gesetz mit Rücksicht auf die sofortige Durchführung der Lohnsteuererleichterung heute noch zu verabschieden, auf ein paar kurze Bemerkungen, die unseren Standpunkt wiedergeben, beschränken.
Ich kann das um so mehr tun, als eine ganz große Anzahl der Fragen, die in diesem Gesetz behandelt und zum Teil nur gestreift werden, uns bei der Beratung des Einkommensteuergesetzes erneut eingehend beschäftigen müssen.

Die Notwendigkeit, das Überleitungsgesetz möglichst schnell zu erledigen und es den übrigen Gesetzen, die uns die Regierung vorgelegt hat, in der Erledigung vorauszunehmen, ergab sich aus einer Reihe von Gründen, vor allem aber daraus, daß nach unserer Ansicht wie nach der aller übrigen Parteien die Steuerreform mit einer starken sozialen Entlastung bei der Lohnsteuerregelung begonnen werden mußte.
Auch wir bedauern und haben es schon wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß die Regierungsvorlagen nach der sozialen Seite ohne alle Frage ein starkes Manko aufwiesen.
Dieses Manko mußte bei der Beratung des vorliegenden Gesetzentwurfs sowohl durch Herabsetzung der Lohnsteuer wie durch eine ganz erhebliche Heraufsetznng der Tarife für die veranlagten Einkommen, 00 namentlich für die obersten Einkommen, zunächst einmal ausgeglichen werden.
Es ist nötig, erneut ein Wort der Kritik gegenüber der Art der Einbringung dieser Gesetzesvorlagen seitens der Reichsregierung auszusprechen.
Meine Partei glaubt, daß es politisch nicht richtig ist, in einem so bedeutenden und umfangreichen Reformwerk nur Argumente der Wirtschaft als Gesamttendenz hervorzuheben und sich vermutlich auch von der Regierung als unerläßlich anerkannte soziale Erleichterungen in schweren und langwierigen Verhandlungen abringen zu lassen.
Eine derartige Politik muß natürlich eine extreme Gegenwirkung auslösen.
Die Schwierigkeiten, die bei diesem und bei den übrigen Gesetzen vorliegen, würden unter allen Umständen leichter überwunden werden, wenn aus den gesamten Gesetzen und ihrer Begründung ein wärmerer sozialer Ton zu spüren gewesen wäre.
Das llberleitungsgesetz bedurfte einer beschleunigten Beratung und Verabschiedung auch aus rein wirtschaftlichen Gründen.
Das System der monatlichen Vorauszahlungen bei Einkommen- und Körperschaft, steuer, das in Zeiten äußerster Not nicht zu vermeiden war, mußte bald wieder den normalen Steuerzahlungen auf Grund des wirklichen Einkommens weichen.
Wenn.
das jetzt in dem vorliegenden Gesetz auch nicbt bei allen Wirtschaftszweigen zu erreichen gewesen ist, so konnte man im Interesse gerade der schwächeren schichten der Steuerzahler wenigstens von der monatlichen zur vierteljährlichen Vorauszahlung übergehen.
Gerade bei den kleineren Landwirten und Gewerbetreibenden war es vielfach bei den schnell aufeinanderfolgenden monatlichen Vorauszahlungen nicht möglich, die Zahlungen, die ohne Rücksicht auf das wirkliche Einkommen festgesetzt waren, aus den Wirtschaftsüber- (G schlissen und erst recht nicht aus Krediten zu leisten.
Drückende Verzugszuschläge und Pfändungen waren die Folge, die gerade bei den kleinen Steuerpflichtigen eine außerordentliche Erbitterung in dem vergangenen Jahr hervorgerufen haben.
In dieser Beziehung bedeutet das Gesetz in.
Verbindung mit dem Versprechen, das die Regierung bei den Ausschußberatungen gegeben hat, ohne Zweifel für die Landwirtschaft eine außerordentliche Erleichterung.
Wenn die Verabschiedung der übrigen Gesetze, namentlich des Einkommensteuergesetzes, rechtzeitig erfolgt, kann die Veranlagung auf Grund der neuen Beschlüsse für alle diejenigen Wirtschaftszweige, deren Wirtschaftsjahr Ende Juni dieses Jahres endet, bereits im kommenden Herbst durchgeführt und für den 15.
November auf die vierteljährlichen Vorauszahlungen verzichtet werden.
Für den Fall, daß eine derartige Veranlagung nicht unter allen Umständen durchzuführen sei, beschloß der Ausschuß, für dieses Iabr die letzte noch fällige Vorauszahlung am 15.
November bei Vermögenswerten bis 8000 Reichsmark ganz und bis zu einer Höhe von 25 000 Reichsmark zur Hälfte zu erlassen.
Gleichzeitig ist noch eine zweite sehr wichtige Abmilderung der Schwierigkeiten erzielt worden, die sich aus dem jetzigen Zustande ergeben.
Das System der monatlichen Vorauszahlungen wird allgemein verlassen, und zwar schon im nächsten Monat.
Die nächstfällige Rate ist erst am 10.
Juli, also als Zweimonatsrate, zu zahlen.
Für alle diejenigen Angehörigen des Mittelstandes, die noch in Zukunft bis zur allgemeinen Durchführung der Veranlagung vorauszahlungspflichtig sind, soweit ihr Gesamteinkommen im Kalenderjahr 1925 den Be- trag von 12 000 Reichsmark voraussichtlich nicht übersteigt, ist die Möglichkeit 'geschaffen, die Vorauszahlungen auf Grund des mutmaßlichen Einkommens nach dem neu beschlossenen Einkommenssteuertarif zu entrichten.
Die gleiche außerordentlich wichtige Erleichterung gilt für die freien Berufe und für die Kapitalrentner.
Hinzu kommt für die, deren Einkommen nach Abzug der Werbungskosten vierteljährlich 500 Reichsmark nicht übersteigt, die Möglichkeit, vom dritten unterhaltungspflichtigen Kinde je zwei Prozent vom zehnprozentigen Satze abzuziehen, also eine besondere Entlastung der kinderreichen Familien der freien Berufe mit kleinem Einkommen.
So bietet das llberleitungsgesetz im Rahmen des zurzeit Möglichen eine Reihe fühlbarer Erleichterungen und Verbesserungen gegenüber dem leider infolge der politischen Ereignisse über Gebühr hinausgezogenen Zustand der drückendsten Vorauszahlungen auf Grund rohester Schätzungsmaßstäbe.
Wenn die Tragweite der an und für sich komplizierten Bestimmungen des Gesetzes allgemein verstanden wird, so sind wir sicher, daß ein starkes Aufatmen gerade bei den wirtschaftlich schwachen Schichten durch das ganze Land gehen wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der letzte Grund für die Vorwegnähme der Beratung des llberleitungsgesetzes und zugleich für die gesamte Bedeutung des Gesetzes liegt in der endgültigen Abgeltungsregelung für die im Jahre 1924 geleisteten Vorauszahlungen.
An und für sich hätte auf Grund der Zweiten Steuernotverordnung für 1924 eine Nach2068 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
(Dr. BrüMNg, Abgeordneter.)
(.)
Veranlagung des tatsächlich erzielten Einkommens und weiter eine Anrechnung der geleisteten Vorauszahlungen stattfinden müssen.
Wir erkennen ohne weiteres an, daß vom Standpunkt der Sicherung der Autorität des Staats es höchst mißlich ist, wenn derartig gesetzlich festgelegte Versprechungen nachträglich nicht eingelöst werden.
Dieser sich bei uns leider öfters wiederholende Zustand trägt nicht dazu bei, den Kredit des Staats, den wir jetzt gerade unbedingt in stärkstem Maße in jeder Beziehung brauchen, zu erhöhen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn aber trotzdem die große Mehrheit des Ausschusses zu dem Entschluß kam, auf eine Nachveranlagung für 1924 zu verzichten, so waren es allerdings schwerwiegende Gründe, die ihn dazu bestimmten.
Es ergab sich sehr bald, daß das von der Regierung vorgeschlagene System einer teilweisen Nachveranlagung bzw.
Rückvergütung oder Nachzahlung ein zu kompliziertes Kompromiß zwischen den beiden entgegengesetzten Standpunkten sein würde.
So blieb nichts anderes übrig, als entweder eine allgemeine Veranlagung vorzunehmen oder unter die Vorauszahlungen für 1924 einen endgültigen Strich zu ziehen.
Eine allgemeine Nachveranlagung schuf aber vor allem technische Bedenken.
Zwar sind vielleicht im Augenblick die Finanzämter nicht übermäßig belastet es kommen aber für sie in den nächsten Monaten sehr große und schwerwiegende Aufgaben in Betracht.
Vor allem handelt es sich um die Veranlagung der Einkommensteuerpflichtigen, deren Wirtschaftsjahr am 30.
Juni dieses Jahres endet, und zweitens um die außerordentlich wichtige Vermögenssteuerveranlagung auf Grund des neuen Bewertungsgesetzes, deren Dringlichkeit mit Rücksicht auf die endgültige Veranlagung für die Industriebelastung wohl außer Zweifel stehen dürfte.
Diese großen und entscheidenden Aufgaben der Finanzverwaltung hätten durch eine Nachveranlagung der Einkommen von 1924 auf einen nicht zu übersehenden Zeitpunkt verschoben werden müssen.
Noch erschwert würde aber eine solche Arbeit durch die Tatsache werden, daß bei großen Gruppen der Steuerpflichtigen mit besonders hohem umlaufenden Betriebskapital überhaupt jeder gerechte Maßstab für eine Veranlagung für das Jahr 1924 fehlen würde.
Es müßten für die Bilanz am 1.
Januar 1924 fiktive Werte angenommen werden, weil die damals vorhandenen Waren in der Inflationszeit erworben sind und infolgedessen unter keinen Umständen der Anschaffungspreis eingesetzt bezw.
mit dem Anschaffungspreis der Bilanz vom 1.
Januar 1925 verglichen werden konnte.
Wir würden sonst vor der Tatsache stehen, daß alle diejenigen, die in diesem Sinne eine Bilanzaufstellung ermöglichen könnten, sich praktisch einer Steuerfreiheit erfreuten und der Staat ganz gewaltige Rückzahlungen vorzunehmen hätte.
Eine solche Zurückzahlung verbietet sich aber besonders aus sozialen Gründen denn in sehr vielen Fällen sind die Vorauszahlungen auf Grund des Umsatzes nicht anders als die eigentliche Umsatzsteuer auf die Waren aufgeschlagen und daher nicht vom Steuerpflichtigen, sondern vom Konsumenten tatsächlich gezahlt worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine Rückzahlung in diesem Falle würde nichts anderes bedeuten als eine Liebesgabe, die um so bedenklicher ist, als für die kleinen Steuerpflichtigen zum großen Teil derartige Vergünstigungen nicht in Frage kämen, und (6) erst recht deswegen, weil es eine schwere Benachteiligung der Lohnsteuerpflichtigen bedeuten würde.
Entscheidend aber ist die finanzielle Seite der Frage.
Umfangreiche und zum Teil sich weder sachlich noch sozial rechtfertigende Rückzahlungen würden aller Wahrscheinlichkeit nach das an und für sich schon nicht lichte Etatsbild weiter verdüstern und eine soziale Entlastung bei der Steuerreform überhaupt unmöglich machen.
Damit mußte zwangläufig die Entscheidung zugunsten der Nichtveranlagung für 1924 fallen, vor allem auch, nachdem durch den § 9, über den in der Spezialdebatte noch zu sprechen sein wirb, für besonders schwere Ausnahmefälle ein genügender Schutz geschaffen werden konnte.
Die finanziellen Untersuchungen, meine Damen und Herren, die gerade im Zusammenhang mit dieser Frage im Steuerausschuß angestellt wurden, haben auf Grund eines eingehenden von der Regierung bereitgestellten Materials leider kein erfreuliches Ergebnis über das Gesamtbild unserer finanziellen Lage geben können.
Es ist Ihnen aus dem Bericht, den der kombinierte Unterausschuß des Haushaltsausschusses und des Steuerailsschusses auf Grund eingehender Beratungen und sorgfältigen Materials erstattet hat, bekannt, wie bedenklich es schon heute um die Gesamtsituation unserer Finanzen aussteht.
Diese Ergebnisse haben im wesentlichen die Stellung der Mehrheit des Ausschusses auch zu der Möglichkeit der sozialen Entlastung bei der Steuerreform maßgebend beeinflußt.
Es ist selbstverständlich etwas wesentlich anderes, wenn man Monat für Monat mit ganz erheblichen Kassenüberschüffen rechnen kann, als wenn man erfährt, daß im stillen Vorsorge getroffen werden muß, um trotz scheinbarer Überschüsse ein erhebliches Defizit für das Jahr 1925 zu vermeiden.
Unter diesem Gesichtspunkt ist auch die Stellung zu betrachten, die die Mehrheit des Ausschusses in der Frage der Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums eingenommen hat, und ebenso auch die Stellung der christlichen Gewerkschaften in dieser Frage, die der Abgeordnete Hertz ganz besonders angegriffen hat.
Ich muß mich damit noch kurz beschäftigen.
Es ist, Herr Abgeordneter Hertz, nichts Neues, wenn jetzt im vergangenen Februar von dem Deutschen Gewerkschaftsbunde ein steuerfreies Existenzminimum von 100 Mark im Monat gefordert wurde.
Wir glaubten, diese Forderung aufstellen zu können, weil sie dem entspricht, was als steuerfreies Existenzminimum bereits vor dem Kriege stets von den christlichen Gewerkschaften verlangt worden ist.
Um so mehr glaubten wir an die Notwendigkeit dieser Forderung, weil sich im vergangenen Februar ein erheblich günstigeres Bild unserer gesamten Finanzsituation ergab, als es uns die Auseinandersetzungen mit der Regierung und die Untersuchungen des Steuerausschuffes lieferten.
Ich muß deshalb aufs entschiedenste den Vorwurf zurückweisen, als ob hier eine Schuld und eine Absicht der Vertreter des Deutschen Gewerkschaftsbundes bzw.
der christlichen Gewerkschaften dafür vorläge, daß eine Erhöhung des Existenzminimums auf 100 Mark in diesem Augenblick nicht zu erreichen war.
Es kommt hinzu, daß der Herr Abgeordnete Hertz aus den Antrag der Sozialdemokratischen Partei verwiesen hat, der eine Begrenzung für das Gesamtaufkommen aus der Lohnsteuer in Höhe von 1, 2 Milliarden Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
2069 (vn.
Brüning, Abgeordnetem) G) Mark jährlich, und, wenn sich höhere Beträge ergäben, eine automatische Heraufsetzung des Existenzminimums fordert.
Nun, meine Damen und Herren, wie stehen wirklich die Dinge nach den Beratungen des Ausschusses
Ich muß doch das Hohe Haus darauf aufmerksam machen, daß diese Idee und dieser Wunsch nicht von den Herren der Sozialdemokratie ausgesprochen ist, sondern von einem Vertreter der Zentrumspartei, und daß die Sozialdemokratische Partei diesen Gedanken erst nachträglich aufgegriffen hat.
sHört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir werden unsererseis mit Unterstützung der Mehrheitsparteien eine Resolution einbringen und dem Hause zur Beschlußfassung vorlegen, die ich dem Herrn Präsidenten gleich überreichen werde, die diesem von uns zunächst und ausschließlich ausgesprochenen Gedanken zu einer praktischen Verwirklichung verhilft.
(Bravo!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Hertz hat dann eine Reihe von weiteren Angriffen gegen die Parteien, die die Mehrheit des Ausschusses gebildet haben, gerichtet.
Er hat zwar anerkannt, daß diese Parteien von dem Bestreben geleitet waren, auch ihrerseits eine starke Entlastung gerade bei der Lohnsteuer herbeizuführen.
Es ist natürlich etwas wesentlich anderes, ob man die finanzielle Verantwortung für Ausfälle von Steuern zu tragen hat oder nicht.
Es ist selbstverständlich erheblich leichter, einfach Forderungen aufzustellen, wenn man in der Opposition steht, als wenn man die Verantwortung für die Möglichkeit einer gesunden Etatsaufstellung und vor allem für die Durchführung unserer Neparationsverpflichtungen zu tragen hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Parteifreunde ganz besonders halten es für ihre Pflicht, im Wechsel der Koalitionen diese Verantwortung für die Durchführung und Ermöglichung unserer Reparationsverpflichtungen an die Spitze aller Erwägungen zu stellen.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Nun sind zweifellos zwischen den Forderungen, die die Herren von der Sozialdemokratie in bezug auf die Lohnsteuer aufgestellt haben, und dem, was die Regierung ihrerseits auf Grund der Anträge der Mehrheitsparteien bewilligt hat, zum Teil erhebliche Unterschiede vorhanden.
Aber man muß sich doch hüten, diese Dinge zu übertreiben.
Vor allen Dingen sollte man diese Dinge deshalb nicht übertreiben, weil sich ja aus einer Reihe von anderen Steuern ganz erheblich höhere Belastungen für den einzelnen Haushalt ergeben als auf Grund der Lohnsteuer.
Da muß ich den Herrn Abgeordneten Dr. Hertz doch auf einen Zustand aufmerksam machen, der geradezu klassisch beweist, wie anders die Dinge aussehen, wenn man in der Regierung sitzt und wenn man in der Opposition steht.
Ich habe hier die praktischen Auswirkungen der gesamten Steuerbelastung bei einem Metallarbeiter mit zahlreicher Familie aus chem Kreise Iserlohn, mit einem Monatseinkommen von 100 Mark, der wie so unendlich zahlreiche Arbeiter ein kleines Eigenheim im Friedenswert von 6000 Mark besitzt.
Wie hoch ist denn da die Belastung durch die Lohnsteuer monatlich
Sie beträgt 1, 20 Mark.
Aber die Belastung durch die Grundvermögenssteuer beträgt 1, 40 Mark, durch die GemeindeReichstag 1925.
67.
Sitzung.
zuschlüge 2, 80 Mark, durch die Hauszinssteuer (O) 8, 40 Mark, (hört!
hört!
im Zentrum) so daß wir die Tatsache zu verzeichnen haben, daß der Betreffende wie Hunderttausende anderer auf Grund von Steuern, deren Ausführung und deren nachteilige Auswirkung von einer Regierung beschlossen ist, in der drei Vertreter der Sozialdemokratischen Partei saßen, (hört!
hört!
im Zentrum) das Achtfache von dem zu zahlen hat, was die Lohnsteuerbelastung vor den Herabsetzungsbeschlüssen des Steuerausschusses ausmachte.
(Hört Hört!
im Zentrum und rechts.)
So sehen die Dinge in Wirklichkeit aus.
Ich glaube das Beispiel genügt, um zu zeigen, daß man sich hüten muß vor Übertreibungen, wenn vielleicht ein Arbeitnehmer mit vier Kindern beispielsweise bei einem Einkommen von 1500 Mark nach unserem Antrag 0, 7 Prozent mehr bezahlt als wie nach dem Antrag der sozialdemokratischen Fraktion.
Man muß nicht nur an Tabellen kleben.
Das Wesentliche, wenn man eine wirkliche Erleichterung für die Arbeitnehmer schaffen will, besteht darin, daß man sich den Haushalt des einzelnen ansieht und feststellt, welche Steuern tatsächlich am meisten belastend sind.
Und ich stelle fest, daß eine gesetzlich mögliche Erleichterung der besonders schweren Lasten aus der Hauszinssteuer gerade für kinderreiche Familien in Preußen lange auf sich hat warten lassen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hervorge- (v) hoben, daß durch die Anträge der Regierungsparteien und durch die Ausdehnung und progressive Staffelung des Kinderprivilegs aus dem sozialen Charakter des Kinderprivilegs ein absolut antisozialer geworden sei.
Er hat eine Reihe von Zahlen dafür angeführt, indem er jeweils ein steuerfreies Existenzminimum bei den verschiedenen Einkommensstufen nach der Anzahl der Kinder auSrechnete.
Es ist ganz selbstverständlich, daß sich jedes progressive Kinderprivileg bei höheren Einkommen auch das, was der Herr Abgeordnete Hdrtz vorgeschlagen hat, wonach bei festen Abzügen vom zweiten Kinde an die doppelte Summe abgezogen werden soll unbedingt dahin auswirken muß, daß sich bei größeren Einkommen und bei sehr hoher Kinderzahl ein relativ höheres steuerfreies Existenzminimum ergibt.
Nun es ist gar keine Frage, daß wir bei der Erledigung dieser Dinge in einer Zwangssituation waren.
Um die Herabsetzung der Lohnsteuer durchzuführen, mußte der Ausschuß schnell handeln, damit die Regierung in der Lage war, schon vor den Beschlüssen des Reichstags Anweisungen an die Finanzämter herausgehen zu lassen, um zu erreichen, daß rechtzeitig am 1.
Juni die Steuerermäßigung bei der Lohnsteuer eintreten kann.
Es ist deshalb nicht möglich gewesen, den Antrag der Zentrumspartei durchzubringen, der bis zu den Einkommen von 3000 beziehungsweise 3600 Mark eine weitere Erleichterung dadurch schaffen will, daß der zweiprozentige Abzug bereits bei dem ersten Kind eintreten soll.
Dieser Antrag sieht gleichzeitig vor, um gewisse Übersteigerungen der Auswirkungen des Kinderprivilegs bei den hohen Einkommen zu ver dy 2070 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
(vr.
Brüning, Abgeordneter.)
meiden, daß für die Einkommen über 3600 Mark anstelle des jetzt im Gesetz vorgesehenen Zustandes der zweiprozentige Kinderabzug erst beim vierten Kinde beginnt.
Auf diese Art und Weise werden zweifellos Überspannungen zu einem wesentlichen Teil gemildert.
Wir werden deshalb diesen Antrag bei der zweiten Lesung des Einkommensteuergesetzes wieder einbringen.
Was die Frage der festen Abzüge angeht, so hat meine Partei den Standpunkt eingenommen, daß wir unS nicht prinzipiell gegen die festen Abzüge aussprechen.
Das System der festen Abzüge hat unserer Ansicht nach nach der technischen Seite ohne alle Frage eine ganze Reihe von Vorteilen aufzuweisen.
Auf der anderen Seite aber wäre es ganz undenkbar, so schnell zu diesem System überzugehen, daß bereits die Früchte der Ermäßigung der Lohnsteuer in den nächsten Monaten den Steuerpflichtigen zustatten gekommen wären.
Zudem hat der Übergang zu dem festen System, das ja in der Inflationszeit bedenkliche Auswirkungen gehabt hat, so lange eine gewisse Gefahr, als wir noch nicht absolut stabile Wirtschaftsverhältnisse haben, 'denn das feste Abzugssystem bedeutet, daß bei einem Steigen nur der Nominallöhne, wie der Herr Abgeordnete Hertz in seinen Schlußausführungen ganz besonders befürchtet hat, eine außerordentliche Benachteiligung der Arbeitnehmer gegenüber dem prozentualen Abzug eintreten muß.
Im übrigen ist, wenn man den Sinn des prozentualen Abzugs als Kinderprivileg überhaupt erfüllen will, daran festzuhalten, daß unter allen Umständen nicht das Individualeinkommen, sondern das Familieneinkommen zu berücksichtigen ist.
Es gibt Fälle, vor allem bei dem festen Abzugssystem, wo eine Reihe schon verdienender Kinder in demselben Haushalt vorhanden sind.
Für diese findet eine ganz außerordentliche Bevorzugung statt auf Kosten der Familien mit gleichen Einkommensverhältnissen, die noch minderjährige Kinder besitzen.
Zudem steht meine Partei auf dem Standpunkt, daß wir unter allen Umständen auch für höhere Einkommen zwar kein übertriebenes, aber ein gerechtes Kinderprivileg schaffen wollen, weil wir für das Kinderprivileg nicht aus wirtschaftlichen, sondern autz ethischen Rücksichten in erster Linie eintreten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Hertz weiter darauf hingewiesen, daß sich im Zusammenhang mit dem steuerfreien Existenzminimum weitere extreme Fälle in Verbindung mit dem prozentualen Lohnabzug ergeben würden.
Dabei ist aber zu beachten, daß wir von Gleichmäßigkeit und idealer Gerechtigkeit bei der Lohnsteuer überhaupt nicht sprechen können.
Sie ist nun einmal nicht zu erreichen.
Vor allem ist das Existenzminimum ohne alle Frage darin sind sich wohl sämtliche Parteien des Hauses einig für die großstädtische Bevölkerung bei weitem zu gering, während die ländliche Bevölkerung vielfach schon mit diesem Existenzminimum gut auskommen könnte.
Wenn man aber nicht die Vorzüge der Lohnsteuer überhaupt opfern will, muß man diese mit dem System an und für sich unvermeidlich verbundenen Ungerechtigkeiten mit in Kauf nehmen.
Die weitere Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums ist auch aus einem ganz besonderen Grunde auf Schwierigkeiten gestoßen.
Es würde aller Wahrscheinlichkeit nach unmöglich gewesen sein, mit Rücksicht auf die notwendige Erledigung des Finanzaus- (0, gleichgesetzes beim Reichsrat und bei den Länderregierungen einen höheren Betrag in diesem Augenblick durchzudrücken.
Das bedeutet aber nicht, daß die Zentrumspartei und, wie ich glaube, auch die große Mehrheit dieses Hauses nicht darauf bestehen wird und dafür braucht sie keine Mahnung der Sozialdemokratischen Partei —, daß in möglichst kurzer Frist das steuerfreie Existenzminimum auf 100 Mark monatlich erhöht werden muß.
Wir glauben auch, daß das bei einem notwendigen Steigen der Löhne in verhältnismäßig kurzer Zeit erreicht werden kann.
Es ist aber nicht möglich gewesen, auch nicht für die Sozialdemokratische Partei, die Berechnung der Regierung zu entkräften, die schon bei der jetzigen Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums um 20 Mark monatlich einen Ausfall von 360 Millionen jährlich festgestellt hat.
Diese Summe ist doch eine ganz erhebliche.
Sie darf nicht aus agitatorischen Gründen verschwiegen werden.
Dazu kommt noch ein weiterer Ausfall durch die Ausdehnung des Kinderprivilegs und der Herabsetzung der Lohnsteuer für nichtständige und Heimarbeiter.
Die Schätzungen darüber schwanken.
Sicher können wir mit einer weiteren Herabsetzung des gesamten Lohnsteueraufkommens von mindestens 100 Millionen Mark durch das erhöhte Kinderprevileg rechnen.
Wenn Sie damit in Vergleich stellen, daß der Steuerausschuß bereits beschlossen hat, die Tarife für die veranlagten Einkommensteuerpflichtigen, vor allen Dingen für die höheren Einkommen, gegenüber der Regierungsvorlage ganz erheblich heraufzusetzen, und wenn der Steuerausschuß doch ganz im Gegensatz m. E. zu den Ausführungen des Herrn Di-.
Hertz ich möchte fast sagen einstimmig bemüht gewesen ist, ein System der Veranlagung zu schaffen, das, soweit Gesetze überhaupt helfen können, eine stärkste und rücksichtslose Erfassung der tatsächlichen Einkommen durchfuhrt, wobei nicht die Herren von der Sozialdemokratie und der Kommunistischen Partei die Führung gehabt haben, sondern ganz im Gegenteil andere Parteien, wenn endlich eine Herabsetzung der Umsatzsteuer zm Prinzip schon feststeht, so ist es ein starkes Stück, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hertz aus den Steuerbeschlüssen, die bislang gefaßt worden sind, eine außerordentlich antisoziale Tendenz herauslesen will.
Wir werden auch so frei sein, die Herren in der Agitation daran zu erinnern, welche antisozialen Auswirkungen in viel höherem Maße die Beschlüsse gehabt haben, die unter Mitwirkung der Herren seinerzeit in der preußischen Regierung gefaßt worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im übrigen stehen wir von der Zentrumspartei auf dem Standpunkt, daß es nicht nur eine nationale Realpolitik gibt, sondern auch eine soziale Realpolitik.
Das ist die Politik, die wir in den vergangenen Jahren doch auch in gemeinsamer Arbeit mit der Sozialdemokratie getrieben haben und an der wir für unseren Teil jedenfalls in Zukunft festhalten werden.
Wir werden diese soziale Realpolitik nicht nur mit nüchternem Verstand, sondern auch mit warmemHerzcn für die wirklicbe Not in allen Schichten der Bevölkerung weitertreiben.
Wir sind überzeugt, daß die Wählerschaft genügend Verständnis und genügend Kritik besitzen wird, um zwischen Agitationsworten und wirklichen Leistungen im Rahmen des Möglichen zu unterscheiden.
Unsere Wäh2071 1 Reichstag.
67.
Sitzung.
(Dr BrÜNtNg, Abgeordneter.)
lerschast jedenfalls ist genügend erzogen, um zwischen Schlagworten und wirklichen Verbesserungen einen scharfen Unterschied zu machen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
Or.
Fischer (Köln) MO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das nunmehr zur Vorlage kommende Steuerüberleitungsgesetz befriedigt uns in seinem Ergebnis durchaus nicht.
Der Herr Kollege Or.
Brüning hat in seinen Ausführungen darauf hingewiesen,, daß z.
B. bei der Behandlung der Lohnsteuer es der Wunsch des Zentrums gewesen wäre, noch Bestimmungen aufzunehmen, die die Regelung würden gerechter erscheinen lassen, aber die Zeit habe im Ausschuß eben nicht gereicht.
Hier setzen unsere Beschwerden ein.
Wir haben unsererseits seit dem Herbst vorigen Jahres fortgesetzt die Regierung darauf aufmerksam gemacht, daß vor der Verabschiedung einer Steuerreform, die auf längere Zeit Wirkung haben müsse, dringliche Materien unbedingt vorweg geregelt werden müßten, und haben beantragt, uns nach dieser Richtung hin ein Notgesetz vorzulegen.
Wir haben diese Forderung dann schließlich auch im Steuerausschuß durch einen Beschluß des Ausschusses vom 2.
April dieses Jahres durchgesetzt, wonach die Regierung aufgefordert wurde, ein derartiges Notgesetz vorzulegen, das sich mit der Veranlagung für 1924, mit der Regelung der Lohnsteuer und mit der Behandlung der Umsatzsteuer besassen sollte.
Das sind die dringenden Materien.
Die Regierung (6 ist dieser Forderung des Ausschusses nicht nachgekommen, sondern hat vielmehr bis in die letzten Verhandlungen des Ausschusses hinein eine Taktik verfolgt, die darauf hinausging, noch möglichst vor Pfingsten das Einkommensteuergesetz und das Körperschaftssteuergesetz allerdings einschließlich der Bebandlung des Einkommens für das Jahr 1924 und der Vorauszahlungen für 1925 zur Verabschiedung zu bringen.
Damit wäre ein gewisser Abschnitt eingetreten.
Alle übrigen Gesetze der Steuerreform, die Verbrauchssteuern und vor allem die Umsatzsteuer, deren Reformbedürftigkeit ja auch von der Regierung wiederholt anerkannt worden ist, wären dann zunächst wieder einmal verschoben worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dagegen haben wir uns mit aller Energie gewehrt.
Wir bleiben auch dabei, daß die Steuerreform als ein Ganzes zu betrachten ist, zu dem man eine endgültige Stellung erst nehmen kann, wenn man sich über die dadurch herbeigeführte Verteilung der Steuerlasten ein genaues Bild machen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber, meine Herren, ich kritisiere hier nicht die Vergangenheit, um nur zu kritisieren.
Weil aber die Regierung entgegen unserem Wege einen anderen Weg zu gehen versucht hat, ist es dahin gekommen, daß die dringendsten Materien nicht mit der Gründlichkeit behandelt werden konnten, wie sie es an sich notwendig machen.
Auch deswegen ist das Ergebnis, das uns mit diesem Gesetz vorgelegt wird, unbefriedigend, weil es dabei bleibt, daß die sehr dringliche Frage, nämlich eine HerMittwoch den 27.
Mai 4925. absetzung der Umsatzsteuer, nicht erledigt wird.
(0 Wir haben bisher von der Regierung nach dieser Richtung hin immer nur gehört, daß hier etwas geschehen müßte, aber zu einer Vorlage hat sich die Regierung bisher nicht bekannt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit uns nicht noch einmal dasselbe Passiert, daß nachher aus Zeitmangel Verabschiedungen erfolgen müssen, ohne daß alle notwendigen Materien behandelt werden, haben wir heute dem Hause eine Resolution vorgeschlagen, in der wir nunmehr an die Regierung die Aufforderung richten, als ein innerhalb der Steuerreform zu behandelndes Gesetz uns auch eine Vorlage zu machen, die sich damit befaßt, inwieweit die allgemeine Umsatzsteuer sowohl vom Konsumenten- wie vom Produzentenstandpunkt aus herabgesetzt werden kann, die aber auch weiter und das sind positive Forderungen, die wir gemäß unseren wiederholt im Hause geltend gemachten Forderungen stellen aufräumt mit der erhöhten Umsatzsteuer, besonders der sogenannten Luzussteuer, und die Bestimmung streicht, welche in den Geist eines Umsatzsteuergesetzes überhaupt nicht hineinpaßt.
Wir fordern die Befreiung der freien Berufe und der Handelsverträge von der Umsatzsteuer.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hoffen, daß unsere Resolution im Hause, wo die verschiedenen Parteien grundsätzlich ähnliche Gedankengänge häufiger vertreten haben, Anklang findet, damit wir nicht fortgesetzt Forderungen zu stellen brauchen, sondern endlich die Sicherheit haben, daß die Regierung an die Arbeit geht.
Das habe ich vorausgeschickt, ehe ich zu dem Steuerübcrleitungsgesetz als solchem Stellung nehme.
1 v) Das Steuerüberleitungsgesetz hat eigentlich zwei Abschnitte.
Der eine befaßt sich mit dem Jahr 1924, unter das jetzt nach der Vorlage ein Strich gemacht wird, und der andere mit den Vorauszahlungen während des Jahres 1925 unter besonderer Behandlung der Lohnsteuer.
Ich habe den Eindruck, als ob sich das Haus nicht immer voll bewußt wäre, welchen außerordentlichen Schritt wir tun, wenn das Steuerüberleitungsgesetz in seinen ersten Abschnitten 1 und 2 so angenommen wird, wie es heute vorgeschlagen wird.
Der Kollege Brüning hat davon gesprochen, daß man leider das in der Zweiten Steuernotverordnung gegebene Wort, für 1924 noch eine wirkliche Veranlagung vorzunehmen, nicht einlösen könne.
Ich glaube, daß wir alle schärfer mit uns selbst zu Gerichte gehen sollten, ob wir es der Öffentlichkeit im weitesten Sinne gegenüber verantworten können, daß ein in einer Verordnung der Regierung feierlich abgegebenes Wort einfach nicht eingelöst wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man muß doch bedenken, daß jeder von uns, wenn er gegenüber dem Steuerdruck mit den Steuerpflichtigen zu sprechen hatte, immer geantwortet, beruhigt und ermahnt hat, im öffentlichen Interesse die Zahlungen jetzt ruhig zu leisten später würde ja eine Klarstellung durch die Veranlagung erfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sehen Sie hier wiederum: das Wort wird nicht eingelöst, und zwar in einem Augenblick, wo gleichzeitig dem Volk klargemacht werden muß, daß in dem Jahre 1924 eine Finanzwirtschaft stattgefunden hat, die man als eine 27N »Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
2072 (Dr. Fischer sKölich Abgeordneter.)
liberschuß- und Thesaurierungswirtschaft ansprechen muß.
Ich will nicht davon reden, daß die Verhältnisse inzwischen so geworden sein können, daß wir schon wieder Sorge für den Etat von 1925 haben müssen.
Aber es bleibt doch bei den Steuerpflichtigen und bei der gesamten Wirtschaft das Bild: es ist viel zu viel aus uns herausgeholt, und trotzdem wird das Versprechen auf gerechte Veranlagung nicht eingelöst.
Es bleibt weiter das Bild: weil diese Milliarden zu viel herausgeholt worden sind, hat man sich einem so möchte ich es ausdrücken Leben in Reich, Ländern und Gemeinden hingegeben, das wir nicht als das bezeichnen können, was für uns jetzt notwendig ist, nämlich sparsames Leben und sparsames Wirtschaften im Staat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So ist das Ergebnis der bisherigen Beratung durchaus unbefriedigend.
Wir haben im Ausschuß nicht locker gelassen, immer und immer wieder die Forderung aufzustellen: es muß noch veranlagt werden, haben es aber dabei nicht mit der Aufstellung der Forderung bewenden lassen, sondern sind alle möglichen Wege zur Erreichung des Zieles durchgegangen.
Haben dabei allerdings eins das möge die Regierung mir nicht verübeln mit großem Befremden festgestellt, daß uns nämlich die Regierung erklärt hat, unsere Informationen seien falsch bisher habe die Regierung keinen Versuch gemacht sie sei nicht dazu gekommen, für die Einlösung dieses Versprechens eine Gesetzesvorlage vorzubereiten.
Also nicht einmal der Versuch ist gemacht, eine Vorlage zu entwerfen, wie man das Jahr 1924 noch veranlagen könne.
(k, (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben deshalb das Gefühl, als ob man schon seit langem nicht mehr ernstlich daran gedacht hat, diese Veranlagung überhaupt durchzuführen, wohl weil man sich sagt: die Milliarden, die wir zuviel herausgenommen haben, sind weg, wir haben sie für andere Zwecke verwandt, und wenn jetzt veranlagt werden müßte, wären wir nicht imstande, die nötigen Rückzahlungen zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist bedauerlich.
Es wäre doch zuerst die Pflicht gewesen, in dem Nachtragsetat, den der Herr Minister aufgestellt hat, daran zu denken, daß diese Rechtsverpflichtung der Rückzahlung erfüllt werden müsse, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ehe er Verpflichtungen nach ganz anderer Seite eingegangen ist, die vielleicht an und für sich auch einmal erfüllt werden müßten, über die aber das muß ich immer wieder sagen der Reichstag nicht unterrichtet war.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Nichtveranlagung 1924 bleibt eine große Verletzung einer sittlichen, rechtlichen und volkswirtschaftlichen Forderung.
Deswegen hätte meiner Auffassung nach die Regierung umgekehrt verfahren müssen, nicht immer die Schwierigkeiten auftürmen, die einer nachträglichen Veranlagung entgegenstehen, sondern suchen müßen, wie man zu einer erträglichen Lösung kommen kann.
Mit dem Kollegen Brüning bin ich der Auffassung das hat in gewisser Beziehung auch der Herr Minister in den Ausschußverhandlungen zugegeben —: die Finanzämter sind gegenwärtig nicht überlastet.
Womit 0) sollten sie jetzt auch beschäftigt sein, wo wir kein regelmäßiges Deranlagungssystem haben
Gewiß kommt in Zukunft eine neue Arbeit an sie heran, aber man kann auch sehr den Standpunkt vertreten: wenn jetzt eine Veranlagung für 1924 erfolgte, würde das weitgehend die Arbeiten für die Veranlagung für 1925 erleichtern.
Ich gebe gewisse Schwierigkeiten zu: nicht die Schwierigkeit, daß die Finanzämter mit anderen Aufgaben überlastet seien sondern nachdem in der Veranlagung die Kontinuierlichkeit unterbrochen worden ist, ist es schwer, eine neue Veranlagung mit einem Stichtag zu beginnen.
Es bedarf dazu so möchte ich es ausdrücken nunmehr einer neuen Umschreibung, von welchen materiellen Verhältnissen, von welcher Bewertung der Vermögensteile am neuen Ausgangspunkt ausgegangen werden soll.
Aber dieselbe Schwierigkeit besteht bei der Einschätzung am 1.
Januar 1925, und hier hat die Regierung bei dem Einkommen- und bei dem Körperschaftsgesetz Übergangsbestimmungen gemacht, wie man den Ausgangspunkt näher fassen soll.
In wenigen Worten gesagt: man will von der Handelsbilanz und der Goldmarkbilanz mit gewissen Korrekturen ausgehen.
Dasselbe läßt sich nicht völlig, aber weitgehend auch berücksichtigen, wenn man diese Vorschriften, also die erwähnten Übergangsbestimmungen, auf den Termin vom 1.
Januar 1924 umstellt.
Mag die Arbeit schwierig sein, mag das Ergebnis auch vielleicht nicht Anspruch auf unbedingte Richtigkeit machen können das würden wir gern in den Kauf nehmen gegenüber der groben Ungerechtigkeit, die jetzt erfolgt.
Ich habe auch die Frage angeregt: soll man sich denn nicht zum mindesten überlegen, ob man nicht 1924 und 1925 gleichzeitig veranlagen kann, ob man nicht unter Umständen aus 1924 und 1925 einen Durchschnitt ziehen kann, von dem Gedanken ausgehend, daß die Durchschnittssteuerberechnung überhaupt für die Zukunft ein für uns erstrebenswertes Ziel ist.
Ich habe immer nur ein Nein gehört.
Wenn wir uns auch nicht großer Hoffnung hingeben, daß es uns noch gelingt, nach unseren vielen vergeblichen Bemühungen im Ausschuß die Parteien umzustimmen, so müssen wir doch zur Klarstellung dem ganzen Volke gegenüber, auch zur Klarstellung der Verantwortung unsern im Ausschuß gestellten Antrag wiederholen, der Ihnen auf Nr.
939 vorliegt und verlangt, die Abschnitte 1 und 2 vorläufig nicht zu verabschieden, sondern die Regierung auffordert, für 1924 eine Gesetzesvorlage für die Veranlagung sofort zu bringen.
Wir haben in diesem Antrag auch die Richtlinien, wie wir uns dies Gesetz denken, auf Grund der Ausführungen, die ich Ihnen soeben machte, gekennzeichnet.
Damit wir nicht mißverstanden werden: irgendeine Verzögerung in den Steuereingängen während des Jahres 1925 würde nicht eintreten denn solange diese Vorlage nicht Gesetz ist, stimmen auch wir grundsätzlich dem dritten Abschnitt zu, der die Vorauszahlungen so wie bisher mit sicherlich einigen Verbesserungen weiterbestehen lassen will.
Es wäre ja besser gewesen, wenn die Veranlagung für 1924 von der Regierung frühzeitig vorbereitet worden wäre dann hätte man für die Vorauszahlungen einen besseren Anhaltspunkt gehabt.
Nachdem das aber nicht geschehen ist, müssen wir in den Kauf nehmen, daß das an sich verfehlte System der Vorauszahlungen noch 2073 Reichstag.
67.
Sitzung.
(Ol '.
Fischer sKöln Abgeordneter.)
() weiter läuft.
Wenn die Veranlagung noch kommt und wenn sie wenigstens in Verbindung mit der Veranlagung 1925 kommt, so sehen wir darin einen außerordentlichen Fortschritt, weil dann, nachdem wir immer von stabilen Verhältnissen sprechen, die neue Steuerreform nicht mit der Nichteinlösung eines gegebenen Wortes beginnen würde.
Sie können sprechen, was Sie wollen ich bekomme die Eingaben bis zur letzten Stunde gerade auch hierauf möchte ich besonderen Wert legen von den kleinen und mittleren Gewerbetreibenden, die sagen: es kann doch nicht sein, daß wir so ungerecht behandelt werden sollen.
Deswegen dieses letzte Wort.
Nun gebe ich dem Herrn Kollegen Hertz vollkommen recht: sobald wir die ordentliche Veranlagung für das Jahr 1924 ablehnen, kommen wir in Schwierigkeiten hinsichtlich der Frage, wie weit man, um wenigstens grobe Ungerechtigkeiten auszugleichen, überhaupt noch Rückzahlungen für denkbar erachtet.
Dieser Versuch wird in dem zweiten Abschnitt, in dem von Herren Kollegen Hertz und Brüning zitierten Z 9 gemacht.
Ich gebe hier grundsätzlich zu: nachdem ein L-trich unter das Jahr 1924 gemacht ist, nachdem also auch keine Nachzahlungen mehr stattfinden, ist es vom Standpunkt des Steuerfiskus außerordentlich schwer, zu sagen: ich will aber noch Rückzahlungen machen.
In diese Schwierigkeit sind wir aber nur dadurch gekommen, daß uns eine Vorlage für die Veranlagung für 1924 nicht rechtzeitig geworden ist.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Trotzdem muß man versuchen, sich ruhig zu verstän digen.
Denn die Tatsache, daß die Regierung ihr Unvermögen, die Veranlagung vorzunehmen, zugegeben hat, kann doch nicht dahin führen, daß man (L diejenigen straft, die uns tatsächlich nachweisen, daß sie im Jahre 1924 kein Einkommen, sondern Verlust gehabt haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Trotzdem haben wir diese Forderung, nachdem unsere grundsätzliche Meinung nicht durchkam, nicht streng gestellt, sondern wir wollen nur einen Herabsetzungsantrag, nicht ein Rechtsanspruch auf den vollen Ausgleich.
Wir sind auch damit einverstanden, daß der Herabsetzungsantrag nur im Verwaltungswege zu verfolgen ist.
Wir wollen aber, daß das Gesetz es zuläßt, daß ein tatsächlich nachgewiesener Verlust, der sich nicht nur bilanzmäßig ergibt, sondern der sich auch als Substanzverlust zeigt, zum mindesten als Grund angesehen werden muß, eine Herabsetzung der zu viel bezahlten Beträge zu fordern.
Hierüber in der Spezialberatung!
Der § 9 versucht dieses Problem zu lösen.
Ich glaube aber, die jetzt gefundene Fassung ist doch etwas Farce geworden.
Wir haben infolgedessen einen Abänderungsantrag gestellt.
Ich komme nunmehr zu dem dritten Gebiet, den Vorauszahlungen selbst.
Hier haben wir bedauert, daß es auch hier nicht gelungen ist, einen Gedanken grundsätzlich durchzubringen.
Ich will nicht im einzelnen wiederholen, aber wir haben ausgeführt: die ganze Wirtschaft steht unter dem gewaltigen Steuerdruck und hat durch die Debatten hier die Zahlen der llberschußwirtschaft kennengelernt.
Man kann nicht davon sprechen, daß gegenwärtig schon eine Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse sich konstatieren läßt, wenigstens durchschnittlich betrachtet.
Denn die KonMittwoch den 27.
Mai 1925. kurse gehen in ihrer Zahl weiter, und die Berichte, (0) die uns auch von größeren Unternehmungen werden, eröffnen einen trüben Blick in die nächste Zukunft.
Da haben wir die Frage aufgeworfen, ob es nicht möglich ist, schon aus psychologischen Gründen möchte ich sagen so weit Rücksicht zu nehmen, daß man wenigstens um einen kleinen Teil die weiteren Vorauszahlungen schlechtweg herabsetzt.
Ich erinnere daran, daß durch die Verordnung des Reichspräsidenten vom November 1924 die Vorauszahlungen um ermäßigt, worden sind.
Wir haben beantragt, diese Ermäßigung auf z festzulegen.
Diese Ermäßigung würde gerade.
Gewerbe und Landwirtschaft zugute kommen.
Die Summen, die herauskommen können, wenn man die Ermäßigung um h 'z Prozent hinaussetzt, können sich, auf ein ganzes Jahr umgerechnet und ein Jahr werden hoffentlich die Vorauszahlungen nicht mehr laufen, wir werden doch hoffentlich im AprilMai 1926 so weit sein, daß die endgültige Veranlagung vorliegt —, wie ich im Ausschuß gesagt habe, auf 50 bis 60 Millionen belaufen.
Die Zahl ist geringer, weil ich im Ausschuß noch nicht berücksichtigte, daß die von mir beantragte Steuerermäßigung die freien Berufe nicht einschließt.
Aber es wäre eine Erleichterung gewesen, auch ein Zeichen des guten Willens des Parlaments gegenüber der so überlasteten Wirtschaft und bei den Kassenbeständen für das Reich auch nicht die geringste Gefahr für das Reich.
Ich gehe jetzt nicht von den Etatszahlen aus.
Der Zerr Finanzminister hat uns ausgeführt, daß er am 1.
April 1926 einen mehrere hundert Millionen Mark aufweisenden Betriebsmittelfonds haben werde.
Von einem endgültigen Verzicht kann zudem nicht ge- sprachen werden, es handelt sich ja nur um eine Er- Mäßigung der Vorauszahlungen.
Wir haben doch wohl nun endlich die sichere Hoffnung, daß nicht noch einmal das geschieht, was 1924 geschehen ist, nämlich daß es 1925 bei den Vorauszahlungen wiederum zum Definitivum wird.
Wir haben doch die sichere Erwartung, daß für 1925 wirklich endgültig veranlagt wird.
Dann sehe ich aber nicht ein, warum man nicht bei den Vorauszahlungen eine gewisse Erleichterung eintreten lassen will.
Wir sind bereit, hinzuzusetzen: Wenn jemand von der Ermäßigung Gebrauch macht und sich später herausstellt, daß sein definitives Einkommen weit höher ist, daß er sich willkürlich bei den Vorauszahlungen unterschätzt hat, sind Strafzuschläge zu machen.
Wir wollten nur erreichen, daß die Wirtschaft wenigstens in etwas eine Erleichterung erhält.
Der Antrag ist im Ausschuß abgelehnt worden, wir haben ihn auch hier wiederholt.
Ich habe dann nur noch einige Worte zur Lohnsteuer zu sagen.
Hier gilt, was ich bereits im Ausschuß gesagt habe.
Ich habe es außerordentlich bedauert, daß die Regierung uns eine Vorlage gemacht hat, bei der der Betrag des Lohnes, der steuerfrei ist, nicht erhöht wurde.
Sie hat uns eine Vorlage gemacht, daß alles beim alten bleiben sollte, bei den 60 Mark, und wir bedauern das sehr.
Wir haben die Bitte, daß die Regierung in Zukunft anders verfährt.
Wir haben genug Gegensätze hier auszutragen es ist aber grundsätzlich falsch, daß eine Regierung, die immer davon spricht, daß sie eine starke Regierung ist, von der der Herr Reichskanzler immer sagt: ich treibe keine Parteipolitik, sondern ich treibe eine Politik der Sachlichkeit, 207411Reichstag.
67.
Sitzung.
(Dr. Fischer (Köln), Abgeordneter.)
() einen Entwurf einbringt, von dem sie genau weiß, daß er wie eingebracht nicht Gesetz wird, und wo nun dasjenige, was sie vielleicht wegen der Kämpfe der Parteien, die die Regierung jetzt ausmachen, als Regierungserklärung nicht durchsetzen kann, hier im Reichstag im Wege des Handelns erreicht werden soll.
Das ist unrichtig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein solches verfehltes Vorgehen der Regierung erschwert den Kampf, wie wir ihn jetzt im Ausschuß haben führen müssen, unnütz.
Wenn die Regierung von vornherein gesagt hätte: Die 80 Mark, die wir jetzt als Erhöhung durchgesetzt haben, sind aus sozialen Gründen notwendig und in finanzieller Beziehung tragbar, so wären die Verhandlungen viel einfacher verlaufen.
Aber weil von vornherein den sozialen Bedürfnissen nicht Rechnung getragen worden ist, und weil man nicht zu erkennen gegeben hat, daß die Sache finanziell tragbar ist, werden die Kämpfe unnötig leidenschaftlicher.
Deshalb haben wir die Bitte an die Regierung, daß sie uns ein Zeichen gibt, was nun eigentlich bei einer Regierungsvorlage wirklich von ihr beabsichtigt ist, was übrig bleiben soll, was sachlich im Hause geändert werden soll.
Ich denke daran, mit welcher Bestimmtheit der Herr Finanzminister uns hier erklärt hat, daß zum Beispiel die Belastung des Einkommens über 33g Prozent auch in den höchsten Grenzen nicht möglich sei.
Die eigenen Regierungsparteien haben einen Antrag eingebracht wir haben dem Antrage zugestimmt bzw.
haben einen ähnlichen Antrag gestellt, aber wir gehören ja auch jetzt nicht zur (L) Regierung, wir waren ja an diese Regierungserklärung nicht gebunden—, haben, ich wiederhole, einen Antrag eingebracht, der steigend bis 39 bzw.
40 Prozent geht.
Ja, wenn man sachverständig in der Opposition mitarbeiten will und wir können für uns in Anspruch nthmen, daß wir in allen Fragen, obwohl wir in der Opposition sind, nur sachlich bleiben und versuchen, gerade auf diesem Gebiete des Etats und der Steuern das Notwendige für unser Land zu erreichen —, dann weiß man gar nicht mehr: ist das nun wirklich das, was diese Regierung will, oder ist das nur eine Vorlage, und werden erst die Regierungsparteien in Sonderausschußsitzungen unter sich neben den regelmäßigen Ausschußsitzungen beschließen, was die heutige Regierung schließlich zu vertreten hat
Nehmen Sie es mir nicht übel, meine Herren, blind sind wir ja auch nicht, wir haben ja auch freimütig darüber gesprochen, und darüber wird auch noch ein Wort zu sprechen sein, wenn wir die übrigen Steuergesetze verabschieden.
Es war doch in letzter Zeit so, daß diese Parteien das ist ihr gutes Recht, das bestreite ich gar nicht ihre Beratungen vorweg abhalten und daß dann festgestellt wurde: so und so wird es nun gemacht.
Ich kritisiere aber hier, daß die Regierung von vornherein ganz bestimmt bei der Lohnsteuer eine Vorlage gemacht hat, von der sie sich sagen mußte: so kann sie nicht Gesetz werden.
Dagegen wehre ich mich. Daß die Regierungsparteien im übrigen versuchen, unter sich bei den vorhandenen Schwierigkeiten gut fertig zu werden, ist ihr gutes Recht, das bestreite ich gar nicht.
Aber Sie können es uns auch nicht übelnehmen, wenn ich das einmal hier vor dem Hause erörtere, wenn es sich darum handelt, daß man Mittwoch den 27.
Mai 1925. uns jetzt in der Opposition vorwirft, daß wir Anträge (0) aus Agitationsgründen stellen würden.
Das liegt uns fern, und ich wiederhole noch einmal ganz bestimmt, (Abgeordneter Dr. Gereke: Das glauben sie doch selbst nicht!)
bitte schön, dazu haben Sie gar keine Veranlassung, einem Manne, wie mir, das zu sagen.
Das ist mir in meinem ganzen Leben noch nicht vorgekommen, daß ein gebildeter Mann mir sagt: Sie glauben selbst nicht, was Sie sagen.
Sie scheinen nicht zu wissen, was Sie nach der Richtung hin gesagt haben.

(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Dr. Gereke, es ist nicht üblich, einem Abgeordneten im Hause vorzuwerfen, daß er selbst nicht glaubt, was er sagt.
Das ist schon früher von verschiedenen Präsi deuten gerügt worden.
Dr. Fischer (Köln) (DD), Abgeordneter: 1 Ich glaube, Sie werden sich überlegen, daß Sie sich damit hier im Hause keinen guten Beginn für Ihre weitere Tätigkeit schaffen, wenn Sie jemandem, von dem Sie genau wissen, wie er sich im Steuerausschuß bemüht, auch zu Vermittlungen zu kommen, vorwerfen, er glaubte selbst nicht, was er hier sagt.
Das ist ein Vorwurf, den ich noch nie gehört habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich habe den Vorwurf gerügt damit ist die Sache hier erledigt, Herr Abgeordneter Dr. Fischer!
Dr. Fischer (Köln) (DD), Abgeordneter: Jawohl!
Nun zur Regelung der Frage der Lohnsteuer selbst.
Hier bitten wir aber auch die Herren von der Sozialdemokratie und ich darf das wohl auch im Anklang an dasjenige sagen, was der Herr Kollege Dr. Brüning gesagt hat —, einmal zu bedenken, daß in der Zwangslage, in der wir uns nunmehr befinden, dieser Teil des Gesetzes verabschiedet werden mußte.
Wenn ich die heutigen Beratungen im Steuerausschuß richtig verstanden habe, wollen wir auch noch vor der endgültigen Verabschiedung des Einkommensteuergesetzes durch das Plenum uns überlegen, inwieweit wir die gesamte Frage der Lohnsteuer noch verbessern können.
Vor allen Dingen möchte ich darauf hinweisen, daß wir im Ausschuß unter eingehender Begründung durch meinen Kollegen Schneider uns auch dafür eingesetzt haben, weil wir es für gerecht erachten, daß das Privileg für Hausfrauen und Kinder in Gestalt von festen Sätzen geregelt wird.
Wir haben für das erste und zweite Kind 20 Mark als Monatssatz vorgeschlagen und für die weiteren 40 Mark.
Wir behalten uns vor, diesen Antrag bei der endgültigen Verabschiedung des Einkommensteuergesetzes wieder zu stellen.
Aber wenn jetzt das Gesetz zum 1.
Juni hinsichtlich der Lohnsteuer in Kraft treten sollte, dann mußten allerdings von der Regierung Vorbereitungen getroffen werden, und deswegen haben wir auch schließlich zugestimmt, daß diese Frage jetzt noch nicht endgültig geregelt wird.
Wir haben uns im Ausschuß auch dahin ausgesprochen, daß wir uns dem Gedanken, der von verschiedenen Seiten ausgesprochen worden ist, die Lohnsteuer in ein festeres Verhältnis zu den übrigen Steuern in bezug auf den Ertrag zu bringen, den man für dir 2075 1 Reichstag.
67.
Sitzung.
(0,.

Fischer sKölns, Abgeordneter.)
G) allgemeinen Lasten herausholen soll, sympathisch gegenüberstellen.
Ich glaube, alle 'diejenigen, die davon sprechen, daß sie es zum mindesten als Ziel haben, auf die 100 Mark anstatt der jetzigen 80 Mark zu kommen, sollten eigentlich dem Gedanken zustimmen und eine Festlegung dahin treffen, daß, wenn die Lohnsteuer 1, 2 Milliarden bringt, die Regierung verpflichtet ist, eine Vorlage zu machen, welche die Frage des steuerfreien Existenzminimums in 'verbesserndem Sinne regelt.
Ich habe nur den Herren von der Sozialdemokratie bereits im Ausschuß gesagt, es wird nicht möglich sein, sich dieses Bild aus dem Eingang von drei Monaten zu machen.
Ich habe vorgeschlagen, daß wir uns noch auf einen längeren Zeitraum verständigen, den man übersehen muß, um sich ein endgültiges Bild zu machen.
Ich stelle aber hier fest, daß wir dem Grundgedanken, der gleichsam gesetzlich festlegen will, daß die Frage des steuerfreien Existenzminimums zu einem bestimmten Tage neu geregelt werden muß, zustimmen.
Auf diese Bemerkungen kann ich mich in diesem Augenblick beschränken.
Aber ich füge noch einmal an, gerade auf Grund der Zwischenbemerkungen von vorhin: Wir stellen hier keine Anträge aus Agitationsabfichten.
Wir bitten, nochmals nachzuprüfen, ob die Veranlagung für 1924 nicht doch möglich ist, ob die Vorauszahlungen ermäßigt werden können.
Für die weitere Arbeit besteht für uns das nie verrückbare Ziel) auch in der Opposition werden wir sachlich mitarbeiten.
Wir betrachten uns nach der Richtung im Ausschuß ich nehme einen Ausdruck auf, den der Haushaltsausschußvorsitzende geprägt hat in gewisser Beziehung als Sachverständige.
Wir sind der Auffassung, daß kein Gebiet geeigneter ist, daß Opposition und Negierungs (S) Parteien sich verständigen, weil es sich ja im großen und ganzen nicht so sehr um politische Fragen handelt, sondern um die Frage: was können wir an Lasten aufbringen, wie kann das Aufzubringende entsprechend verteilt werden
Aber wehren werden wir uns dagegen, wenn dadurch, daß wir in Opposition sind, die Regierungsparteien durch Verhandlungen unter sich irgendwie die Situation dahin erschweren, daß der Kampf nicht mehr aus rein sachlichen Gesichtspunkten erfolgt, sondern in Rücksicht auf politische Verpflichtungen für andere Aufgaben, die neben denen des Steuergesetzes liegen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Hugo.
Dr. Hugo (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ilm auch hier in demselben Sinne die Arbeit zu unterstützen, wie wir es in der Kommission getan haben, will ich mich darauf beschränken, nur einige Bemerkungen zu Fragen zu machen, die hier aufgeworfen sind und die der Öffentlichkeit gegenüber noch einer gewissen Klarstellung auch von seiten derjenigen Parteien bedürfen, die hier im wesentlichen die Träger der Verantwortung für die zu verabschiedende Steuergesetzgebung sind.
Ich verzichte daraus, auf die Bedeutung des Gesetzes und die Würdigung der einzelnen Vorschriften einzugehen.
Mein Vorredner hat gesagt, daß seine Fraktion bereits seit langer Zeit ein Notgesetz gefordert habe, um vorweg die Lohnsteuerfrage, das Kinderprivileg und die Umsatzsteuerfrage aus dem ganz großen Gebiet der Steuergesetzgebung vorwegzunehmen und gesondert zu regeln.
Wir sind nicht Mittwoch den 27.
Mai 1925 dieser Meinung gewesen und haben die Wege der Regierung unbedingt als die richtigen angesehen.
Die Reichsregierung hat es für notwendig gehalten, das Lohnsteuerproblem mit dem Einkommensteuertarif zu verbinden und nicht einzeln vorwegzunehmen.
Das Problem muß im Rahmen der Steuerreform behandelt werden, wie es hier geschehen ist und wie es nunmehr hier als das erste Ergebnis in dem Steuerüberleitungsgesetz uns vorliegt.
Damit ergibt sich ja auch, daß ein Notgesetz überflüssig war, weil wir heute bereits in der Lage sind, diese Lohnsteuerfrage zur Verabschiedung zu bringen.
Das gleiche gilt von der Frage des Kinderprivilegs.
Hinsichtlich der Frage der Umsatzsteuer stehen wir auf dem entgegengesetzten Standpunkt: diese Frage nicht vorwegzunehmen, sondern nur im Nahmen der gesamten Steuerreform auch die Frage zu beantworten, aus welche Sätze und das ist ja die Hauptsache bei der Umsatzsteuerreform wir heruntergehen können.
Die Luxussteuer wollen wir auch beseitigen und auch über einige andere Fragen dieses Problems Klärung schaffen.
Wir können aber als eine Partei und das darf ich auch für die anderen Regierungsparteien wohl aussprechen —, die die Verantwortung für die Durchführung der Geschäfte der Regierung trägt, nicht eine derartig wichtige Einnahmebeschränkung vorwegnehmen, bevor wir nicht übersehen können, welche Mittel insgesamt der Regierung zur Erfüllung ihrer Aufgaben zur Verfügung verbleiben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Kollege Brüning hat bereits darauf hingewiesen, daß sich unsere Stellungnahme von der der Oppositionsparteien klar scheidet, daß die Oppositions- (v) Parteien, nach wirtschaftlichen, nach populären Gesichtspunkten, meinetwegen auch nach sozialen Gesichtspunkten ein gut Stück weitergehen können, weil sie die Verantwortung für das, was übrigbleibt, eben nicht tragen.
Diese Verantwortung haben wir aber vor dem Lande zu tragen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb, verehrter Herr Kollege Fischer, können wir heute nicht zustimmen, wenn Sie die Vorlage eines Umsatzsteuergesetzes als Rotgesetz verlangen und vorweg verabschieden wollen.
Wir müssen erst einmal sehen: was bringt die gesamte Steuergesetzgebung, um daraus die Schlüsse zu ziehen, in welchem Umfang wir in der Lage sind, die auch von uns unbedingt gewollte, wiederholt beantragte und erstrebte Senkung der Umsatzsteuer und die Beseitigung der Luxussteuer durchzuführen.
Aber losgelöst von dem gesamten Problem der Neugestaltung unserer öffentlichen Finanzen können wir diese Frage nicht behandeln.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun die große strittige Frage der Veranlagung für 1924.
Daß diese Frage hier von der Tribüne des Hauses heute noch ihr Echo findet, ist ja wohl selbstverständlich.
Trotzdem glaube ich, ist draußen im Lande bei all den maßgebenden Stellen der Wirtschaft, die sich mit dieser Frage vorberatend beschäftigt haben, doch die Überzeugung bereits vorhanden, daß, nachdem die Zeit so weit vorgerückt war, schließlich, um schnell zu handeln und für die Zukunft auch freie Bahn zu schaffen, wir den Gedanken der nachträglichen Deranlagung für 1924 nicht mehr durchsetzen konnten, mit 2076 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
Hugo, Abgeordneter.)
() anderen Worten nicht mehr in der Lage waren, zwischen die wichtigen notwendigen Aufgaben, die uns die gesamte Reform für die Zukunft stellt, noch die Veranlagung für 1924 zu schieben.
Ich bin derjenige gewesen, der am allerentschiedensten die Veranlagung für 1924 gefordert hat.
Ich muß mich aber heute dazu bekennen, daß mich einerseits eine gewisse Rücksichtnahme auf die anderen Parteien geleitet hat, daß aber auch andererseits die Gründe, die dafür sprechen, daß man unter das Jahr 1924 einen Strich macht, so schwerwiegend sind, daß wir sie nicht mit einer Handbewegung abtun können.
Meine Herren, wir haben im Deutschen Reichstag seit Monaten viel Zeit vertan, wir haben politische Krisen, Wahlen, alles mögliche gehabt.
Dadurch ist die Lösung dieser Frage rückständig geblieben.
Wir hätten ebenso wie der Herr Kollege Dr. Fischer gewünscht, daß wir diese Fragen bereits vor Monaten hätten lösen können.
Dann hätten wir unbedingt dafür gesorgt, daß das Versprechen, die Veranlagung für 1924 vorzunehmen, auch eingelöst worden wäre.
Heute ist das nicht mehr in dem Maße möglich.
Die Schwierigkeit liegt darin, daß wir jetzt vorwärtsschreitend wichtige Aufgaben vor uns sehen und Klarheit für die nächste Zukunft schaffen müssen.
Wir haben uns deshalb mit den übrigen Regierungsparteien, so schwer es uns auch fiel, auf den Standpunkt gestellt, daß wir uns unbedingt für die Auffassung der Regierung einsetzen müßten.
Von diesem Standpunkte aus suchen wir nun diejenigen Besserungen zu schaffen, die zunächst einmal zur Ausräumung der schlimmsten Ungerechtigkeiten der Vergangenheit notwendig sind.
Meine Herren, die demokratische Fraktion glaubt nun heute noch, mit einem Antrag auf Vorlage eines Gesetzentwurfs zur Veranlagung für 1924 etwas Positives leisten zu können, nachdem sich die Parteien, die die Verantwortung tragen müssen, entschlossen haben, diese Angelegenheit in einer bestimmten Richtung zu regeln.
Mit einem solchen Antrag können wir doch nichts mehr anfangen.
Wenn sich heute die Regierung hinsetzen und den Gesetzentwurf ausarbeiten soll, wenn sie ihn an den Neichsrat bringen soll ein Gesetz, das von der Regierung kommt, muß durch den Reichsrat gehen —, wenn der Gesetzentwurf dann noch im Reichsrat beraten werden soll, wann, meine Herren, werden wir ihn dann wohl im Reichstag vorgelegt bekommen
Dann wird vor allem das nicht erreicht, was wir mit der Veranlagung für 1924 erreichen wollten, schnelle und gründliche Klarheit für die Beurteilung der ganzen Neformaufgaben zu bekommen, vor denen wir stehen.
Wir würden dann den schlechten und unmöglichen Zustand von heute noch um Monate verlängern und nicht einmal in der Lage sein, wenigstens die Klarheit zu schaffen, die zu einem gewissen Teil mit diesem Werleitungsgesetz geschaffen werden wird.
Der Herr Kollege De.
Brüning hat bereits ausgeführt, daß das Ergebnis des vorliegenden Entwurfs bestimmt die Veranlagung für 1925 ist, die bereits zum 1.
Juli erfolgt, wenigstens für einen großen Teil der Zensiten.
Der Termin, zu dem die Steuererklärungen abgegeben werden müssen, ist für die gesamte Landwirtschaft und für alle diejenigen Industrieunternehmungen, die zum 30.
Juni bilanzieren, der Juli.
Dieser Teil der Wirtschaft kommt dadurch bereits aus dem ungerechten Zustand der willkürlichen Voraus-) 6) Zahlungen heraus und wird auf den Weg einer ordentlichen Veranlagung gebracht.
Dazu kommt als zweites wichtiges Moment, daß alle diejenigen, die bei ihrer bisherigen Veranlagung zu viel Vorauszahlungen geleistet haben und weiter leisten müssen, zum 1.
Juli ihren Einspruch durch die Vorlegung einer Vierteljahresbilanz erheben können.
Wenn diese Vierteljahresbilanz davon habe ich mich heute noch einmal durch Rücksprache mit der Regierung überzeugt ausweist, daß das Einkommen hinter den Stcuerleistungen zurückbleibt, werden entweder die gesamten Vorauszahlungen gestundet oder entsprechend herabgesetzt, bis dann im Jahre 1926 die endgültige Abrechnung für die gesamten Vorauszahlungen des Jahres 1925 erfolgt.
Damit haben wir etwas Bedeutungsvolles erreicht, und wir sind der Ansicht, daß, nachdem die Dinge so weit fortgeschritten sind, es für uns bedeutungsvoller ist, daß wir jetzt diese Klarheit geschaffen haben, als wenn wir nunmehr noch mit weiteren Versuchen, zu neuen gesetzgeberischen Lösungen zu gelangen, weitere Monate hätten verstreichen lassen und aus diese Klärung unserer Verhältnisse vorläufig hätten verzichten müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe dann weiter festzustellen, daß zwar unter das Jahr 1924 ein Strich gemacht wird, aber daß doch für ganz besonders geartete Fälle uns der 8 9 die Möglichkeit gibt, daß gewisse Zurückerstattungen erfolgen können in den Fällen, wo der Verlust des Unternehmens im Verhältnis zum Vermögen sehr erheblich ist.
Wenn der 8 9 in dem Sinne durchgeführt wird, wie ihn die Reichsregierung in der Kommission interpretiert hat, glaube ich, daß doch in sehr vielen Fällen eine Erleichterung und ein Ausgleich gegeben wird.
Herr Dr. Fischer hat sich dann weiter mit der Frage beschäftigt, die Vorauszahlungen nicht um 25 Prozent, sondern um 30 Prozent zu kürzen.
Grundsätzlich würden wir gern bereit sein, eine derartige Forderung zu unterstützen, obschon sie wohl nicht von der Bedeutung ist, wie es den Anschein haben könnte, weil doch auch hinter dieser Frage schließlich die Schlußregelung nach der Veranlagung im Jahre 1926 steht.
Aber wenn uns die Reichsregierung gleichzeitig erklärt, daß von der Möglichkeit, zum I. Iuli von zuviel geleisteten Vorauszablungen herunterzukommen, selbstverständlich sämtliche Steuerzahler Gebrauch machen werden, die dazu in der Lage sind, dann würde für diejenigen, die bisher nicht zuviel gezahlt haben, eine Senkung des Steuerbetruges, den sie als Vorauszahlungen leisten müssen, doch eine erhebliche Schwächung- der Reichseinnahmen bedeuten.
Wenn sich die Reichsregierung auf den Standpunkt gestellt hat, daß ein derartiger Ausfall angesichts der vielen Abstriche, die wir aus sozialen Gründen bei der Einkommensteuer vorgenommen haben, zurzeit nicht getragen werden kann, und wenn das auch insonderheit die Auseinandersetzungen im Hauptausschuß über unsere Etatsverhältnisse erhärtet haben, haben wir uns allerdings schweren Herzens entschließen müssen, uns auf den Standpunkt der Regierung zu stellen und den Weg, den die Demokratische Partei mit ihrem Antrag nach wie vor geht, nicht mitzumachen.
Ich glaube, wir sollten uns überhaupt über den Ernst der Finanzlage doch nicht im Unklaren sein.
Wenn Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
2077 Dr. Hugo, Abgeordneter.)
s-x, Herr Dr. Fischer gesagt hat, daß eine ThesaurierungsPolitik getrieben worden ist, so ist 'er nicht der erste, der das gesagt hat.
Vor einem Jahr haben wir uns bereits als Fraktion mit dem damaligen Reichsfinanzminister über diese Frage auseinandergesetzt.
Es ist ja heute offenkundig, daß im vorigen Fahre Thesaurierungspolitik getrieben worden ist.
Aber wenn im weitgehenden Maße bereits bei der Einkommensteuer ich betone noch einmal aus sozialen Gründen, die wir anerkannt und unterstützt haben, Abstriche vorgenommen worden sind, und wenn man erwartet, daß weiter erhebliche Abstriche bei der Umsatzsteuer erfolgen sollen, dürfen wir uns nicht mehr fortgesetzt auf den Standpunkt stellen, das Reich brauche dies und brauche jenes nicht.
Das kann jedenfalls der nicht tun, der die Verantwortung zu tragen hat für das, was daraus kommt und wird.
Ich glaube, die Zeit, wo man die Dinge hinsichtlich der Möglichkeit von Abstrichen etwas sehr großzügig ansehen konnte, ist vorüber.
Wir sind an den Zeitpunkt angelangt, wo jede einzelne Verminderung der Einnahmen des Etats auf das peinlichste ebenso geprüft werden muß wie jede weitere Steigerung der Ausgaben.
Meine Herren!
Lassen Sie mich ein Wort zu der Ausgestaltung des Gesetzentwurfs nach der sozialen Seite hin sagen.
In diesem Gesetzentwurf liegt uns ja die Grundlage für die Dauergestaltung der Reichseinkommensteuer vor.
Wenn Sie sich einmal die Frage vorlegen, was zur Lösung dieses großen Problems notwendig ist, so ist es einmal die Rücksichtnahme auf die Staatsbedürfnisse, dann die Rücksichtnahme auf die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und drittens der Gesichtspunkt der sozialen Schonung.
Es war wohl nicht notwendig, der Reichsregierung einen Vorwurf daraus (v) zu machen, daß sie bei der Abwägung der Dinge zunächst einmal ihren bescheideneren Vorschlag gemacht hat.
Die Kommission hat Abänderungen vorgenommen, durch die allerdings zunächst eine wesentliche Kürzung der Einnahmen des Staates eintritt.
Aber auch die Wirtschaft trägt durch höhere Belastung des allgemeinen Tarifs in den höheren Staffeln einen weiteren Teil der Last, während der Gesichtspunkt der sozialen Schonung in einem Maße ausgebaut worden ist, wie wir es in einer deutschen Steuergesetzgebung noch nicht gehabt haben.
Dieser Gesichtspunkt der sozialen Schonung ist vor allem deswegen von so erheblicher Bedeutung, weil sich in Deutschland die Einkommensverhältnisse gegenüber der Vergangenheit von Grund aus verschoben haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Heute gehören zu den unteren Einkommensträgern gewaltige Schichten des Mittelstandes, die früher in einer mittleren Einkommensschicht waren.
Wenn erst die statistischen Ausweise über die tatsächlichen Ergebnisse der Veranlagung vorliegen werden, so zweifle ich nicht daran, daß die Massen der unteren Einkommensschichten sehr stark gewachsen sind und bei den oberen Einkommenslagen verteufelt wenig übrig geblieben ist.
Daraus erklärt sich auch die starke Auswirkung alles dessen, was wir an sozialen Erleichterungen geschaffen haben, nach der finanziellen Seite für das Reich.
Was Herr Dr. Brüning hier wesentlich für die Zentrumsfraktion ausgeführt hat, gilt, wie ich betonen möchte, auch für die übrigen Fraktionen, die an diesem Werk durch ihre Unterstützung und Zustimmung teilgenommen haben.
Wir haben uns von denselben sozialen Gesichtspunkten leiten lassen.
Wenn ich hier Reichstag 1925.
67.
Sitzung.
im einzelnen nicht darauf eingehe, wenn ich es auch für (o die anderen Fraktionen nicht tue, so einzig und allein aus dem Grunde, weil wir die Zeit nicht unnötig damit verbringen wollen, und weil wir uns andererseits auf das beziehen, was der Redner der Zentrumsfraktion nach dieser Richtung zum Ausdruck gebracht hat.
Herr Dr. Fischer fühlt sich anscheinend dadurch bedrückt, daß die Regierungsparteien bei der Bewältigung dieser Arbeit aufs intensivste zusammengearbeitet haben.
Ich glaube, von demokratischer Seite sollte man sich nicht darüber beschweren.
Schließlich ist es wohl der Sinn des parlamentarischen Systems, daß die Parteien, die sich dazu entschlossen haben, die Verantwortung zu tragen, sich auch darüber verständigen, wie sie mit der Negierung zusammenarbeiten können.
Wir sind auch grundsätzlich von dem Gedanken erfüllt, daß wir nicht gegen die Regierung, sondern mit oer Regierung zu kämpfen haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich verstehe auch nicht den Vorwurf, den Herr Dr. Fischer gemacht hat, daß wir zu schnell oder etwa nicht gründlich gearbeitet hätten.
Feh glaube, daß beides nicht zutrifft.
Daß wir so schnell arbeiten mußten, lag gerade im Interesse derjenigen Schichten, denen wir als den sozial Notleidenden Erleichterungen bringen wollten.
Eine Verzögerung unserer Arbeit auf längere Zeit hätte diese Wohltat nicht gebracht und hätte auch die Klärung, die im übrigen das Steuerüberleitungsgesetz schaffen sollte, nicht gegeben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch gründlich haben wir gearbeitet.
Das beweisen schon die Korrekturen, die an dem Gesetz vorgenommen, worden sind, das beweist auch die Bedeutung, die dies ganze Gesetz in seiner Auswirkung für unser Wirtschaftsleben in den nächsten Monaten haben wird.
Allerdings stehen wir auf dem Standpunkt, daß das gesamte Werk der Steuerreform drängt, und daß wir keinen Aufenthalt vertragen können.
Wir müssen entgegen der Auffassung des Herrn Dr. Fischer alle Kräfte anspannen, um weiter daran zu arbeiten, daß das gesamte Gesetzgebungswerk vollendet wird.
Wir freuen uns, heute den Abschluß dieses ersten Gesetzgebungswerkes aus der Gesamtheit der steuerlichen Aufgaben als Lösung dem Reichstage vorlegen zu können, und wir hoffen, daß auch die Erledigung der übrigen Teile der Reform in derselben gründlichen und glatten Weise im Sinne der Lösung der Schwierigkeiten erfolgt, wie es mit diesem Gesetz geschehen ist.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (Lk), Abgeordneter: 1 Werte Versammlung!
Das llberleitungsgesetz gewinnt dadurch eine besondere Bedeutung, daß es gewissermaßen einen kleinen Vorgeschmack von dem gibt, was die deutsche Arbeiterklasse von diesem Reichstag und von dieser Regierung zu erwarten hat in bezug auf die oft wiederholten Versprechungen, daß man für eine gerechte Lastenverteilung eintreten wolle.
Diese Versprechungen sind sowohl von der Zentrumspartei wie von Sozialdemokraten gemacht worden.
Im Wahlkampf haben die Herren sehr oft das Wort er300 2078 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
(Höllein, Abgeordneter.)
() tönen lassen, daß sie ihre Zustimmung zum Londoner Vertrag nur deshalb gegeben haben, weil sie der festen Überzeugung und des festen Willens seien, unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß die sich aus dem Dawes-Pakt ergebenden Steuerlasten gerecht verteil!
und die Hauptlasten auf die Schultern der Besitzenden gewälzt werden sollten.
Charakteristisch an der Behandlung dieses Steuerüberleitungsgesetzes ist in erster Linie die ungeheure Hast, mit der es fabriziert werden mußte.
Diese Hast wurde von der Regierung noch dadurch vergrößert, daß sie die für den 1.
Juni in Aussicht gestellte Ermäßigung der Lohnsteuer in das Gesetz hineinbrachte und auf dessen Verabschiedung bestand.
Der Druck, der hier ausgeübt worden ist, hat zweifelsohne nicht auf die Qualität der sozialen Errungenschaften im kommenden Einkommensteuergesetz befruchtend eingewirkt.
Im Gegenteil, wir haben die Erfahrung machen müssen, daß die Erörterung des Grundproblems der Einkommensteuer und das ist die Lohnsteuerfrage absolut zu kurz gekommen ist.
Ich werde nachher noch im einzelnen zu einigen Beschlüssen Stellung zu nehmen haben, die klarer als alles andere erkennen lasten, daß die Reichstagsmehrheit entschlossen und gewillt ist, den Löwenanteil auch der Besitzlasten aus die Schultern der werktätigen Massen abzuwälzen, daß die herrschende Klasse unter allen möglichen Vorwänden bewußt hinter ihrer Pflicht zurückbleibt, ihren eigenen Zwangs- und Raubstaat wenigstens zum Teil mit zu erhalten.

Gegen den Verzicht auf die nachträgliche Veranlagung der Einkommen aus dem Jahre 1924 haben wir nichts einzuwenden.
Zm Gegenteil, wir setzen uns dafür mit allen Mitteln ein, daß diese Veranlagung 'zu unterbleiben hat denn die Steuergesetzgebung auf Grund der Zweiten Steuernotverordnung war nicht derart, daß sie auch nur mit einem Schein von Recht als auf das wirkliche Einkommen abgestellt bezeichnet werden konnte.
Die Maßstäbe der Besteuerung waren nicht ohne Absicht derart roh und grob gewählt.
Man wollte damit den Kapitalisten die Möglichkeit sichern, die Steuern von vornherein auf die Produktion und damit auf die Warenpreise abzuwälzen.
Und diese Abwälzung ist in vollstem Maße sowohl bei der Landwirtschaft wie beim Gewerbe und der Industrie erfolgt.
Nun ist vom Herrn Abgeordneten Fischer, der als der Vorreiter der Steuerdrückeberger in Deutschland bezeichnet werden kann, (große Heiterkeit) ganz besonders scharf die Forderung verfochten worden, daß man nachträglich veranlagen solle.
Diese Forderung, Herr Abgeordneter Fischer, war weiter nichts als der interessierte Versuch, aus der deutschen Reichskasse für eine bestimmte Gruppe von Raffke-Kapitalisten Steuervorteile und Steuergeschenke zu erreichen, und zwar für Leistungen, die sie nur nominell, aber nicht tatsächlich gemacht und schon längst auf die Verbraucher abgewälzt haben.
Da es bei einer nachträglichen Veranlagung, zumal nach dem Tarif, wie er im neuen Einkommensteuergesetz für die Herren Kapitalisten in stark ermäßigter Form beschlossen worden ist, naturnotwendig bei den bekannten Buchführungskunststücken der deutschen Kapitalisten nur zu einer großzügigen Rückerstattung der Steuern, aber in keinem Falle zu erheblichen Nachzahlungen anderer Steuerpflichtigen gekommen wäre, mußten wir uns schon aus diesem Grunde gegen einen derartigen Vorschlag der groß- (Q kapitalistischen Partei, für die Herr Fischer firmiert, aussprechen.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Den Beweis können Sie doch nicht führen, daß keine Nachzahlungen bei ordnungsmäßiger Veranlagung herausgekommen wären!)
—Bestenfalls nur in sehr wenigen Fällen!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Also doch!)
Jedenfalls wären keine nennenswerten Nachzahlungen herausgekommen bei dem Tarif, den Sie ja haben mir schaffen helfen und den Sie sogar sowohl in sozialer Hinsicht wie auch für die Interessen der Reichskasse noch schlechter gestalten wollten.
Bei dem von Ihnen vorgeschlagenen Tarif, Herr Dr. Fischer, wäre bestimmt keine Nachzahlung für die Reichskasse herausgekommen, wohl aber hätten Sie es fertig gebracht, aus derselben Reichskasse 500 oder 600 Millionen Steuern zugunsten derer hcrauszueskamotieren, die, wie ich schon nachgewiesen habe, ihre Steuerleistungen aus dem Jahre 1924 schon in die Produktionskosten eingerechnet und so bei dem Verschleiß ihrer Waren hereingeholt haben.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Richtiger kann man es doch nicht machen, als wenn man eine Veranlagung verlangt!)
—Die Veranlagung müssen wir ferner auch deshalb ablehnen, weil sie eine neue schreiende Ungerechtigkeit gegenüber den Lohnsteuerpflichtigen und den kleinen Landwirten bedeuten würde, die man inzwischen durch die brutale Steuergesetzgebung ruiniert hat.
Die Lohnsteuerpflichtigen werden ja auch nicht nachträglich veranlagt sie haben ihre Steuern zahlen müssen von M »einem Einkommen, das geradezu skandalös niedrig genannt werden muß.
Jeder, der ein Einkommen über 50 Mark monatlich hatte, war gezwungen, Lohnsteuer zu zahlen, seinen Zehnten zur Erhaltung des großkapitalistischen Klassenstaates herzugeben.
Alle diese armen Leute mit ihrem lächerlich geringen Hungerexistenzminimum bekommen auch keinerlei Rückerstattung oder Entschädigung für die ungeheure leibliche Not, die sie haben ausstehen müssen.
Aber auch die kleinen Landwirte, die man durch die Steuergesetzgebung ruiniert hat, würden bei einer Rückerstattung absolut nichts gewinnen denn die ihnen weggepfändeten Produktionsmittel, Kühe und sonstiges Vieh bekommen sie doch nicht wieder, selbst wenn sie jetzt vom Finanzamt vielleicht ein paar Pfennige nachträglich zurückerstattet bekommen sollten.
Jedenfalls würde eine solche Rückerstattung in keinem Falle hinreichen, um die Produktionsmittel zu ersehen, die man ihnen bei der Steuereintreibung weggenommen hat.
Da also nur die Großeü Nutznießer einer nachträglichen Veranlagung gewesen wären, bestand für uns um so mehr Grund, uns mit allen Mitteln gegen einen derartigen Versuch zu wenden.
Ich sagte schon, das Steuerüberleitungsgesetz hat den Schleier weggezogen von den Absichten der bürgerlichen Parteien und von den Richtlinien der Steuergesetzgebung, die man zur Durchführung bringen will.
Die Lohnsteuer soll nach dem Verlangen der Reichsregierung nach wie vor mindestens 120V Millionen Mark im Jahre erbringen.
Das wurde klar ausgesprochen, und auf diese scheinbare Begrenzung des Gesamtaufkommens an Lohnsteuer hat sich dann der Antrag Hertz aufgebaut, den wir Kommunisten in etwas erweiterter Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
2079 (Höllein, Abgeordneter.)
() Form wiederholen, um so die Regierung und die Reichstagsmehrheit auch hier vor die Frage zu stellen, ob sie eine Verpflichtung dafür übernehmen wollen, wenn das Aufkommen an Lohnsteuer nach der Umgestaltung des Tarifs nachhaltig die in Aussicht genommene Summe überschreitet, eine Heraufsetzung des Lohnsteuerexistenzminimums durchzuführen.
Durch das Steuerüberleitungsgesetz haben wir ferner erfahren, daß trotz allen Geschreis und trotz aller schönen Reden die Reichsregierung und die Reichstagsmehrheit gewillt sind, die Umsatzsteuer in ihrem heutigen erdrückenden Satze auch für die Zukunft aufrechtzuerhalten.
Man hat gewiß viele platonische Redensarten darüber gehört, daß man die Umsatzsteuer abbauen wolle aber von diesen platonischen Redensarten bis zur praktischen Tat ist bekanntlich immer ein sehr weiter Schritt und ganz besonders hier bei uns im Reichstage.
Aus den Bekundungen, die der Reichsfinanzminister, Herr v. Schlieben, sowohl im Steuerausschuß wie im Hauptausschuß gemacht hat, und aus den Unterlagen, die er uns für seine Ausführungen in die Hand gegeben hat, ist ersichtlich, daß man die Massenbelastung auch noch auf anderen Gebieten verstärken will.
Der Ertrag der Mietzinssteuer, die in dem abgelaufenen Jahr in Deutschland 900 Millionen Mark einbrachte, soll nach den Ziffern, die man uns gegeben, auf l400 Millionen erhöht werden.
Also auch hier wiederum eine starke Steigerung der Massenbelastung!
Weiter steht fest, daß auch das Aufwertungsproblem, das gegenwärtig im Aufwertungsausschuß behandelt wird, den breiten Massen der Werktätigen, den Millionen von Mietern neue Hundertmillionen Lasten bringen (L) wird.
Es ist einleuchtend, daß, wenn auch nur die Kompromißvorschläge der Regierungsparteien gesetzlich festgelegt werden, damit der Hohlraum, der heule noch zwischen der geltenden Miethöhe und der Friedensmiete besteht, mindestens vollkommen ausgefüllt, wenn nicht gar schon erheblich überschritten wird.
Die Tatsache der Mietsteigerungen können wir schon jetzt als gegeben hinnehmen, und durch diese Mietsteigerungen tritt so 1 p o eine weitere namhafte Verschlechterung der Lebenslage der breiten werktätigen Massen ein.
Hinzu kommt, daß man auch im Wohnungsausschuß die Mietsteuer noch nicht hoch und drückend genug findet, sondern darauf hinaus will, sie um weitere 20 Prozent der Friedensmiete für Wohnungsbauzwecke zu erhöhen.
Zur Krönung der ganzen Politik der Vergünstigungen für den Besitz, der Auspressung der breiten Massen kommt schließlich noch der neue Plan der Reichsregierung, auf dem Wege des Zolltarifs, des systematischen Brot-, Fleisch- und Kartoffelwuchers aus den werktätigen Massen auch noch das Letzte herauszupressen.
Sie brauchen gar nicht mit dem Kopf zu schütteln, Herr Feldwebel dort drüben!
(Heiterkeit.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Höllein, das ist durchaus unzulässig!
Ich bitte, solche Bemerkungen zu unterlassen.
Höllein (L )
Abgeordneter: Es steht fest, daß, wenn die Zölle nach der Regierungsvorlage kommen, gerade automatisch eine weitere Steigerung der schon so unerschwinglich hohen Preise für Brot, Fleisch und alle Lebensmittel eintreten wird.
Wäre das nicht der (0) Fall, so würden die Herren Agrarier hier im Hause diese Zollsorderungen nicht so hartnäckig stellen und sogar die Gefahren des scharfen Mafsenkampfes, die sich daraus ergeben, gleichmütig auf sich nehmen.
Mit derselben Zähigkeit, mit der die Agrarier schon in der Vorkriegszeit ihre Wucherinteressen verfolgt haben mit der bekannten Methode, zu schreien, zu schreien und immer wieder schreien, haben sie auch jetzt wiederum ihr Ziel in der Gestalt der Regierungsvorlage, die jetzt beim Reichsrat ruht, verfolgt und sind drauf und dran, eine gewaltige künstliche Verteuerung aller unentbehrlichen Lebensmittel in Deutschland herbeizuführen.
Zählen Sie nun zusammen: Fortbestand der Lohnsteuer mit ihrer gewaltigen Mastenauspressung, Fortbestand der Umsatzsteuer mit ihren lawinenhaft verteuernden Wirkungen, starke Erhöhung der Mietzinssteuerbelastung, die Aussicht auf weitere starke Mietzinssteigerungen infolge der schon so gut wie beschlossenen Hypothekenaufwertung und zu alledem noch Brot-, Kartoffel- und Fleischzölle, das sind die Perspektiven, die sich den breiten werktätigen Massen, ausgehend von diesem Reichstag und von dieser Regierung, eröffnen.
Und gewissermaßen als Krönung der sich vor der schaffenden Arbeit auftürmenden Ausbeutungspyramide sehen wir dann noch die Bekundung der Reichsregiernng in ihrer Denkschrift, daß sie es ablehnt, in absehbarer Zeit den Beamten des Reichs irgendwelche Gehaltsaufbesserungen zuzugestehen, weil das angeblich mit neuen Lasten und Steuererhöhungen verbunden wäre.
Aber dabei bleibt es nicht bei dieser reaktionären Reichsregierung.
Bereits bei der Beratung des Etats —.
des Reichswirtschaftsministeriums hat mein Partei- -.
freund Koenen feststellen können, daß der Herr Dr. Neuhaus, dieser famose Reichswirtschaftsminister, dieser Kappist- (Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Herr Abgeordneter Höllein, die Apostrophierung mit den Worten »famoser Reichswirtschaftsminister« ist unzulässig.
Höllein (LU), Abgeordneter: Seit wann denn
Es werden hier ganz neue Methoden eingeführt.
Dieser Herr Dr. Neuhaus hat an die Schlichter Anweisung ergehen lassen, jede Steigerung der Spitzenlöhne mit allen Mitteln zu hintertreiben auch jetzt wiederum hat die Neichsregierung derartige Anweisungen ins Land gehen lasten, um ja zu verhindern, daß etwa eine allgemeine Steigerung der Löhne von den Arbeitern durchgesetzt werden könne.
Auf der einen Seite fortgesetzte Steigerung der Massenbelastung, auf der anderen Seite brutale Unterbindung der Möglichkeit, diese Lasten wenigstens zum Teil wieder auf das Kapital abzuwälzen, das ist die Politik der LutherSchiele-Regierung, die sich auch in dem vorliegenden Steuerüberleitungsgesetz getreulich wiederspiegelt.
Im Steuerüberleitungsgesetz nimmt man natürlich auch Bezug auf den Tarif, der im kommenden Einkommensteuergesetz gelten soll.
Während man das Existenzminimum für die Lohn- und Gehaltsempfänger mit kleinen Einkommen mit Ach und Krach auf nur 960 Mark heraufsetzte, hat man gleichzeitig für die Einkommen, die weit über das unbedingt notwendige 3 0 2080 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
(Höllein, Abgeordneter.)
Existenzminimum hinausgehen, allerlei Steuererleichte, rungen geschaffen.
Ist man wirklich sozial eingestellt, so muß man vor allen Dingen denen eine Steuererleichterung zugestehen, die sie am notwendigsten haben, weil sie nur über geringes Einkommen verfügen.
Dort, wo die Steuer vom Lebensnotwendigen genommen wird, bedeutet sie einen direkten Raub an den Lebensmöglichkeiten.
Wenn dagegen bei anderen Gruppen, die viele Tausende von Mark als Jahreseinkommen haben, die Steuer etwas schärfer angezogen wird, so mag man das gewiß als drückend empfinden, und es mag auch für den einzelnen unangenehm sein.
Aber die Steuer bleibt dann immerhin noch in einem Rahmen, der nicht an das unbedingt Lebensnotwendige heranreicht, sondern aus einem mehr oder minder großen Komfortfonds bestritten werden kann.
Das muß hier vor allen Dingen festgehalten werden.
Das schönste an der ganzen Geschichte aber ist, daß die Reichsregierung, die zunächst nach außen mit einem steuerfreien Einkommen von 960 Mark operierte, als wir ihr auf den Leib rückten, um das krasse Mißverhältnis aufzuzeigen, daß zwischen den mannigfaltigen Abzügen, die den veranlagten Einkommensteuerpflichtigen zugestanden werden, und den steuerlichen Bedrängnissen der Lohnempfänger obwaltet, schließlich erklären konnte, daß das steuerfreie Existenzminimum von 960 Mark sich aus zwei Teilen zusammensetze und daß das wirklich steuerfreie Lohneinkommen nur 640 Mark betrage, während das letzte Drittel, die 320 Mark, zur Abgeltung der Werbungskosten bestimmt seien, die die Veranlagten in weitausgedehntem Rahmen bei der Veranlagung von ihrem Einkommen in Abzug bringen können.
Diese Enthüllung der Reichsregierung war nach mehr als einer Richtung interessant.
Sie zeigt klar und deutlich, daß wir nicht nur in bezug auf die nominelle Höhe hinter dem Vorkriegsexistenzminimum zurückgchlieben sind, sondern daß wir auch rein zahlenmäßig trotz einer in ihrer Kaufkraft gegen 1914 stark entwerteten Mark kaum zwei Drittel des Existenzminimums zugebilligt erhalten, das in der Vorkriegszeit in Preußen gang und gäbe war.
Damals gab es für die Einkommensteuer in Preußen 900 Mark steuerfreies Einkommen, heute nach den Bekundungen des Herrn Staatssekretärs Popitz nur noch 640 Mark.
(Widerspruch vom Regierungstisch.)
Sie haben es doch wohl auch im Ausschuß mitangehört, Herr Dr. Beusch.
(Widerspruch.)
Bitte, cs ist im Ausschuß ausdrücklich erklärt worden, daß die steuerfreien 960 Mark sich zusammensetzen aus zwei Dritteln Existenzminimum und einem Drittel Werbungskosten.
Was ich gehört habe, Herr Ministerialdirektor, habe ich gehört und lasse ich mir von keinem Menschen abstreiten.
(Zuruf: Sie haben es nicht richtig verstanden!)
O ja, ich habe es richtig verstanden.
Ich wiederhole: nicht nur bleibt das regierungsseitig zugestandene Existenzminimum von 640 Mark zahlenmäßig um ein Drittel hinter dem Existenzminimum der preußischen Einkommensteuer zurück, sondern auch der Geldwert dieser 640 Mark beträgt kaum noch 60 Prozent des Geldwerts der Vorkriegsmark, so daß man im Vergleich zur Vorkriegszeit tatsächlich nur noch von einem Existenzminimum von knapp 400 Mark reden kann.
Daß man diese Teilung des einkommensteuersreien (6) Einkommenteils vorgenommen hat, ist ja nur ein neuer Versuch um zu verschleiern, daß man den veranlagten Steuerpflichtigen, insbesondere den kapitalkräftigen Kreisen unter ihnen, die Möglichkeit geben will, ihre Steuerleistungen durch allerlei offene und versteckte Abzüge ganz- erheblich zu verringern.
Diese Möglichkeit ist nicht nur bei den Werbungskosten gegeben, über die wir uns bei der Beratung des Einkommensteuergesetzes im einzelnen noch sehr eingehend zu unterhalten haben werden, sondern sie ist auch gegeben worden durch die Abzugsfähigkeit von allerlei sogenannten Sonderleistungen, wodurch man für die Steuer erhebliche Einkommensteile verschwinden lassen kann, ganz abgesehen von allen übrigen Vorteilen, die diese Veranlagten schon dadurch haben, daß sie im Gegensatz zu den Lohnsteuerpflichtigen, bei denen jeder Pfennig Lohn, mag er erarbeitet sein durch Überstunden oder mörderische Akkordarbeit, zur Lohnsteuer herangezogen wird, bei ihrer Buchführung auch sonst noch allerlei Abzüge machen können.
Aber trotz all dieser unverkennbaren Vorteile, die der veranlagte Besitz sich von vornherein durch den weitgehenden Abzug der Werbungskosten und Sonderleistungen geschaffen hat, hat er sich noch verschiedene andere Möglichkeiten zur Steuerherabminderung zu erschließen versucht.
So hat man jetzt im Steuerausschuß die Besteuerung der Spekulations- und Veräußerungsgewinne aus dem Gesetz so gut wie vollkommen entfernt.
Man könnte jetzt ebenso gut den ganzen Paragraphen aus dem Gesetz streichen denn irgendeinen nennenswerten Ertrag wird er der Reichskassc nicht mehr bringen.
Also dieselben Parteien, die sich so über die Barmat-Schweinereien und dergleichen so ungeheuerlich moralisch entrüstet haben, stellen sich hier öffentlich schützend vor die Spekulanten, die am Mark des deutschen Volkes saugen.
Ein Ausrede und eine Beschönigung für dieses Unglaubliche gibt es nicht.
Weiter haben wir gestern im Ausschuß die Frage erörtert, ob man für Steuerpflichtige, die einen großen Aufwand treiben, aber kein oder nur ein geringes Einkommen versteuern, die Einkommenbesteuerung nach dem Maßstab des Verbrauchs vornehmen solle.
Die Regierung hatte aus den bitteren Notwendigkeiten der vergangenen Fahre gelernt.
Sie hat die Erfahrung machen müssen, daß in Deutschland Hunderttauscnde von dunklen Ehrenmännern in Saus und Braus lebten, sich keinen Genuß versagten, aber dem Reich so gut wie keine Steuern zahlten.
Und über diese Periode sind wir noch lange nicht hinweg.
Es gibt vielmehr in Deutschland heute noch sehr zahlreiche Kreise, die nur durch einen derartigen hydraulischen Druck überhaupt zur Steuerleistung gezwungen werden können.
Aber auch hier haben wir erlebt, daß die bürgerlichen Parteien, besonders aber die Partei, die sich besonders mittelstandssreundlich gebärdet, und nicht zuletzt, mein holdes vis-ä-vis, der Abgeordnete Nolte, sich mit Wärme nicht nur für die Spekulanten, sondern auch für die Leute eingesetzt haben, die den Staat systematisch um die Steuern betrügen.
Es läßt sehr tief blicken, kann man mit Sabor sagen, wenn ausgerechnet der Mittelstandsvertreter sich mit solcher Verve für das Verschwindenlassen von steuerpflichtigen Einkommen und für die verschwiegenen Orgien sogenannter notleidender Mittelständler einsetzt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
2081 (Höllein, Abgeordneter.)
G) Die Reichsregierung hat den Tarif des Einkommensteuergesetzes in den oberen Stufen deshalb so erheblich ermäßigt, weil sie sagt: Ohne bedeutend herabgesetzten Einkommensteuertarif werden wir in Deutschland nicht mehr zur Steuerehrlichkeit kommen, und die Steuermoral muß unter allen Umständen gehoben werden.
Nur wenn wir die richtige psychologische Grenze für die Steuerkraft finden, wird man sein Einkommen auch richtig deklarieren und seine Steuern ehrlich entrichten.
Zch glaube nicht, daß die deutsche Regierung und die Parteien, die diese Litanei nachbeten, mit dieser aufreizenden Ermäßigung des Steuertarifs irgendwelchen Erfolg haben werden.
Im Gegenteil, wir sind nach wie vor fest überzeugt, daß mit solchen Mitteln der Steuerbetrug und die Steuerdrückebergerei in Deutschland nicht auszurotten ist.
Es sitzt unserer Bourgeoisie von jeher im Fleisch und Blut, es mit ihren Pflichten gegenüber dem Staat, sobald diese mit klingender Münze abgelöst werden müssen, sehr leichtfertig zu nehmen.
Die neue Konzession an den Steuerbetrug wird selbstverständlich nichts nützen es müssen deshalb stärkerei Reizmittel zur Erlangung der Steuerehrlichkeit gefunden werden.
Deshalb war es charakteristisch, daß sämtliche bürgerliche Parteien mit Ausnahme des Zentrumsvertreters sich dagegen wandten, daß man auch im Verbrauch ein Merkmal für die Heranziehung der Steuerbetrüger finden soll.
Heute morgen haben wir nur in bezug auf das Gerede über die Notwendigkeit der Hebung der Steuermoral die Probe auf das Exempel zu machen versucht.
Die Steuermoral kann nicht durch moralisches Zureden und durch Appellieren an das vaterländische Geim (n der Steuerscheuen gehoben werden.
Man kann das Gewissen dieser Leute nur dann schärfen, wenn man hinter den Steuerbetrug den Staatsanwalt mit dem Gitterhäuschen im Hintergrund stellt.
Man kann die Steuermoral nur dann heben, wenn man neben einer sachverständigen Kontrolle der Veranlagung durch Arbeiter und Angestellte die öffentliche Kontrolle wachruft und für den Steuerfiskus nutzbar macht.
Wir haben bei unseren allgemeinen Steueranträgen auch solche Anträge, die eine scharfe Bestrafung der Steuerhinterziehung bezwecken.
Wir haben weiter auch die Forderung auf Offenlegung der Steuerlisten erhoben.
Wir haben heute morgen im Ausschuß den Versuch gemacht, diese wichtige Forderung auch in das Einkommensteuergesetz hineinzubringen.
Dieser Versuch ist aber mißlungen.
Selbstverständlich erklärten alle Parteien ohne Ausnahme nein, einige Parteien haben in allen Sprachen geschwiegen, und Schweigen ist bekanntlich auch eine Antwort, besonders wenn dieses Lchweigen auf den Bänken der Deutschnationalen und der Volksparteiler erfolgt, dann weiß man genau, was hinter diesem Schweigen steckt —, daß sie im Prinzip für die Erzwingung der Steuerehrlichkeit seien und zum Zwecke der Hebung der Steuermoral eventuell auch für das Mittel der Offenlegung der Steuerlisten eintreten würden.
Das tat auch die Negierung.
Allerdings sucht sie Zeit zu gewinnen und zu lavieren.
Der Staatssekretär Popitz versuchte, dem Ausschuß gut zuzureden, man solle doch vielleicht erst einmal die Erfahrungen der neuen Steuergesetze abwarten, um zu sehen, ob es dann noch notwendig sei, eine derartige Bestimmung zu treffen.
Wir Kommunisten halten aber an diesen unseren Forderungen fest und werden dafür sorgen, daß bei der Beratung des Einkommensteuergesetzes im Reichstag eindeutig Farbe bekannt wird.
(0) Wir werden durch namentliche Abstimmung vor dem Lande alle die anprangen, die sich für die Steuerbetrüger einsetzen und dem weiteren Steuerbetrug bewußt Vorschub leisten.
Wir haben heute schon von verschiedenen Seiten längere Ausführungen über die Gestaltung der Lohnsteuer gehört, und ich kann zunächst mit aller Schärfe unterstreichen, was der Abgeordnete Hertz in dieser Frage bereits ausgeführt hat.
Die jetzige Gestaltung der sozialen Steuerabzüge ist absolut unhaltbar.
Sie ist plutokratisch denn sie gewährt nicht denen die größte Hilfe, die sie am nötigsten haben, sondern sie bietet denen, die schon viel haben, Steuererleichterungen auf Kosten der anderen.
Bei einem Einkommen von 100 Mark monatlich hat ein verheirateter Steuerpflichtiger ohne'Kinder ein monatliches steuerfreies Existenzminimum von 82 Mark.
Bei einem Monatseinkommen von 250 Mark steigt dieses Minimum bereits auf 97 Mark, bei 500 Mark beträgt es 122 Mark und bei 700 Mark sogar 142 Mark.
Wie will man es vor der Welt rechtfertigen, daß man jemandem, der 700 Mark im Monat verdient, 142 Mark steuerfrei läßt, während man dem, der nur 100 Mark im Monat hat, nur 82 Mark von der Steuer frei läßt!
Das ist doch absolut nicht zu beschönigen, auch nicht mit dem Argument, daß es Fälle gäbe, wo in einer Familie Mann, Frau und erwachsene Kinder Löhne beziehen.
Diese Fälle sind aber doch absolut nicht die Regel, sondern die Ausnahme.
Ganz abgesehen davon, daß es geradezu eine grausame Strafe für die Frau wäre, die durch die Not gezwungen ist, neben dem Mann auch in der Fabrik zu fronen.
Zudem haben doch diese Frauen, weil sie sich ihrem Haushalt nicht so widmen können, wie es die Oll Nur-Hausfrauen tun können, auch erheblich höhere Aufwendungen in ihrem Haushalt, weil sie nicht die Zeit haben, alles durch eigene Arbeit zu erhalten, was die Frauen, die nur Hausfrauen sind, zu erhalten imstande sind.
Und dann, wenn außerdem noch Kinder im Haushalt sind, die ebenfalls auf Arbeit gehen, so wissen Sie doch am besten, Herr Abgeordneter Beufch, daß diese Kinder den von ihnen verdienten Lohn nicht etwa in die gemeinsame Haushaltskasse tun, sondern ihren Eltern nur ein bestimmtes Kostgeld bezahlen und über den ihnen noch verbleibenden Rest selbständig verfügen, ihn entweder ausgeben oder für später zurücklegen.
Wie kann man deshalb Familien, in denen Mann, Frau und Kinder gleichzeitig arbeiten müssen, zur Rechtfertigung dafür heranziehen, daß man den hohen Einkommen weit höhere Zugeständnisse in bezug auf den steuerfreien Einkommensteil macht als dm niedrigen!
Die Fälle aber sind besonders kraß für die Steuerpflichtigen, die mehrere Kinder haben.
Ein Steuerpflichtiger mit drei Kindern, der ein Einkommen von 125 Mark im Monat hat, hat 107 Mark steuerfreies Existenzminimum.
Der mit 250 Mark hat 182 Mark, der mit 500 Mark hat 290 Mark und der mit 700 Mark hat sogar 390 Mark monatliches steuerfreies Existenzminimum.
Sie sehen also, daß die prozentualen Steuerermäßigungen je nach der Zahl der Familienangehörigen absolut nicht haltbar sind, und daß wir mindestens zu einer Regelung kommen müssen, die alle Lohnsteuerpflichtigen gleichmäßig und gerecht behandelt.
Die Abzüge müssen deshalb eine feste Gestalt 2082 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
(Höllein, Abgeordneter.)
() erhalten, damit wenigstens die Großen nicht aus Kosten der Kleinen bevorzugt werden.
Ich glaube, Herr Dr. Bensch, wenn wir eine Regelung mit gleichmäßigen festen Abzügen für alle vornehmen, finden wir auch den Raum dafür, die untere Grenze des Existenzminimums höher hinauszusetzen.
Denn die Beträge, die wir sparen, wenn wir die höheren Einkommensstufen wenigstens in dem Maße der Vorkriegszeit zur Steuer heranziehen, geben uns die Möglichkeit, das allgemeine Existenzminimum ganz erheblich heraufzusetzen.
Die Ungerechtigkeiten, die mit der Lohnsteuer verbunden sind, sind bekannt.
Ich will sie heute nicht noch einmal alle aufzählen.
Mer diese Ungerechtigkeiten sind heute derart, daß die Lohnsteuer zu einem krassen und aufreizenden Ausnahmegesetz gegen die 'Arbeiterklasse geworden ist, und wenn die Sozialdemokratie diese Lohnsteuer, für die sie ja die verantwortliche Vaterschaft zu tragen hat, auch heute noch trotz unsozialer Verschärfungen, die sie im Ausschuß erfahren hat, trotz der weiteren Verschärfung, die sie noch täglich erfährt, immer noch krampfhaft verteidigt, so beweist das nur, das alles sozialdemokratische Jammern über Steuerungerechtigkeiten für die Arbeiter nur faule Redensarten sind, daß die Sozialdemokratie in keiner Weise gewillt ist, der schreienden Ausnahmebehandlung der Arbeiter durch die Lohnsteuer ein Ende zu bereiten.
Wir Kommunisten werden aber den Kampf für die Beseitigung der Lohnsteuer vertiefen und ihn hinaustragen in die Massen.
Wir werden mit allen Mitteln versuchen, dieses Monstrum von Ausnahmegesetz gegen das Proletariat zu Fall zu bringen, und wir haben auch keine Ursache, uns hier wegen unserer Aufhebungsanträge zu entschuldigen, wie cs der Abgeordnete (L) Dr. Hertz und auch der Abgeordnete Dr. Fischer getan haben, daß wir hier keine Agitationsanträge stellen.
Jawohl, unser Antrag ist ein Agitationsantrag, der dazu oienen soll, die Massen aufzurütteln und sie zu mobilisieren zum Kampf gegen das ganze Lohnsteuersystem, zum Kampf gegen die Steuerschmach, zum Kampf gegen den Steuerbetrug der Bourgoisie.
Sie können sich darauf verlassen: die Zuspitzung der sozialen Verhältnisse, die sich fortlaufend ergibt, die dauernde Versteifung der Wirtschaftssituation, die Verschärfung des ökonomischen Druckes auf die Arbeiterklasse, die gesteigerte Ausbeutung der Massen durch Zölle und Steuern, der wir entgegengehen, die verschärfte Ausbeutung der Mieter durch die bevorstehenden Mietszinssteigerungen werden den Masten draußen die Augen öffnen und sie mit dem Willen erfüllen, Schluß zu machen nicht nur mit der Lohnsteuer, sondern Schluß zu machen mit dem kapitalistischen System, das die Inkarnierung der herrschenden Naubwirtschaft ist.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Preyer.
(Erregte Rufe des Abgeordneten Höllein: Meine Zeit war, wie ich jetzt sehe, noch gar nicht abgelaufen.
Der Präsident hat mir einen Zettel hinlegen lassen!)
Herr Abgeordneter Höllein, Ihre Zeit war tatsächlich abgelaufen.
Ich habe Sie sieben Minuten länger sprechen lassen, weil ich es gut mit Ihnen meine.
(Heiterkeit.
Widerspruch des Abgeordneten Höllein.)
Dr. Dr. Preyer (DdlV), Abgeordneter: Meine o) Damen und Herren!
Ich hatte ursprünglich wegen der vorgerückten Zeit nicht die Absicht, noch zu sprechen.
Aber verschiedene Ausführungen meines verehrten politischen Gegners, des Herrn Dr. Fischer, sowie einige Ausführungen des Abgeordneten Höllein veranlassen mich dazu, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Allerdings ist es mir unmöglich, auf alle Punkte einzugehen, die Herr Höllein in seiner Rede vorgebracht hat.
Denn genau so wie ein Heringssalat sich aus unendlich vielen Dingen zusammensetzt, so war es mit seiner Rede: Zollwucher, Brotwucher, Beamtengehälter, Mietzinssteuer usw.
Freilich hat das, was den Heringssalat auszeichnet, die »Pikanterie«, leider gefehlt.
Einem Punkt seiner Rede muß ich energisch widersprechen, weil sonst wieder eins von den sogenannten vielen »Mißverständnissen« entstehen könnte.
Das ist die Behandlung es Existensminimums.
Sie haben nämlich, Herr Höllein, das gegenwärtige Existenzminimum in Gegensatz zu dem früheren preußischen gestellt und ausgeführt, es wäre jetzt in der Republik sozial schlimmer, als es früher im Königreich Preußen gewesen sei.
Ich glaube, diese Ausführungen beruhen auf einem nicht sehr eingehenden Studium des Einkommensteuergesetzentwurfs.
Denn tatsächlich ist die Sachlage anders.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Hören Sie nur zu, dann werden Sie anders urteilen.
Das preußischcExistenzminimum betrug 900 Mark.
Augenblicklich haben wir, wie Sie sich erinnern werden, bei den veranlagten Einkommen ein Existenzminimum von 1 100 Mark.
Dem steht beim Steuerabzug ein Existcnzminimum von 960 Mark gegenüber.
Dann gibt es aber noch einen ganz kleinen Paragraphen, den Sie vielleicht übersehen haben in ihm heißt es, daß Steu ern, deren Abzugswert 80 Pfennige im Monat, also 9, 60 Mark im Jahre, nicht übersteigt, nicht eingezogen werden.
Dies entspricht einem weiteren Einkommen von 140 Mark, so daß wir tatsächlich auch hier zu einem Existenzminimum von 1100 Mark kommen.
Weiter ist zu bemerken, daß man in Preußen früher, wenn man ein Einkommen von etwas über 900 Mark hatte, sofort mit dem ganzen Einkommen zur Steuer herangezogen wurde, während jetzt 640 Mark stets frei sind.
Wenn Sie also das Gesetz etwas ausführlicher studiert hätten, würden Sie gesunden haben, das die Regelung des Existenzminimums und der Lohnsteuer augenblicklich viel sozialer ist, als sie früher war.
Ich muß mich nun zu einigen Ausführungen des Herrn Dr. Fischer wenden, namentlich zu dem Borwurf, den er gegenüber den Regierungsparteien ausgesprochen hat, daß alles in Vorbesprechungen erledigt worden wäre.
Herr Dr. Fischer, Sie würden mit Ihrem Vorwurf recht haben, 1- (Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Ich habe das nicht als Vorwurf gesagt!)
—Sie würden mit Ihrer Feststellung, aus der ich zwischen den Worten einen Vorwurf heraushöre, recht haben, wenn unser Vorgehen etwa so gewesen wäre: Rornu loouta, onnsu tinlts.
wenn Sie einfach unbesehen alles hätten annehmen müssen, was wir Ihnen vorgesetzt haben.
Sie werden aber zugeben müssen, daß eine völlig ungehinderte freie Diskussion stattgefunden hat, und können es mir nicht verübeln, wenn ich sage, daß Sie ungefähr die Hälfte der gesamten DiskussionsReichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
2083 (Höllein, Abgeordneter) zeit für sich allein in Anspruch genommen haben.
Infolgedessen trifft Ihr weiterer Vorwurf auch nicht zu, daß die Arbeit überhetzt gewesen wäre.
Im Gegenteil, wir haben viel zu viel Zeit vertrödelt, wir hätten noch eine Reihe von wichtigen Punkten erledigen können, so daß wir jetzt viel weiter gewesen wären.
Was die Veranlagung für 1924 betrifft, die Sie so dringend gefordert haben, so habe ich schon in meiner Rede zur ersten Lesung ausgeführt, daß wir grundsätzlich auch für sie sind, daß wir aber, wie sich die Verhältnisse einmal gestaltet haben, es für besser halten, wenn unter das Jahr 1924 ein dicker Strich gemacht wird.
Meine politischen Freunde werden daher Ihren dahingehenden Antrag ablehnen.
Auf der anderen Seite ist durch den § 9, den Ermächtigungsparagraphen, die Möglichkeit gegeben, daß wesentliche Verluste, die durch die Steuervorauszahlung eingetreten sind, zurückgezahlt werden können.
Durch diesen Paragraphen wird also genügend Rücksicht auf die Wirtschaft genommen, so daß die Menge überflüssiger Arbeit vermieden werden kann, die eine Veranlagung 1924 verursachen würde.
Ebensowenig sind meine Freunde mit Ihrem Vorschlag einverstanden, die Vorauszahlungen noch mehr herabzusetzen, als bereits vorgesehen ist.
Es tritt dann sehr leicht der Fall ein, daß die Vorauszahlungen nicht die Höhe erreichen, die sich nachher als veranlagte Steuer ergibt.
Dann ist im Jahre 1926 nachträglich die Differenz zwischen der vorausgezahlten und der veranlagten Steuer 1925 und außerdem die veranlagte Steuer gleichzeitig zu zahlen, was dann eine Summe ergibt, die vielleicht für den Steuerpflichtigen zu hoch ist.
Gl Einen sehr breiten Raum in den Ausführungen des Herrn Dr. Hertz hat die Frage der Umsatzsteuer eingenommen.
Auch darüber haben wir uns bei der ersten Lesung im Ausschuß ausführlich unterhalten.
Ich kann mich nur der Ansicht anschließen, die Herr Hugo vorhin geäußert hat, daß die Umsatzsteuer nicht einfach aus dem Handgelenk heraus geregelt werden kann, wie es in einem Antrag der Sozialdemokraten ich glaube, es ist die Nr.
951 verlangt wird.
Wir können die Umsatzsteuer erst dann behandeln, wenn wir über die finanzielle Auswirkung all der Steuerermäßigungen sowie der Mehrforderungen bei den anderen Ausschüssen eine gewisse Klarheit haben.
Daß meine politischen Freunde die Umsatzsteuer, wie sie augenblicklich ist, nicht beibehalten wollen, dürfte bekannt sein.
Besonders stimme ich dem Teil des demokratischen Antrags zu, der die Umsatzsteuer auf die Leistungen der freien Berufe abschaffen will.
Ferner ist von den Demokraten ein Antrag auf Bildung eines Sonderfonds gestellt, der die Steuereingänge auffangen soll, die über den Voranschlag hinaus eingehen.
Das ist ein Gedanke, den ich schon in meiner ersten Rede hier ausgesprochen habe.
Aber die Folgen der Formulierung, wie sie hier gegeben ist, sind nicht übersehbar.
Infolgedessen werden meine politischen Freunde diesen Antrag ablehnen.
Es erscheint mir richtiger, wenn diese Frage beim Finanzausgleich mit den Problemen des Bedarfs und dergleichen geregelt wird.
Gefreut habe ich mich über den Antrag 951, der von den Sozialdemokraten gestellt worden ist.
Er enthält den Gedanken der Kontingentierung des Aufkommens aus der Lohnsteuer, ein Gedanke, der zuerst von meinem Parteifreund Hergt ausgesprochen worden ist.
(6) Die finden ihn in der Entschließung der Regierungsparteien (Drucksache 954) wiedergegeben.
Nun kann man allerdings den Gedanken nicht in einer derartig schroffen Form durchführen, wie das in dem Antrag (Drucksache 951) vorgesehen ist, sondern es muß die Festsetzung der Grenze mit dem Existenzminimum in Verbindung gesetzt werden, d. h.: wenn die Wirtschaft einen starken Aufschwung nimmt, und wenn das Aufkommen aus den Steuern so hoch wird, daß das Existenzminimum heraufgesetzt werden kann, dann erst soll die Summe aus dem Lohnsteuerauskommen den Betrag von 1, 2 Milliarden überschreiten dürfen.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen.
Alle die Ausführungen über die Lohnsteuer, die wir im Ausschuß gemacht oder gehört haben, hier zu wiederholen, erscheint mir überflüssig.
Ich hielt es aber für erforderlich, einmal die Ausführungen des Herrn Höllein hinsichtlich des Existenzminimums und weiter die verschiedenen Bemerkungen von Herrn Dr. Fischer zurückzuweisen, damit sich hier keine »Mißverständnisse« bilden und in der Öffentlichkeit festsetzen, um mich vorsichtig auszudrücken.
Unser Ziel, das wir bei der ganzen Steuergesetzgebung verfolgen, von der jetzt der erste Abschnitt beendet vorliegt, besteht darin, daß wir im Zusammenarbeiten mit den anderen Parteien den richtigen und notwendigen Ausgleich finden wollen zwischen den Notwendigkeiten des Staates und den Fähigkeiten der Wirtschaft.
Denn dauernd Steuern und Steuern zu dekretieren, ist außerordentlich einfach.
Ob sie aber nachher eingehen und welche Folgen sie auf die Wirtschaft ausüben, das macht man sich vorher nicht klar.
Dazu kommt als Drittes das soziale Moment, die Rücksichtnahme auf die schwächeren Schultern getreu dem Grundsätze der preußischen Könige: 8 unm onlgno!
So haben wir mit diesem Gesetz, wie es aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, einen soliden Grundstein gelegt.
Ich hoffe, daß wir mit den anderen Gesetzen ein gutes und dauerhaftes Gebäude vollenden werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die allgemeine Aussprache ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich schlage Ihnen vor, mit Rücksicht auf den Antrag aus Drucksache 939, Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin) und Genoffen, der die Abschnitte 1 und 2 streichen will, auch die Debatte über diese Abschnitte zu verbinden.
Ich rufe auf den ersten Abschnitt § 1, den zweiten Abschnitt § 2, Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Abstimmung findet am Schluß statt.
Ich rufe weiter auf §§ 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9.
Zu § 10 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hollem.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Im H der Ausschußvorlage ist vorgesehen, daß eine Rückerstattung von angeblich zuviel gezahlten Steuern stattfinden soll, wenn bei einem Steuerpflichtigen besondere persönliche oder wirtschaftliche Verhältnisse vorgelegen haben, die seine Sleuerfähigkeit wesentlich beeinträchtigen.
Nachdem die Mehrheit des Ausschusses für bestimmte kapitalistische 2084 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
(Höllein, Abgeordneter.)
Kreise eine solche Rückerstattungsmöglichkeit eröffnet hat, erscheint es mir aus Billigkeitsgründen absolut notwendig, dasselbe Recht auch den Lohnsteuerpfiichtigen einzuräumen.
Wir haben deshalb den Antrag gestellt, im 8 10 nach dem ersten Absatz folgenden Abs.
a einzufügen: Eine teilweise oder volle Erstattung der im Kalenderjahr 1924 einbehaltenen Lohnsteuerbeträge findet auf Antrag ferner statt, wenn bei dem Lohnsteuerpflichtigen besondere persönliche oder wirtschaftliche Verhältnisse vorgelegen haben, die seine Steuerfähigkeit wesentlich beeinträchtigt haben.
Als Verhältnisse dieser Art gelten insbesondere auch außergewöhnliche Belastungen durch Unterhalt oder Erziehung der Kinder, durch Verpflichtung zum Unterhalt mittelloser Angehöriger, durch Krankheit, Körperverletzung, Verschuldung oder Unglücksfälle.
Das ist die Aufzählung, die die Regierung im vorhergehenden Paragraphen selbst gemacht hat.
Weiter beantragen wir, dem Abs.
2 folgende Fassung zu geben: Der Antrag kann innerhalb zweier Monate nach Inkrafttreten dieses Gesetzes gestellt werden.
Die Vorschrift des 8 68 der Reichsabgabenordnung findet entsprechende Anwendung.
Wir haben die Frist, die im Abs.
2 auf den 31.
Juli 1925 begrenzt ist, deshalb abgeändert, weil im 8 9 die Frist auf zwei Monate bemessen ist, und weil wir wünschen, daß die Frist bei der Rückerstattung für beide Fälle gleich sein soll.
Wir bitten Sie, diesen unseren Anträgen zuzustim (8) men.
Sollten Sie es nicht tun, so würden Sie nur beweisen, daß auch in diesem Punkte die Lohnsteuerpflicbtigen unter Ausnahmerecht gestellt werden sollen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, der Wunsch des Herrn Abgeordneten Höllein in dem Antrag auf Nr.
949 unter a.
ist ein Wunsch, dem man zweckmäßigerweise wird entsprechen können.
Er entspricht der sozialen Gerechtigkeit.
Was den Antrag unter b anlangt, so sehe ich keinen Unterschied zwischen dem, was in den Beschlüssen des Ausschusses zustande gekommen ist, und dem, was der Herr Abgeordnete Höllein beantragt.
Denn der 31.
Juli bedeutet ja zwei Monate.
(Abgeordneter Höllein: Wer weiß, wann das Gesetz veröffentlicht wird!)
Es ist ja gerade sehr gut, wenn man einen bestimmten Tag weiß, bis zu dem die Anträge eingereicht sein müssen.
Ich glaube also, die Fassung des Ausschusses ist besser.
Für unmöglich halte ich den Antrag unter Io.
Nach der dortigen Formulierung müßte die eine Reichsmark erstattet werden, auch wenn es sich um ein ganzes Jahr handelt.
Ich glaube, wir müssen uns dabei beruhigen, daß wir bei den Vierteljahrsbeträgen von einer Mark an erstatten, bei den Iahresbeträgen dagegen von viermal einer Mark an.
Ich bitte also, den Antrag des Herrn Abgeordneten Höllein abzulehnen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat (6) der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich kann den Standpunkt der Regierung nicht verstehen, soweit es sich um die Rückerstattung von Beträgen handelt, die über eine Mark hinausgehen.
Um solche Beträge werden sich doch nur diejenigen an das Finanzamt wenden, die sich tatsächlich in einer traurigen wirtschaftlichen Lage befinden.
Vier Mark bedeuten für einen Erwerbslosen, der vielleicht schon wochenlang auf der Straße liegt und Frau und Kinder hat, eine ganz gewaltige Summe, Herr Staatssekretär.
Wenn man auf eine Mark verzichtet, so ist das meines Erachtens bereits genug.
Sie können es doch einem Erwerbslosen, der um eine Rückerstattung nachsucht, nicht verübeln, wenn er darauf besteht, einen Betrag über eine Mark vom Finanzamt zurückzuerhalten.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Weitere Wortmeldungen zum ersten und zweiten Abschnitt liegen nicht mehr vor ich schließe die Einzelaussprache.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse abstimmen über den Antrag 939, Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin) und Genossen, und zwar getrennt über die Ziffern 1 und 2.
Ziffer 1 will die Abschnitte 1 und 2, über die wir eben debattiert haben, überhaupt streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag auf Streichung beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag auf Streichung ist abgelehnt.
1,,,, Wir kommen zu Ziffer 2 des Antrags 939.
In der Regel wird ja nach der Geschäftsordnung über Entschließungen erst in der dritten Beratung abgestimmt.
Da aber hier die Entschließung an die Stelle eines Paragraphen gesetzt werden soll, möchte ich Ihnen vorschlagen, ausnahmsweise in der zweiten Lesung über sie abzustimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also die Damen und Herren, die der Entschließung auf Nr.
939 Ziffer 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ich darf dann die §§ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und 8 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse für angenommen erklären.
Zu § 9 liegt auf Drucksache Nr.
940 Ziffer 1 der Antrag Dr. Fischer (Köln, Schneider (Berlin) und Genossen vor, im letzten Satz des Absatzes 1 das Wort »wesentliche« zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Streichungsantrag beitreten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf Z 9 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Zu § 10 liegt auf Drucksache Nr.
949 Ziffer 1 der Antrag Höllein, Koenen und Genossen vor, über den ich getrennt abstimmen lassen werde.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die der Ziffer a dieses Antrages, wonach ein Absatz a 2085 Reichstag.
67.
Sitzung.
(Vizepräsident Graek, »Thüringens) hinzugefügt werden soll, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer u des Antrags ist angenommen.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die dem.
Antrag unter d zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Endlich bitte ich die Damen und Herren, die der Ziffer o zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit istder Antrag ist abgelehnt.
Ich darf feststellen, daß § 10 in der durch den Antrag Höllein Nr.
949 unter a veränderten Ausschußfassung angenommen worden ist.
Wir kommen zum dritten Abschnitt.
Ich rufe auf § 26, eröffne die Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 26 liegt auf Drucksache Nr.
940 Ziffer 2 ein Antrag Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin) und Genoffen vor, der dem § 26 einen Absatz 2 anfügen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf feststellen, daß § 26 unverändert angenommen ist.
Ich rufe auf § 27, eröffne die Beratung Wortmeldungen liegen nicht vor und stelle seine Annahme in der Ausschußfassung fest.
§28 desgleichen, § 29 ebenso.
§§ 30, 31, 32, 33, 34, 35 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich eröffne die Beratung über § 36.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (L )
Abgeordneter: Ich beantrage, im § 36 Ziffer u dem Anfangssatz des zweiten Abschnitts folgende Fassung zu geben: Der Satz von 10 Prozent ermäßigt sich für Einkommen bis 2000 Reichsmark vierteljährlich bei Einkommensteuerpflichtigen für jede Person, deren Unterhalt der Steuerpflichtige in Erfüllung einer gesetzlichen Unterhaltspflicht bestreitet, im Sinne des § 17 des bisherigen Einkommensteuergesetzes um je 1 Prozent.
Dadurch soll verhindert werden, daß diejenigen, die über 8000 Mark Jahreseinkommen haben, nicht auch der für die niedrigen Einkommen zulässigen Vorteile teilhaftig werden.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Höllein, das entspricht Ihrem Antrag auf Nr.
949 Ziffer 2.
(Abgeordneter Höllein: Jawohl!)
Wir kommen zur Abstimmung über § 36 und die dazu gestellten Anträge.
Auf Nr.
949 Ziffer 2 liegt ein Antrag vor, auf den der Herr Abgeordnete Höllein eben Bezug genommen hat.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag 1925.
67.
Sitzung Mittwoch den 27.
Mai 1925.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die unveränderte Annahme des § 36 in der Ausschußfassung hiermit fest.
Wir kommen zu H 37.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr AbgeordneteMeier (Baden).
Meier (Baden) (8
O), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Brüning hat in längeren Ausführungen gegen das, was mein Parteifreund Di-.
Hertz in bezug auf die Ge.
staltung des Existenzminimums für die Lohn- und Gehaltsempfänger gesagt hat, Stellung genommen, und er hat, um seine Stellungnahme in seiner Eigenschaft als Mitglied des 6.
Ausschusses zu rechtfertigen, darauf Bezug genommen, daß das Finanzministerium vor wenigen Tagen vor dem Unterausschuß eine Darstellung über die Finanzlage gegeben habe, die um es nicht schärfer auszudrücken nicht rosig genannt werden kann.
Er hat im Zusammenhang mit dieser Darstellung geglaubt, nach seiner Auffassung sei die Finanzlage des Reiches so bedenklich, daß es die Zentrumspartei nicht verantworten könne, dem Antrag der Sozialdemokratischen Partei, das Existenzminimum der Klaffe der Lohn- und Gehaltsempfänger auf 100 Mark heraufzusetzen, zuzustimmen.
Er hat weiter gesagt, so richtig es sei, daß die christlichen Gewerkschaften im Februar dieses Jahres die Auffassung der sozialdemokratischen Partei sich zu eigen gemacht und sich ebenfalls dafür eingesetzt hätten, daß das Existenzminimum der Klasse der Lohn- und Gehaltsempfänger auf 100 Mark heraufgesetzt werden müsse, so wenig könnten sie heute, nachdem ihnen die Finanzlage klargestellt wäre, bei dieser Auffassung beharren.
Nun sind wir weit davon entfernt, etwa den Ernst der Finanzlage, in der wir uns befinden, mit Rücksicht auf die Verpflichtungen, die wir gegenüber dem Auslande übernommen haben, zu verkennen.
Aber es dürfte dessen ungeachtet dem Herrn Abgeordneten Dr. Brüning nicht unbekannt sein, daß wir eine Zollvorlage bekommen werden, durch die die Lebensbedingungen der Klasse der Lohn- und Gehaltsempfänger in Deutschland nicht verbessert, sondern wesentlich verschlechtert werden weiter kommt hinzu, daß die Lebenslage der Klaffe der Lohn- und Gehaltsempfänger vom Februar des Jahres bis heute sich nicht verbessert, sondern ebenfalls verschlechtert hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir aber vom Gesichtspunkt der Gerechtigkeit bei der Lastenverteilung ausgehen, dann haben wir als ersten und ausschlaggebenden Gesichtspunkt die Lebenslage in Rechnung zu stellen, der das Volk durch die Steuergesetze unterworfen sein wird, und wir können gerade von den Vertretern der Christlichen Gewerkschaften erwarten, daß sie das Moment der Lebenslage der Klaffe, für die auch sie sich einsetzen wollen, viel schärfer herausstellen als das Bedenken, das ihnen von der anderen Seite in die Ohren geflüstert worden ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüning den Vorwurf von sich gewiesen, daß etwa er und seine Partei die Schuld daran trage, daß das Existenzminimum für die Klasse der Lohn- und Gehaltsempfänger nicht auf 100 Mark heraufgesetzt worden sei.
Herr Abgeordneter Brüning, der Vorwurf, daß es mit Hilfe des Zentrums unmöglich gemacht wordm ist, das 301 2086 Reichstag.
67.
Sitzung.
(Meier Baden Abgeordneter.)
Existenzminimum auf 100 Mark herauszusetzen, bleibt auf dem Zentrum sitzen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und zwar deshalb, weil durch die Stimmen der Zentrumspartei unser Antrag, das Existenzminimum auf 100 Mark heraufzusetzen, abgelehnt worden ist.
Wenn im gleichen Zusammenhang von der finanziellen Verantwortung gesprochen wird und auch Herr Abgeordneter Dr. Hugo hat davon gesprochen —, die diejenigen tragen, die die Mitverantwortlichen in der gegenwärtigen Regierung sind, so sagen wir: wir Sozialdemokraten sind weit davon entfernt, in der Oppositionsstellung etwa jene wilden Agitationsmethoden uns zu eigen zu machen, die die Deutschnationalen und die Deutschliberalen in ihrer Oppositionsstellung den Negierungen der Vergangenheit gegenüber eingenommen haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Wir werden uns auch in der Oppositionsstellung voll der gleichen ehrlichen Überzeugung leiten lassen, die wir als Regierungspartei vertreten haben.
Von diesem Gesichtspunkt haben wir uns auch in dem Kampfe für die Verbesserung der Klasse der Lohn- und Gehaltsempfänger leiten lassen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüning im Zusammenhang mit dem llberleitungsgesetz auch davon gesprochen, daß in dem Kampf, der um die schärfste Erfassung des Einkommens der Klassen, die nicht Lohn- und Gehaltsempfänger sind, geführt worden ist, nicht die Sozialdemokratie führend gewesen wäre, sondern die anderen Parteien.
Zu dieser Behauptung will ich nur feststellen, daß wir in dem zähen Kampf, den wir um die Aufrechterhaltung des K 42 im Einkommensteuergesetz, der die Spekulation fassen sollte, in der Regierungsfassung gegenüber den bürgerlichen Parteien geführt haben, unterlegen sind.
Ich will weiter feststellen, daß wir zäh um den § 49 des Einkommensteuergesetzes ringen mußten, der die Veranlagung, wo es keine andere Möglichkeit gibt, nach dem Verbrauch vorgenommen wissen will.
Nur durch den zähen Kampf, den wir gegen den Versuch, die Veranlagung nach dem Verbrauch zu Fall zu bringen, geführt haben, sind die Parteien davon abgekommen, die Beseitigung dieses Antrages weiter zu fordern.
Ich bin verpflichtet, diese Feststellung vor der Öffentlichkeit zu machen, weil Herr Dr. Brüning von dieser Stelle aus geglaubt hat, der Sozialdemokratie unterstellen zu können, daß sie es im Kampf um die rücksichtslose Veranlagung an der nötigen Energie habe fehlen lassen.
Herr Abgeordneter Brüning, wir werden Ihnen und Ihrer Partei in dem Kampf, den wir um die Offenlegung der Steuerlisten und eine bessere Ausgestaltung der Buchprüfungsstellen führen werden, Gelegenheit geben, zu dem zu stehen, was Sie von dieser Stelle aus vor wenigen Stunden gesagt haben.
Nun möchte ich in diesem Zusammenhang noch eine Bemerkung über das Kinderprivilcg machen.
Die Art das hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz schon gesagt —, wie das Kinderprivileg jetzt aufgebaut worden ist, ist ein bitteres Unrecht, und wir können das, was die Regierung im Ausschuß gesagt hat, keinesfalls anerkennen, daß nämlich, nachdem das System eingeführt wäre, es schwierig sei, jetzt wieder zu einer SystemMittwoch den 27.
Mai 1925. änderung, nämlich zu festen Abzügen zu schreiten.
(0) Nach uns aus industriellen Großbetrieben gewordenen Mitteilungen ist es für diese ein leichtes, das auf festen Abzügen aufgebaute System ohne große Schwierigkeiten sofort ebenso durchzuführen, wie das System der prozentualen Abzüge.
Ich will in diesem Zusammenhange bemerken, daß es kein Land gibr, das prozentuale Abzüge für Familienmitglieder und Kinder hat, außer Deutschland.
Das, was über die Ungerechtigkeit dieses Systems gesagt worden ist, brauche ich nicht zu wiederholen.
Die Regierung möge Veranlassung nehmen, die Frage der festen Abzüge für Kinder ernster zu prüfen, als das bis jetzt geschehen ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüning, um der Sozialdemokratischen Partei eins auszuwischen, auf die Hauszinssteuer hingewiesen, die in Preußen beschlossen worden ist.
Die Hauszinssteuer, für die er das besonders krasse Beispiel der Eigenheime herausgenommen hat, um den unsozialen Charakter und die unsoziale Wirkung scharf herauszustellen, ist aber ein Werk der Reichsgesetzgebung, das gegen den Willen und gegen die Auffassung der Sozialdemokratischen Partei zustande gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil wir von vornherein den unsozialen und nach unten scharf und ungerecht wirkenden Charakter dieser Steuer erkannt haben, haben wir uns immer dagegen gewendet.
Aber, Herr Abgeordneter Brüning, wir werden Ihnen Gelegenheit geben, bei der Behandlung des Finanzausgleichs das große soziale Unrecht, das Sie in der Hauszinssteuer erblickt haben, beseitigen zu helfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden Ihnen Gelegenheit geben, Ihr sozial stark ausgeprägtes Herz, das Sie heute geoffenbart haben, auch weiter zu öffnen, und wir hoffen, wenn die Abänderungsanträge von uns gestellt werden, daß Sie dann ehrlich zu dem stehen werden, was Sie heute als Anklage gegen die Sozialdemokraten benutzen zu können glaubten.
Im übrigen bitte ich Sie noch einmal, aus Gründen der Gerechtigkeit dem Antrag der Sozialdemokratischen Partei zuzustimmen, das Existenzminimum auf 100 Mark für den Monat zu erhöhen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Neubauer (L )
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Unseren Standpunkt zur Lohnsteuer überhaupt hat ja mein Parteifreund Höllein bereits gekennzeichnet.
Wir betrachten diese Steuer als die für den Arbeiter drückendste, ungerechteste und unsozialste und verlangen ihre Beseitigung.
Wir unterscheiden uns in dieser Beziehung grundsätzlich von den Sozialdemokraten.
Die Sozialdemokratie hat heute morgen noch durch den Mund ihres Sprechers zum Ausdruck gebracht, daß sie grundsätzlich auf dem Boden der Lohnsteuer steht, und daß sie nur die Mißbräuche, die Nberspannnung der Lohnsteuer bekämpft.
Wir sind anderer Meinung, daß nämlich unter dem Regime der Bourgeoisie die Lohnsteuer immer zu solcher Ausplünderung des Proletariats führen muß, daß Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mm 1925.
268
(Or.
Iienbauer, Abgeordneter.)
es absolut utopisch ist, von einer Milderung durch einzelne Reformen oder Abstriche zu sprechen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wer den Kampf gegen die Lohnsteuer führen will, muß den Kampf gegen die Lohnsteuer insgesamt führen.
Wir haben darum den Antrag gestellt, diesen ganzen Paragraphen zu streichen.
Wir geben uns aber nach den bisherigen Erfahrungen nicht der Hoffnung hin, daß dieses Haus der Bourgeoisieinteressen so weit geht, dem Proletariat diese Lasten abzunehmen.
Darum haben wir, falls unser Antrag auf Streichung nicht angenommen wird, den Eventualantrag gestellt, den Betrag von 300 Mark monatlich steuerfrei zu lassen.
Mit dem steuerfreien Einkommen von 80 Mark pro Monat ist es nicht getan.
Es ist eine Lächerlichkeit, bei einer solchen steuerfreien Summe von einer Verbesserung zu reden.
Wenn man sich schon auf den Standpunkt stellen muß, daß die Besitzlosen (Andauernde lebhafte Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Der Herr Redner kann sich nicht verständlich machen.
Dr. Neubauer (LB), Abgeordneter: Wenn man dem Besitzlosen nicht durch die Ausplünderung durch den Fiskus noch das Letzte zum Brot nehmen will, muß man ihm wenigstens dieses Existenzminimum steuerfrei lassen.
Es war vorhin sehr interessant, hier die beiden schwarzrotgoldenen Brüder aufeinander einhauen zu sehen.
Die Sozialdemokratie wollte uns doch noch vor kurzer Zeit plausibel machen, daß sie zusammen mit der Zentrumspartei und den Demokraten so etwas wie einen Kampf gegen rechts führen könne.
Es hat sich bei dieser Steuerdebatte ganz klar gezeigt, daß das Zentrum nichts anderes ist als die Partei der ausgemachten Kapitalisteninteressen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es war ein sehr interessantes Schauspiel, daß gerade der Sekretär des Christlichen Gewerkschaftsbundes, Herr Dr. Brüning, diesen arbeiterfeindlichen Antrag stellen mußte.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Lebhafte Zurufe in der Mitte.)
Ich habe Zeit, ich bin von meiner Schulmeistertätigkeit von früher gewöhnt, auch mit Lausbuben fertig zu werden, und werde es auch hier werden.
Also, es war sehr interessant, daß gerade der Vorsitzende des Christlichen Gewerkschaftsbundes diesen Antrag, der alle christlichen Arbeiter aufs schwerste trifft, stellen mußte.
Daraus geht hervor, daß diese Gewerkschaftsbureaukraten nichts anderes sind als die Agenten der Klöckner und Thyssen, des Großkapitals.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Rufe in Mitte: Huh!)
Das hier anzuprangern, ist sehr notwendig, weil diese Herren es dann draußen fertig bringen, unter Umständen mit der Geste des Herrn Imbusch ein paar blutrünstige Phrasen zu reden, daß zu wenige der Kapitalisten geköpft seien, während sie in Wirklichkeit überall, wo es darauf ankommt, die Interessen ihrer kapitalistischen Ausbeuter wahrnehmen als ihre gehorsamen Lakaien und Agenten.
Zu diesem Antrag gehört ferner noch ein dritter (6 Passus, worin wir verlangen, daß für den Unterhalt der dem Steuerpflichtigen obliegenden Personen ein fester Abzug in Höhe von 33, 30 Reichsmark durchgeführt wirb an Stelle eines prozentualen Abzugs, weil ein solcher prozentualer Abzug nichts ist als eine ungeheuerliche Bevorzugung der besitzenden Klaffen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ein Privileg für die Reichen, die sich durch solche Abzüge große Gewinne verschaffen können.
(Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Neubauer, ich bitte Sie, ruhig forzufahren Sie haben gezeigt, daß Sie mit Ihrem Organ durchdringen.
Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter: Ich habe gezeigt, daß ich das Organ dazu habe aber ich habe nicht den Willen, dem Herrn Präsidenten die Arbeit, Ruhe zu schaffen, abzunehmen.
Es ist unerhört, (Glocke des Präsidenten) ich bin überzeugt, daß, wenn meine Parteifreunde ein solches Verhalten hier zutage legten, der Herr Präsident wohl imstande wäre, Ruhe zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter, wenn ich klingle, haben Sie zu schweigen.
Ich muß zum Ausdruck bringen, daß diese Art, an meiner Geschäftsführung Kritik zu üben, unzulässig ist.
Ich habe wiederholt versucht, Ihnen Gehör zu verschaffen.
00 Sie haben zuletzt Ihr Organ angestrengt, und da ging es ganz gut.
Sie wissen genau, daß es bei einem so stark besetzten Hause nicht immer ganz leicht ist, das Haus in Ruhe zu halten.
Dem müssen Sie Rechnung tragen.
Dr. Neubauer (LD), Abgeordneter: Also ich komme zum Schluß und möchte damit den Antrag, den wir auf Nr.
949 Ziffer 3 gestellt haben, wieder aufnehmen mit dem Eventualantrag, den ich eben erläutert habe.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüning.
Dr. Brüning (2), Abgeordneter: Ich will kurz auf die Angriffe eingehen, die die beiden Herren Vorredner, soweit ich sie habe verstehen können, gegen die Zentrumspartei erhoben haben.
Der Herr Kollege Meier hat der Zentrumspartei einen außerordentlichen Vorwurf daraus gemacht, daß sie die Mitverantwortung an der jetzigen Regelung der Lohnsteuer trage.
Ich habe in meinen vorhergehenden Ausführungen schon nachgewiesen, daß wir ohne alle Frage die jetzige Lage als eine Zwangslage ansehen müssen, und daß wir im Nahmen dieser Zwangslage das im Augenblick Erreichte als sozial, als einen wesentlichen Fortschritt ansehen, und wir haben auch durch unsere Entschließung bekundet, wie wir uns den weiteren Fortschritt der Angelegenheit denken.
Nach wie vor bleibt das steuerfreie Existenzminimum von 100 Mark bei der Lohnsteuer unser Ziel.
301 2688 Reichstag.
67.
Sitzung.
Älittwoch den 2

Mai 1925.
(l) r. Briimng, Abgeordneter.)
'Dann hat der Herr Abgeordnete Meier eine Reihe von Angriffen in —.
wie ich glaube einer mißverständlichen Abwehr gegen Ausführungen meinerseits gerichtet.
Es handelt sich im wesentlichen um spezielle Dinge bei der Veranlagung der Einkommensteuer.
Ich will nur das eine hervorheben.
Was unsere Stellung zu der Verbrauchsbesteuerung angeht, so kann man sich ja sehr einfach an der Hand des Berichts überzeugen, welche Stellung die Zentrumsvertreter wirklich eingenommen haben.
Was unsere Haltung gegenüber einer streng durchgeführten Buch- und Betriebsführung angeht, so wundere ich mich einigermaßen darüber, daß ein Mitglied des Steuerausschuffes eine derartige Behauptung aufstellen konnte, nachdem als unser Mitglied im Steuerausschuß Herr Dr. Beusch sitzt, wohl der prominenteste Vertreter dieses Gedankens.
Ich glaube, die Sozialdemokratische Partei hätte besser daran getan, wenn sie seinerzeit verhindert hätte, daß die Stelle, die im Finanzministerium für die besonderen Zwecke der Buch- und Betriebsführung geschaffen war, abgebaut wurde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann hat der Herr Kollege Meier darauf hingewiesen, daß die Hauszinssteuer ein Rnchsgesetz ist.
Das stimmt.
Ich habe mich oben im wesentlichen gegen die Art gewandt, wie die Hauszinssteuer durch die preußischen Ausführungsbestimmungen geregelt ist daß un Rahmen der jetzigen Reichsgesetze eine andere Regelung möglich ist, Herr Kollege Meier, können Sie nicht bestreiten, denn die Notverordnung des preußischen Kabinetts Marx vom 28.
März hat diese andere Regelung tatsächlich getroffen.
(L) Dann hat der Herr Kollege Meier noch eine Reihe von Fragen an die Zentrumspartei, vor allem an die Christlichen Gewerkschaften, wegen der Zollvorlage gerichtet.
Wir haben noch keine Stellung zur Zollvorlage genommen.
Das ist eine Sache, die später kommt.
Es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn auf irgendeinem Wege die Preise erhöht werden, auch eine Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums eintreten muß.
Gerade aus diesem Grunde halten wir ja im Augenblick noch nicht den Übergang vom prozentualen zum festen Abzug für praktisch.
Was im übrigen die Gesamttendenz dieser Angriffe angeht, so möchte ich den Herren von der Sozialdemokratischen Partei nur das eine entgegenhalten.
Es wäre, wenn die Herren wirklich, wovon ich innerlich fest überzeugt bin, das soziale Interesse so wahrnehmen, viel vernünftiger, wenn sie sich eine weise Beschränkung in der Aufwertungsfrage aneignen würden.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Denn, meine Damen und Herren, die Taktik, die Sie jetzt mit einer ckOprozentigen Erhöhung der Hypotheken betreiben, wird ganz automatisch dazu führen, ebenso wie Ihre übrigen Auswertungsforderungen, daß eine von Ihrem Standpunkt niemals begreifliche gewaltige Mehrbelastung der breiten Masten eintreten wird, der gegenüber die Lohnsteuer und vielleicht sogar mäßige Zölle gar keine Rolle spielen.
(Zustimmung im Zentrum.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Aussprache über § 37 ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 37 liegt der Antrag Höllein, Koenen und Ge- (G nossen Nr.
949 unter Ziffer 3 vor, wonach der ganze 8 37 gestrichen werden soll.
Daran ist ein Eventualantrag für den Fall der Ablehnung des Hauptantrags angeknüpft.
Weiter liegt der Änderungsantrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
951 Ziffer 1 vor, wonach sachliche Änderungen an dem 8 vorgenommen werden sollen.
Ich lasse zuerst über den Antrag Höllein, Koenen und Genossen Nr.
949 Ziffer 3 abstimmen, den ganzen 8 37 zu streichen.
Wer die Streichung wünscht, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt kommt die Abstimmung über den Eventualantrag, wonach der § 37 die von den Abgeordneten Höllein, Koenen und Genossen gewünschte neue Fassung nach Drucksache Nr.
949 Ziffer 3 bekommen soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Änderungsantrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
95k Ziffer k zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Höllein: Herr Fischer, hoch!
Große Heiterkeit.)
Es bleibt dem betreffenden Abgeordneten selbst vorbehalten, ob er sich erheben will oder nicht.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß der 8 37 in der Fassung des Aussckmßbesckllusscs angenommen ist.
Ich rufe auf 8 37ns.
(neu) der Ausschußbeschlüsse Angenommen.
Ich rufe auf § 37s (neu).
Es liegt ein Antrag Höllein und Genossen auf Nr.
949 Ziffer 4 vor.
Ist dieser Änderungsantrag für diesen Paragraphen gestellt
(Wird bejaht.)
Das mußte festgestellt werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Höllein und Genossen auf Nr.
949 Ziffer 4 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es liegt weiter zu diesem Paragraphen der Antrag Höllein und Genossen auf Nr.
949 Ziffer 5 vor, und zwar unter s, den Absatz 2 zu streichen.
Wer diese Streichung wünscht- (Abgeordneter Höllein: Wir verzichten darauf!
Heiterkeit.)
Der Antragsteller verzichtet darauf.
(Abgeordneter Höllein: Das ist eine Konsequenz der Ablehnung des vorigen Antrages!
Erneute Heiterkeit.
Abgeordneter Höllein: Lacht doch nicht so dämlich!
Große Heiterkeit.)
Ich darf wohl über diese Bemerkung nachsichtig hinweggehen.
Ich bitte dann die Damen und Herren, die dem Antrag Höllein und Genoffen auf Nr.
949 Ziffer b zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Mg 1 Reichstag.
67.
Ätzung.
(Vizepräsident Grmef Thüringer.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle danach die Annahme des § 37g, (neu) in der Fast sung der Ausschlußbeschlüsse fest.
Wir kommen nunmehr zu einem Antrag der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
951 Ziffer 2, einen neuen § 37b einzufügen.
Es liegt hierzu eine Entschließung Or.
Brüning und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen vor, von der mir gesagt wird, daß sie zu diesem § 37b gehöre.
Ich schlage vor, wenn das richtig ist, die Entschließung damit zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden, wobei ich bemerke, daß ein Druckfehler unterlaufen ist.
Es muß in der letzten Zeile das Wort nicht« gestrichen werden.
Ich eröffne die Beratung über 8 37b und die Entschließung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon« Schwaben).
Simon (Schwaben) (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Fraktion hat den Antrag gestellt, als neuen § 37b folgendes in das Gesetz einzufügen: Übersteigt das Aufkommen der Lohnsteuer iu drei aufeinanderfolgenden Monaten durchschnittlich je Monat den Betrag von 100 Millionen Reichsmark, so ist die Neichsregierung verpflichtet, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine Heraufsetzung des nach H 37 Abs.
l dieses Gesetzes steuerfreien Betrags vorsieht.
Das gleiche gilt, wenn das Aufkommen aus der Lohnsteuer in drei aufeinanderfolgenden Mo (g) naten mehr als 120 Prozent des Aufkommens der in den §§ 28 bis 36 vorgesehenen Zahlungen beträgt.
Dieser Antrag ist bereits im Ausschuß gestellt worden er ist leider abgelehnt worden, obwohl auch die übrigen Parteien der Berechtigung dieses Antrags-nicht widersprechen konnten, was ja auch heute sowohl von dem Herrn Abgeordneten Dr. Preyer als auch von anderen Rednern bestätigt worden ist.
Auch das Zentrum hat ja durch die Entschließung Dr. Brüning und Genossen sich auf diesen Boden begeben, wobei allerdings festgestellt werden muß, daß unser Antrag sich wenigstens durch Klarheit auszeichnet, während das, was hier in der Entschließung geboten wird, durch die ja auch eine gewisse Kontingentierung der Lohnsteuer herbeigeführt werden soll, jedenfalls etwas sehr Verschwommenes ist.
Auch die Vertreter der übrigen Parteien haben, wie gesagt, erklärt, daß ihnen der Gedanke der Begrenzung der Lohnsteuer sympathisch sei.
Sie ließen sich aber durch das ablehnende Verhalten des Herrn Staatssekretärs Dr. Popitz bestimmen, der im Ausschuß erklärt hat, daß eine solche Begrenzung nicht möglich sei, weil nach den Senkungen, die jetzt in Aussicht genommen seien, der Betrag von 1 200 Millionen in der nächsten Zeit nicht erreicht werden würde.
Herr Dr. Popitz hat dann weiter daS Versprechen gegeben, daß, wenn diese Summe infolge günstigerer Gestaltung der wirtschaftlichen Verhältnisse in absehbarer Zeit wesentlich überschritten würde, die Regierung sich einer entgegenkommenden Prüfung nicht entziehen und in geeigneter Weise eine weitere Senkung dem Reichstage vorschlagen werde.
Rittwoch den 27.
Mai 1925.
Wir haben von dieser Seite schon manches Ver- (6) sprechen gehört, und wir meinen, daß nach den Erfahrungen, die wir auf diesem Gebiete gemacht haben, auch mit diesem Versprechen wenig anzufangen ist.
Mehr als einmal sind solche Versprechungen nicht eingelöst worden, besonders dann nicht, wenn es sich um die Wahrung der Interessen der Lohn- und Gehaltsempfänger gehandelt hat.
Da hatte man es nie besonders eilig.
Schon längst hätte man im Hinblick auf die Auswirkung der Lohn- und Gehaltssteuer an eine Revision derselben denken müssen.
Geschehen ist aber nichts, bis die Dinge geradezu ungeheuerlich geworden sind, bis der Druck von außen so stark geworden und das Mißverhältnis derartig groß geworden ist, daß man nicht mehr anders gekonnt hat.
Und wo blieb in der Zeit der Geldentwertung, als das Steueraufkommen aus der Lohnsteuer fast die einzige Einnahmequelle des Reiches gewesen ist, als die anderen Steuerzahler mit entwertetem Gelde bezahlt haben Stcuerstundung und Steuernachlaß erhielten, die Revision, die Angleichung
Sie kam schließlich, aber unvollkommen und zu spät.
Also wir meinen, daß trotz des gegebenen Versprechens wir eine gesetzliche Sicherung verlangen müssen.
Wir verwahren uns dagegen, daß erst dann, wenn die Klasse der Lohn- und Gehaltsempfänger im Gegensatz zu den anderen Steuerzahlern bis zum Weißbluten Opfer gebracht hat, die Reichsregierung ihr soziales 'Herz erschließen will.
Herr Staatssekretär Dr. Popitz hat mit einem Ausfall der Lohnsteuer aus Grund unseres Antrags, der abgelehnt worden ist, von 600 Millionen Mark gerechnet.
Man hat dann später ausgerechnet, daß auf Grund der jetzigen Regelung, die ja keineswegs zu- (v) reichend ist, sich ein Ausfall von 360 bis 400 Millionen, teilweise errechnete man die Meinungen gingen da auseinander bis zu 450 Millionen.
Nach der neuen Regelung soll die Lohnsteuer 1 200 Millionen.
Mark bringen.
Auf Grund der Erfahrungen der letzten Zeit meine ich, daß der Ausfall die errechnete Höhe nicht erreichen wird.
Denn erstens werden diese sehr geringfügigen und unzureichenden Milderungen diesen Ausfall an und für sich nicht bringen, zweitens werden die Besserung der wirtschaftlichen Lage, vermehrte Arbeitsgelegenheit, höhere Löhne und Gehälter, die allerdings nicht eine Erhöhung des Einkommens an und für sich darstellen, das Minderaufkommen nicht nur wieder voll wettmachen, sondern vielleicht sogar bewirken, daß sich das Steueraufkommen noch erhöht.
Die geäußerten Besorgnisse sind also unbegründet.
Unbegründet ist nach unserer Auffassung auch die Befürchtung, daß unser Antrag deshalb unannehmbar sei, weil bei einem Niedergang der Wirtschaft eine solche gesetzliche Bindung untragbar sei.
Wenn ein solcher Niedergang, den wir alle nicht erhoffen, kommen würde, dann würde sowieso das gesamte Finanzwesen des Reichs in Mitleidenschaft gezogen werden.
Wir verwahren uns ganz entschieden gegen die Zumutung, daß dann die Lohn- und Gehaltsempfänger wiederum die alleinigen Träger der Lasten sein sollen.
Unserem Antrag auf gesetzliche Festlegung des regierungsseitig gegebenen Versprechens steht also durchaus nichts im Wege.
Wir wollen, daß bei einem Mehraufkommen aus Lohn- und Gehaltsabzug nicht erst ein Jahr gewartet wird, sondern daß eingegriffen wird, wenn ein Überblick möglich ist.
Wir sind der'2090 Reichstag.
67.
Sitzung.
(Simon Schwaben Abgeordneter.)
() Meinung, daß dieser Überblick nach Ablauf von drei Monaten gegeben werden kann, so daß dann auch eine Revision und eine Angleichung möglich und notwendig erscheinen.
Meine Damen und Herren!
Der zweite Absatz unseres Antrages hat ebenfalls seine volle Berechtigung.
Er will die Steuerleistung der Lohn- und Gehaltsempfänger mit der Steuerleistung der Veranlagungspflichtigen in Relation bringen.
Das ist jedenfalls kein unbilliges Verlangen, sondern ein Gebot der Gerechtigkeit, und Gerechtigkeit ist ja die Voraussetzung einer gesunden Steuerpolitik.
Lange Zeit hindurch ist der Lohn- und Gehaltsempfänger der einzige gewesen, der die ungeheuren Opfer für das Reich auf sich genommen hat, während sich die anderen zum großen Teil vor der Verpflichtung des Steuerzahlens gedrückt haben.
Der Arbeiter, der Lohn- und Gehaltsempfänger hat dadurch ein großes staatspolitisches Verständnis an den Tag gelegt, ein Zeugnis politischer Reise, das allerdings manchem der anderen Steuerzahler nicht ausgestellt werden kann.
Ich bin auch nicht der Meinung des Herrn Höllein, des Verireters der kommunistischen Fraktion, daß die Arbeiter sich nicht mit der Lohnsteuer abfinden könnten.
Was diese nicht begreifen, das ist der Umstand, daß sie allein die Steuern tragen sollen, während die anderen sich vom Steuerzahlen nach Möglichkeit saldieren und dieses patriotische Geschäft allein den Lohn- und Gehaltsempfängern überlassen.
Das ist um so mehr die Auffassung des Arbeiters und des Angestellten, jedes Steuerpflichtigen, der der Lohn- und Gehaltssteuer unterliegt, als er ja auch als Verbraucher, als Konsument viel mehr Steuern aufzubringen hat als alle anderen.
Er muß die üble Umsatzsteuer und andere Verbrauchssteuern restlos auf sich nehmen, die die anderen mit Erfolg abzuwälzen versuchen.
Nichts wirkt verbitternder als ein steuerliches Unrecht.
Diese Erbitterung, die in weiten Kreisen der Arbeiterschaft, in weiten Kreisen der Lohn- und Gehaltsempfänger vorhanden ist, ist jedenfalls berechtigt.
Der Lohn- und Gehaltsempfänger begreift einfach nicht, daß er als der wirtschaftlich Schwächste die Lasten zum größten Teil allein tragen muß.
Hier muß Gerechtigkeit geschaffen werden.
Wir hoffen und wünschen nicht, daß aus der Erbitterung, die in den breiten Massen vorhanden ist, schließlich Empörung wird.
Sie haben es in der Hand, das durch eine gerechte Steuerpolitik zu verhindern.
Deshalb bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen, aber die Entschließung der Zentrumspartei, die nichts besagt und zu nichts verpflichtet, abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Staatssekretär vr.
Popitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Neichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung ist mit allen Seiten dieses Hauses darin einig, daß die Lohnsteuer so niedrig gehalten werden muß, wie es die Finanzlage des Reiches nur irgend gestattet.
Aber so, wie die Dinge liegen, ist es angesichts unserer Finanzlage ein unbedingtes Erfordernis, daß aus der Lohnsteuer Beträge herauskommen, die etwa in der Größenordnung von 1, 2 Milliarden liegen.
Die Beschlüsse, Mittwoch den 27.
Mai 1925. die hier über die Gestaltung der Lohnsteuer angenom- (6) men worden sind, machen es nach Ansicht des Reichsfinanzministeriums sicher, daß dieser Betrag zunächst nicht überschritten werden wird.
Wir fürchten sogar, daß dieser Betrag in den nächsten Monaten kaum wird erreicht werden können.
Sollte nun trotzdem durch eine besondere Entwickelung der Wirtschaft und der Lohnund Gehaltsverhältnisse in der nächsten Zeit die Situation eintreten, daß dieser Betrag doch überschritten wird, so wird es eine Pflicht der Reichsregierung sein, zu erwägen, ob nicht eine Senkung der Lohnsteuer am Platze ist.
Ich habe in dieser Beziehung im Auftrag meines Herrn Ministers im Ausschuß eine Erklärung abgegeben, daß unter solchen Umständen die Reichsregierung sich einer verantwortlichen und entgegenkommenden Prüfung darüber nicht entziehen werde, in geeigneter Weise eine weitere Senkung dem Reichstag vorzuschlagen.
Ich darf diese Erklärung auch hier im Plenum wiederholen.
Wir werden uns dieses Versprechens entsinnen.
Es ist aber etwas anderes, wenn wir, wie es der Antrag der Sozialdemokratie fordert, uns verpflichten sollen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, sobald in einer Reihe von Monaten der Betrag von 100 Millionen Reichsmark überschritten ist.
Einen Gesetzentwurf kann die Reichsregierung nach der Reichsverfassung nur vorlegen, nachdem der Neichsrat dazu Stellung genommen hat.
In diesem Falle handelt es sich um einen Gegenstand, an dem die Länder und Gemeinden außerordentlich beteiligt sind.
Sie wissen, daß die Länder und Gemeinden von dem Anteil an der Einkommensteuer im wesentlichen Umfang leben.
Deswegen ist es nicht angängig, daß die Reichsregierung sich hier zu etwas verpflichtet, was nur ausgeführt werden kann, nachdem die sorgfältigsten Erwägungen auch mit den Ländern von ihrem eigenen Standpunkt und von dem ihrer Gemeinden stattgefunden haben.
Ich glaube, deswegen ist es nicht angängig, sich hier auf eine solche Verpflichtung, einen Gesetzentwurf vorzulegen, festzulegen.
In dieser Beziehung macht es keinen Unterschied, ob diese Verpflichtung jetzt im Gesetz ausgesprochen wird, wie es der Antrag auf Nr.
951 vorsieht, oder ob die Reichsregierung ersucht wird, ihrerseits einen solchen verpflichtenden Gesetzentwurf vorzulegen, wie es die Entschließung auf Nr.
954 wünscht.
Ich glaube, wir sind es den Ländern schuldig, daß sie die Möglichkeit in jeder Weise erhalten bekommen, in dieser wichtigen Frage, die für sie eine Lebensfrage ist, in vollem Umfange mitzusprechen.
Ich bitte daher, sowohl den Antrag Nr.
951 abzulehnen wie der Entschließung auf Nr.
954 nicht zuzustimmen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Es ist ein handschriftlicher Antrag Dr. Kulenkampff und Genossen eingegangen, der folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die Entschließung unter Nr.
954 dahin zu ergänzen, daß folgender atz zugefügt wird: 1 »vorausgesetzt, daß die finanzielle Lage von Reich, Ländern und Gemeinden es gestattet.
« (Lachen bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Fischer (Köln).
Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
2091 G) Dr. Fischer (Köln) MV), Abgeordneter: Nur wenige Worte.
Man könnte zweifeln, ob die Materie, die hier geregelt werden soll, in dieses Gesetz hineingehört: Relationen zwischen verschiedenen Steuern.
Meiner Auffassung nach wäre es richtiger gewesen, diese Frage beim Finanzausgleich zu behandeln.
Nachdem aber nun zu meinem Bedauern die Regierung sich sowohl ausgesprochen hat gegen den sozialdemokratischen Antrag als gegen die Entschließung Brüning, die vielleicht dahin hätte führen können, daß man nunmehr im Steuerausschuß die ganze Frage noch einmal zur Vorbereitung der Gesehesvorlage hätte beraten können, bleibt jetzt nichts anderes übrig, als zu dem, was wir ja auf Grund der Beratung im Steuerausschuß zum großen Teil gewollt haben, heute Stellung zu nehmen.
Wir unterscheiden zwischen dem Absatz 1 und Absatz 2 des § 37b.
Absatz 1 sagt: Wenn das Aufkommen l 00 Millionen monatlich betragt, dann soll die Frage des steuerfreien Existenzminimums neu geregelt werden.
Absatz 2 spricht von einer Relation des Steueraufkommens der Veranlagungspflichten und der Lohnsteuerpflichtigen.
Wir werden heute gegen den Absatz 2 stimmen und behalten uns vor, diese Frage beim Finanzausgleich zu regeln.
Dem Absatz 1 werden wir zustimmen.
Wie ich bereits dem Herrn Präsidenten mitgeteilt habe, halten wir eine Frist von drei Monaten als Kontrollfrist für zu gering und haben hier beantragt, sechs Monate einzusetzen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beusch.
vr.
Beusch (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn wir uns zu dem Abänderungsantrag § 37b zunächst etwas skeptisch verhalten und ihn nicht direkt glauben annehmen zu können, so kommt es daher, daß hier eine Materie vorliegt, die zweifellos genauer durchdacht werden muß.
Wir können eine solche Gesetzesbestimmung nicht von heute auf morgen und vor allen Dingen nicht innerhalb einer halben Stunde beschließen, weil doch allerlei Überlegungen notwendig sind.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß er mit den Vertretern der Länder sprechen wolle.
Unsere Entschließung steht dieser Absicht nicht im Wege, sondern gibt die Möglichkeit dazu.
Auf der anderen Seite müßen wir aber an dem Wort der Regierung festhalten, wonach sie bei Erreichung eines Ertrages von 1, 2 Milliarden aus der Lohnsteuer eine Heraufsetzung des Existenzminimums vornehmen will.
Wir wählen diesen Weg der Entschließung gegenüber dem Gesetzesvorschlag auch aus einem anderen Grunde.
Ein solcher Paragraph würde in diesem Uberleitungsgesetz zweifellos ein Fremdkörper sein.
Die große Frage ist ja, wie lange das Uberleitungsgesetz gilt.
Ich persönlich habe die Überzeugung, daß wir nicht so rasch zu einem Lohnsteuerertrag von 1200 Millionen Mark kommen werden.
Wenn die gefaßten Beschlüsse durchgeführt werden, wird es vielleicht ein ganzes Fahr dauern.
Denn einschließlich des Existenzminimums würde sich immerhin ein Ausfall von mindestens 500 Millionen Mark gegenüber dem bisherigen Ertrage ergeben.
Ob diese Summe so leicht nachwachsen wird, möchte ich bezweifeln.
Es fehlen immerhin einige hundert Millionen, die erst durch die Entwicklung nachgeholt werden müssen.
Wenn dies M Gesetz sich nun selbst totgelaufen hat, entsteht die Frage, was aus dem vorgeschlagenen Paragraphen wird.
Aus diesem Grunde halten wir es für praktischer, diese Frage anderweitig, vielleicht im Einkommensteuergesetz, definitiv zu regeln.
Gegen den zweiten Absatz des Vorschlags bezüglich eines neuen Z 37b habe ich Bedenken.
Wenn dieser Absatz Gesetz würde, könnte er zu einer Lösung zwingen, die gar nicht gewollt ist.
Wir wissen ja gar nicht, was aus den Vorauszahlungen herauskommen wird, besonders nachdem eine Reihe von Härteparagraphen ins Gesetz hineingearbeitet sind.
Andererseits bin ich der vollen Überzeugung, daß die bei der endgültigen Veranlagung der Einkommensteuer von 1925 zu zahlenden Summen höher sein werden als die Vorauszahlungen.
Würde man also diesen Absatz annehmen, dann könnten tatsächlich die Veranlagungspflichtigen hernach mehr zu zahlen haben, als dieser Relation entspricht, während sie vorher niedrigere Vorauszahlungen geleistet haben.
Auf Grund dieser niedrigen Vorauszahlungen wäre es gegen alles Recht und gegen den Willen des Gesetzes, eine derartige Änderung des Lohnsteuergesetzes eintreten zu lassen.
Dann kommt ein Drittes hinzu.
Wenn diese Steuern stark nachlassen und zu gleicher Zeit die Lohnsteuer sehr stark nachläßt oder heruntergesetzt werden soll, wie soll das finanziell werden
Hierin liegen die Widersprüche, weshalb wir dem § 37b dieses Gesetzes nicht zustimmen möchten.
Wir bitten deshalb, daß die Entschließung, die wir vorgelegt haben, angenommen wird, und daß die Reichsregierung ihre Bedenken, die sie wegen der Länder hat, zurückstellt.
Denn auch die Länder können nicht die Absicht haben, große Einnahmen aus der Lohnsteuer herauszupressen.
Wir sind nur schweren Herzens dazu übergegangen, die 8 V-Mark-Grenze anzunehmen.
Nur weil die Regierung erklärt hat, daß fiskalisch der Ausfall sehr groß sei, haben wir uns mit dem 80-Mark-Existenzminimum pro Monat einverstanden erklärt.
Nachdem das geschehen ist, müssen wir aber eine gewisse Bindung und eine gewisse Zusage haben, wonach dann das Existenzminimum, sobald die finanzielle Möglichkeit gegeben ist, heraufgesetzt wird.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kulenkampff.
vr.
Kulenkampff (VV), Abgeordneter: Meine Herren!
An sich ist uns der Gedanke, der hier in der Entschließung auf Drucksache Nr.
954 niedergelegt ist, sehr sympathisch.
Wir haben diese Entschließung aber erst heute erhalten und hatten nicht die Möglichkeit, uns die Angelegenheit so gründlich zu überlegen, wie es nach der Rede des Herrn Staatssekretärs vr.
Popitz nötig erscheint.
Wir sind der Meinung, daß die Heraufsetzung der Freigrenze an sich außerordentlich wünschenswert ist, aber doch immer nur dann, wenn das die wirtschaftliche Lage von Reich, Ländern und Gemeinden gestattet.
Diese Fragen der wirtschaftlichen Lage, diese Finanzfragen sind außerordentlich ernst.
Das Übergeordnete muß immer bleiben, was aus Reich, Ländern und Gemeinden wird.
Ich habe deswegen zu der Entschließung Nr.
954 den Ergänzungsantrag gestellt und hoffe, daß er eine Mehrheit findet.
2092 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
(ä.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Fischer hat vorhin gesagt, er würde sich zu diesem Antrag und zu dieser Entschließung und um diese handelt es sich anders stellen, wenn die Regierung sich nicht gänzlich gegen die Entschließung ausgesprochen hätte.
Dann würde die Möglichkeit vorhanden gewesen sein, etwa im Steuerausschufi noch einmal über die Frage zu sprechen.
Uns liegt es ganz fern, etwa zu verhindern, daß im Steuerausschuß die Frage noch einmal grundsätzlich beraten werden könnte.
Dann ist noch die Möglichkeit gegeben, daß es unter Beteiligung der Vertreter der Landesregierungen geschieht.
Denn ich möchte noch einmal betonen: für die Länder ist diese Frage von außergewöhnlicher Wichtigkeit.
Ich würde deshalb dankbar sein, wenn Sie sich dazu entschließen könnten, die Entschließung, die ja in dieser Form im Ausschuß gar nicht durchgesprochen worden ist, noch einmal dem Ausschuß zu überweisen.
(Widerspruch.)
Bei der Beratung des Entwurfs eines Einkommensteuergesetzes ist reichlich Gelegenheit, sich dann mit der Frage zu beschäftigen.
Man kann dann auch sehen, welche Formen sich etwa finden lassen.
Ich würde also dankbar sein, wenn man die Entschließung so behandeln und sie zur näheren Durchberatung dem Steuerausschuß überweisen würde.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
vr.
Hertz (8
D), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die Notwendigkeit der Zurückverweisung der Entschließung an den Ausschuß nicht anerkennen.
Wenn hier gesagt wurde, daß diese Entschließung überraschend kommt und erst jetzt zur Kenntnis gelangt ist, so trifft das für den Wortlaut der Entschließung wolst zu.
Aber der Wortlaut ist doch außerordentlich einfach, und über den Gedanken, der dieser Entschließung ebenso wie unserem Antrage zugrunde liegt, ist in vielen Sitzungen des Ausschusses ausgiebig debattiert worden.
Wir werden deshalb gegen die Ausschußüberweisung stimmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Kulenkampff so außerordentlich stark das finanzielle Interesse des Reichs betont hat, so akzeptiere ich dieses Eingeständnis von ihm.
Ich hätte nur gewünscht, daß er sich mit der gleichen Energie der Reichsinteressen angenommen hätte, als es sich um die Besteuerung der Spekulationsgewinne und die Besteuerung derjenigen handelte, die überhaupt kein Einkommen haben, aber außerordentlich hohe Summen verprassen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Kulenkampff.
Dr. Kulenkampff (DV), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Dr. Hertz, da die Frage der Verbrauchsbesteueruug und die anderen Fragen nicht unmittelbar zu dieser Debatte gehören und die Situation für mein Empfinden rhetorisch abgerahmt ist, (Heiterkeit) so sollten wir uns auf ganz kurze sachliche Bemer- (6 knngen beschränken.
(Zurufe links.)
Bei derjenigen Gründlichkeit, mit der gerade Sie, Herr Kollege Dr. Hertz, Steuerfragen zu behandeln Pflegen eine Gründlichkeit, die ich außerordentlich hochschätze —, kann ich es nicht verstehen, daß sie a priori dagegen sind, die Angelegenheit noch einmal im Ausschuß zu beraten.
Wir würden ihr auf alle Fälle sachlich weiterhelfen, wenn wir die Frage.
noch einmal im Steuerausschuß berieten, statt hier in einem Gremium, in dem sich Einzelheiten schwer erörtern lassen, darüber zu Gericht zu sitzen.
Deswegen beantrage ich die Überweisung an den Steuerausschuß.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, nur einen Satz!
Ich bin, wie der Herr Abgeordnete Dr. Kulenkampff ganz richtig gesagt hat, immer für Gründlichkeit der Beratungen.
Ich bin aber nicht für Verschleppung, und eine solche Absicht liegt in diesem Falle vor.
(Zustimmung links.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache über § 37b ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zunächst abzustimmen über den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
951 Ziffer 2, der einen neuen § 37b schaffen will, und zwar ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Fischer (Köln) beantragt ''worden, über die beiden Absätze dieses Paragraphen getrennt abzustimmen.
Zum ersten Absatz hat er beantragt, die Worte »in drei aufeinanderfolgenden Monaten« zu ersetzen durch die Worte: »in sechs aufeinanderfolgenden Monaten«.
Ich lasse zunächst über dieses Amendement abstimmen und bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Fischer (Köln) zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Abänderungsantrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den Absatz 1 in der Fassung des Antrags auf Nr.
951 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Absatz 1 ist abgelehnt.
Ich bitte weiter die Damen und Herren, welche dem Absatz 2 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit der Absatz 2 ist abgelehnt.
Wir kommen dann zur Abstimmung über die Entschließung auf Nr.
954, die ich aus den vorhin schon erwähnten Gründen auch in der zweiten Lesung vornehme.
Zunächst ist abzustimmen über den Antrag Dr. Kulenkampff, der die Überweisung an den Steuerausschuß beantragt hat.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
2093 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai1925.
(Vizepräsident Grass, Thüringen.)
.
ä) Das ist die Minderheit.
Die Überweisung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme dieser Entschließung gemäß dem Antrage Or.
Kulenkampff ihr einen Zusatz folgenden Wortlauts geben wollen: vorausgesetzt, daß die finanzielle Lage von Reich, Ländern und Gemeinden es gestattet sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Abänderung des Antrags ist abgelehnt.
Ich bitte jetzt die Damen und Herren sich zu erheben, die der unveränderten Entschließung Or.
Brüning auf Nr.
954 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf den § 38 und stelle seine Annahme fest.
§ 39 desgleichen.
§ 40 ebenso.
Zu § 41 liegt ein Antrag Höllein, Komm auf Nr.
949 Ziffer 6 vor, der dem § 41 eine andere Fassung geben will.
Wer dem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf feststellen, daß der 8 41 unverändert angenommen ist.
Ich rufe auf 8 42 und stelle seine Annahme fest.
Wir kommen zum vierten Abschnitt.
Ich rufe auf 99 ß 43.
Ich stelle seine Annahme fest.
8 44 ist ebenfalls angenommen.
Es kommt jetzt ein Antrag Höllein, Koenen und Genossen auf Nr.
949 Ziffer 7, wonach hinter dem 8 44 ein 8 44a eingeschaltet werden soll.
Wer dem beitretm will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Einschaltung ist abgelehnt, und zwar in der Ergänzung, die ihr der Herr Abgeordnete Höllein gegeben hat.
Er hatte nämlich beantragt, noch die Worte »im Durchschnitt« einzusetzen.
Das erledigt sich damit.
Ich rufe auf 8 45.
Hierzu liegt ein Antrag Höllein, Koenen und Genossen auf Nr.
949 Ziffer 8 vor, wonach dem 8 45 eine andere Fassung gegeben werden soll.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (L )
Abgeordneter: Wir halten es für notwendig, auch an dieser Stelle unsere grundsätzliche Gegnerschaft gegen die Umsatzsteuer zum Ausdruck zu bringen.
Die Umsatzsteuer ist nicht nur die unsozialste, sondern auch die wucherischste Steuer, die überhaupt denkbar ist.
Sie belastet die kleinen Leute im Verhältnis weit schwerer als die anderen.
Sie verteuert ihnen das Brot und den Lebensunterhalt und muß deshalb unbedingt verschwinden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Es wird angeregt, die Beratung über den Antrag, über den soeben der Herr Abgeordnete Reichstag 1925.
67.
Sitzung.
Höllein gesprochen hat, mit dem Antrag Müller (Iran- (6 ken) auf Nr.
951 Ziffer 3 zu verbinden, wonach ein neuer 8 45a eingefügt werden soll.
Es handelt sich um dieselbe Materie es betrifft alles die Umsatzsteuer.
Es erscheint daher zweckmäßig, die Debatte zu verbinden und auch die Entschließung Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin) auf Nr.
941 mit einzubeziehen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peine.
Peine (8 kv), Abgeordneter: Meine Fraktion hat auf Drucksache 951 den Antrag gestellt, die Umsatzsteuer im dritten Kalendervierteljahr auf 1 Prozent, im vierten Kalendervierteljahr 1925 auf Prozent des Entgelts zu ermäßigen.
Der Herr Abgeordnete Or.
Preyer hat vorhin in seiner Rede den Reichstag aufgefordert, diesen Antrag abzulehnen.
Er hat seine Aufforderung damit begründet, daß es im Augenblick nicht möglich sei, diesen Abbau der Umsatzsteuer vorzunehmen, weil man das vorliegende Steuerreformwerk in seinen Wirkungen nicht übersehen könne, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Wir sehen die Dinge doch in einem anderen Licht.
Wir haben uns im Steuerausschuß bemüht, die breiten Massen der Bevölkerung in steuerlicher Beziehung zu entlasten.
Das ist uns bisher nicht gelungen, und wir haben den Eindruck von dem ganzen Verlauf der Dinge, daß es uns auch in der weiteren Beratung der Steuervorlagen nicht gelingt.
Wenn wir nun sehen muffen, daß es da bei der alten Belastung bleibt, so können wir nicht zugeben, daß man auch noch die Belastung der Umsatzsteuer aus den wunden Schultern der Minderbemittelten liegen läßt.
Der Herr Abgeordnete Or.
Preyer hat aber auch vollkommen übersehen, daß 9 »das deutsche Wirtschastsparlament in dieser Forderung auf unserer Seite steht.
Ich will Ihnen mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einmal die Resolution des Reichswirtschaftsrats ins Gedächtnis zurückrufen, in der es heißt: Der der jetzigen Umsatzsteuer zugrunde liegende Gedanke der Besteuerung der zufälligen Geldumsätze ist volkswirtschaftlich unzulässig und führt zu einer starken Beunruhigung und dadurch zur Schädigung der Wirtschaft.
Die dadurch hervorgerufene Belastung der Produktion ist eine zufällige und völlig ungleichmäßige.
Seine Durchführung bei hohen Prozentsätzen wird Störungen und Umstellungen in der Wirtschaft erzielen, die in ihrer Wirkung nicht vorauszusehen sind.
Der Reichswirtschaftsrat ist sich bewußt, daß zur Deckung der Bedürfnisse des Staates auch die Produktion herangezogen werden muß.
Bei der Dringlichkeit der Erhöhung der Steuern hat er sich nicht entschließen können, in dem jetzigen Augenblick den Umbau der neuen Umsatzsteuer in ein wirtschaftlich tragfähiges System vorzuschlagen.
Er richtet aber die Aufforderung an die Regierung, die Arbeiten für eine Umänderung der Steuer sofort in Angriff zu nehmen und weist besonders darauf hin, daß die verheerenden Wirkungen des jetzigen Systems sich erst zeigen werden, wenn durch eine Stabilisierung der Valuta wieder geordnete wirtschaftliche Zustände eingetreten sind.
Wenn man auch für einen großen Teil der Vergangenheit, der Beibehaltung der Umsatzsteuer Absolution erteilen möchte, so trifft das für die Gegenwart nicht 302 2094 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai t 925.
(Peme, Abgeordneter.)
mehr zu.
Wir haben eine stabilisierte Valuta, wir haben Zustände, bei denen man mit einem guten Steuersystem ohne die Umsatzsteuer fertig werden kann.
Die Arbeiten, die jetzt an diesem Reformwerk geleistet werden, müssen dahin führen, daß die Umsatzsteuer fällt.
Ich weiß nicht, ob seitens der Regierung und seitens unserer Finanztechniker in der Zeit, die seit Annahme der Resolution verflossen ist, etwas in der Richtung einer Umgestaltung geschehen ist.
Wir kennen drei starke Bände eines Kommentars zum Umsatzsteuergesetz, aber wir haben nie etwas davon gehört, daß man ernsthaft an einen Umbau der Umsatzsteuer herangegangen wäre.
Wenn wir erst einmal von den Dingen Distanz gewonnen haben, wird man den Kops darüber schütteln, daß eine solche Steuer noch fortbestand, nachdem eine Stabilisierung der Valuta eingetreten war.
Welche Wirkungen hat sie denn nun gezeitigt
Die Herren von der Volkspartci und der Deutschnationalen Partei möchten sich wohl mit der Umsatzsteuer abfinden.
Soweit die Industrie in Frage kommt, hat sie durch Parallelschaltung der Betriebe die Phasenbesteuerung für sich unwirksam gemacht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ohne dem Endverbraucher diese Last durch billigere Preise abzunehmen.
Der Außenseiter, der die Parallelschaltung nicht vornehmen kann, ist der Preisbildende, und da, wo die Parallelschaltung vorgenommen wird, werden die ungeheuren Verdienste eingesteckt.
Aus diesem Grunde will man die Umsatzsteuer beibehalten.
Ist denn schließlich der Zustand angenehm, daß in der ersten Phase der Landwirt das, i; billigste Brot ißt, während der Arbeiter, der Beamte, der Invalide, die Witwe mit ihren unversorgten Kindern das teuerste Brot bezahlen muß
Liegt es nicht bei den Textilien, beim Schuhwerk ebenso
Kann man mit ansehen, daß dieser Zustand weiterbesteht
Man hat nicht die Schritte unternommen, eine Zusammen fassung der Phasen wie in Österreich vorzunehmen, um dadurch eine gerechte Besteuerung zu schaffen.
Im Gegenteil, man hält starr an dem alten System der Phasenbesteuerung fest.
Ferner möchte ich darauf hinweisen, daß der Abbau der Umsatzsteuer für die Finanzverwaltung durchaus nicht die Folgen haben muß, die seitens der Regierung im Steuerausschuß vorgetragen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wir haben gesehen, daß die bisherigen Abbauten durchaus nicht dahin geführt haben, daß ein geringere
Gesamtaufkommen eingetreten ist.
Der Verbrauch hat zugenommen, damit auch das Aufkommen der Umsatzsteuer.
Die übrigen Steuern haben ebenfalls ein höheres Aufkommen gezeitigt.
Das Herabsetzen der Umsatzsteuer hat sich also nicht zum Nachteil für die Finanzverwaltung ausgewirkt.
Wir Genossenschafter aber hassen die Umsatzsteuer noch besonders, denn wir sind durch sie in eine Doppelbesteuerung, in eine Ausnahmebesteuerung genommen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hat dauernd alle diese Bestrebungen, diese Doppelbesteuerung von unseren Schultern zu nehmen, glatt und, ohne viel Worte zu machen, abgelehnt.
Ich möchte Sie deshalb im Gegensatz zu Herrn Kollegen Preyer bitten, nicht den Antrag 951 abzu- lehnen sondern ihn anzunehmen.
Sie würden sich (G damit den Dank der großen Verbraucherkreise, die so schon durch Steuern und andere Not getroffen sind, erwerben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hugo.
Dr. Hugo (OV), Abgeordneter: Meine Herren, es ist von den Vertretern aller Parteien des Hauses zur Umsatzsteuer der eine oder der andere Wunsch geäußert worden.
Es ist unmöglich, jetzt im Plenum ohne Vorbereitung durch die Kommission das ganze Problem der Umsatzsteuerfrage zu lösen oder in irgendeiner Form vorher durch Beschlüsse die Beratungen des Ausschusses zu der gesamten Umsatzsteuerfrage festzulegen.
Wir sind deshalb der Ansicht, daß der Antrag Nr.
941, Dr. Fischer und Schneider, dem Steuerausschuß überwiesen werden sollte.
Ich stelle den entsprechenden Antrag.
Die Behandlung dieser Materie ist sowieso nach den bisherigen Dispositionen des Ausschusses bereits vorgesehen.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Ich könnte damit einverstanden sein aber bisher liegt noch keine Regierungsvorlage vor!)
Eine Regierungsvorlage liegt noch nicht vor.
Wir werden uns entscheiden, ob wir die Forderung stellen oder von uns aus durch Initiativanträge in dieser Frage vorgehen müssen.
Daraus ergibt sich schon, daß die ganze Materie nicht im Plenum erörtert werden kann, sondern zunächst eine sachgemäße Behandlung im Ausschuß erforderlich ist.
(Abgeordneter Do.
Fischer (Kölns: Mit der Überweisung wäre ich einverstanden!)
Die Konsequenz der Überweisung des Antrags Nr.
941 ist die Ablehnung des Antrags Nr.
951 zu § 45a und des Antrags 949 zu 8 45 hier im Plenum.
Wir können natürlich nicht vorweg Anträge, die von der sozialdemokratischen und kommunistischen Fraktion gestellt sind, annehmen, wenn wir nachher im Ausschuß über diese Frage zunächst die Vorberatung vornehmen müssen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Höllein, Koenen Nr.
949 Ziffer 8 annehmen wollen, wonach es heißt, daß das Umsatzsteuergesetz mit Wirkung vom 1.
Juli 1925 aufgehoben wird, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche dem Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
951 Ziffer 3 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle danach die unveränderte Annahme des 8 45 fest.
2095 Reichstag.
07.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef Thüringen.)
Der Herr Abgeordnete Nr.
Hugo hat beantragt, die Entschließung Nr.
941 dem Steuerausschuß zu überweisen.
Wer das wünscht, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
'sich rufe auf 8 46 und stelle die Annahme fest.
8 47.
Desgleichen.
Zu § 48 liegt ein Antrag Höllein, Koenen und Genossen auf Nr.
949 Ziffer 9 vor.
sich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
§ 48 ist in der Fassung des Ausschußbeschlusses angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Nr.
947 Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin) und Genossen, dem Steuerüberleitungsgesetz einen neuen 8 49 anzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln) (DO), Abgeordneter: Meine Herren, der von uns neu verlangte 8 49 will Fürsorge dafür treffen, daß die Veranlagung für 1925 auch mit dem gewollten Endeffekt der Gerechtigkeit durchgeführt werden kann.
Wir haben jetzt gehört, daß Zuvielzahlungen für 1924 mangels Geld nicht zurückgezahlt werden können.
Deswegen wünschen wir, daß die Vorauszahlungen für das Jahr 1925, soweit sie die Schätzung übersteigen, in einem besonderen Fonds gesammelt werden, der erst angegriffen werden darf, M wenn die Veranlagung für 1925 feststeht, sonst be fürchten wir, daß durch eine falsche Finanzwirtschaft auf einmal wiederum der Zustand eintritt: es bat alles schön gemacht werden sollen, aber es läßt sich nicht mehr machen.
Deswegen bitten wir, unserem Antrag zuzustimmen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Aussprache ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
sich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin) Nr.
947 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Es liegen nun noch für die dritte Lesung vor die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
934 unter II, dann die Entschließung auf Nr.
950, Höllein, Koenen und Genossen, und die Entschließung auf Nr.
953.
Diese Entschließungen würden an sich am Schluß der dritten Beratung zu erledigen sein.
Da wir aber in der zweiten Beratung auch schon eine Entschließung angenommen haben, kann es ausnahmsweise auch in diesem Falle geschehen, wenn niemand widerspricht.
sich rufe also zunächst auf die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
934 II.
sich eröffne die Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
sich bitte die Damen und Herren, die die Ausschußentschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Ausschußentschließung ist angenommen.
Wir kommen dann zu der Entschließung auf Nr.
950, Höllein, Koenen und Genossen, sich eröffne die AusMittwoch den 27.
Mai 1925. spräche, schließe sie und bitte die Damen und (6) Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Die Entschließung Nr.
953 ist versehentlich in dieses Aktenstück hier gekommen, sie bezieht sich auf den spanischen Handelsvertrag.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Die dritte Beratung steht auf der heutigen Tagesordnung.
Da an den Beschlüssen des Ausschusses in der zweiten Lesung nur ganz geringfügige Abänderungen vorgenommen worden sind, schlage ich vor, daß wir die dritte Beratung jetzt anschließen und mit erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten zunächst in die allgemeine Aussprache in dritter Lesung ein.
Wortmeldungen liegen nicht vor, ich schließe sie.
sich rufe in der Einzelbesprechung auf die 88 1 bis 48 in der Fassung, die sie durch die Beratungen in der zweiten Lesung erhalten haben, sich stelle die unveränderte Annahme fest.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Schlußabstimmung, sich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Schließlich darf ich feststellen, daß das Haus dem Antrag des Ausschusses auf Nr.
934 unter III, die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären, beitritt.
(Präsident Löbe übernimmt den Vorsitz.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Spanien (Nr.
356, Zu Nr.
356 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) (Nr.
760 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lejeune-siung in Verbindung mit g.) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Bayersdörfer, Leicht und Genossen, betreffend Kündigung -es deutsch-spanischen Handelsvertrags (Nr 36 der Drucksachen), b) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Haag, Körner und Genossen, betreffend unverzügliche Vorlegung des in Kraft getretenen deutsch-spanischen Handelsvertrags (Nr.
123 der Drucksachen), e) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Fehr und Genossen, betreffend Vorlegung und Kündigung des deutsch-spanischen Handelsvertrags (Nr.
331 der Drucksachen), 30L Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
2096 (Präsident Löbe.)
ä) der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Guörard und Genossen, betreffend Kreditgewährung für den Winzerstand (Nr.
859 (berichtigt) der Drucksachen), s) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend den Stand der Handelsvertragsverhandlungen (Nr.
720 derDrucksachen).
Ich mache zunächst darauf aufmerksam: Auf der Tagesordnung steht die zweite und dritte Beratung, und es wird vielleicht für viele Herren von Wichtigkeit sein, wenn das Haus sich gleich darüber schlüssig wird, ob wir beide Beratungen bis zur Schlußabstimmung zu Ende führen.
Ich möchte das vorschlagen, frage aber der Sicherheit halber an, ob das Haus es ist immerhin noch mit einer Beratung von 3 Stunden zu rechnen damit einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Dann eröffne ich die Beratung über den Artikel 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung.
(Andauernde große Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, Sie hatten eben die Absicht der Weiterbcratung bekundet.
Darum habe ich dem Herrn Berichterstatter das Wort erteilt.
Dr. Lejeune-Iung (DdlV), Abgeordneter, Berichrerstatter: Meine Damen und Herren!
Namens des Handelspolitischen Ausschusses habe ich zu dem auf der Reichstagsdrucksache Nr.
356 vom 14.
Januar 1925 vorliegenden Entwurf eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich Spanien sowie über die dazu vorliegenden Anträge auf Nr.
36, 123 und 131 der Drucksachen folgenden Bericht zu erstatten: Die handelspolitischen Beziehungen zwischen Deutschland und Spanien waren bis zum 20.
Dezember 1922 durch das deutsch-spanische Handelsabkommen vom Jahre 1899 geregelt.
Dieses Handelsabkommen, dessen Kündigung von Spanien ausgegangen ist, beruhte auf dem Grundsatz der Meistbegünstigung.
Die Rcichsregierung nahm alsbald nach der Kündigung Verhandlungen mit Spanien über den Abschluß eines neuen Handelsvertrages auf, die sich jedoch sehr schwierig und langwierig gestalteten und erst am 25.
Juli 1924 zur Unterzeichnung eines neuen Handelsabkommens führten, das am 1.
August 1924 in Form eines niockng vivencki in Kraft getreten ist.
Das Handelsabkommen hat bereits dem vorigen Reichstage vorgelegen, doch verhinderte die Auflösung des Reichstags die Beschlußfassung.
Nachdem es nunmehr bereits seit zehn Monaten, wie gesagt, als inockns vivsnäl in Wirksamkeit ist, wird das Hohe Haus sich heute endgültig über sein Schicksal schlüssig werden müssen.
Der Handelspolitische Ausschuß hat bekanntlich mit überwiegender Mehrheit bei Stimmenthaltung seiner Mitglieder aus der sozialdemokratischen Fraktion, beschlossen, die Ablehnung des Gesetzentwurfes zu empfehlen.
Bei der Beschlußfassung hierüber im Ausschüsse trat allerdings in die Erscheinung, daß kaum in einer einzigen Fraktion dieses Hauses mit Ausnahme vielleicht der Kommunistischen Partei Einmütigkeit hinsichtlich der Frage der Ratifizierung des Handelsabkommens besteht.
Dies kam auch seitens der- (O jenigen Parteien zum Ausdruck, deren Vertreter geschlossen gegen den Vertrag im Ausschuß gestimmt haben, insbesondere seitens der Vertreter der Deutschnationalen Volkspartei, die dies ausdrücklich erklären ließen.
So sehr aber auch die Meinungen im Ausschuß über die Frage der Ratifizierung oder Nichtratifizierung auseinandergingen, so scheint mir doch ich glaube hiermit die Meinung des Ausschusses richtig wiederzugeben Übereinstimmung darüber bestanden zu haben, daß der Vertrag im ganzen erhebliche Mängel aufweist und unbedingt der Verbesserung bedarf.
Auf den gleichen Standpunkt hat sich übrigens auch eine Eingabe gestellt, welche gemeinsam vom Deutschen In- 'dustrie- und Handelstag, dem Verband deutscher Reeder, dem Neichsverband des deutschen Einfuhr- und Ausfuhrhandels und dem Zentralverband des deutschen Großhandels an den Ausschuß gerichtet worden ist, so energisch diese Eingabe der genannten Verbände sonst auch für die Ratifizierung des Abkommens eintritt.
Die Bedenken gegen das Handelsabkommen sind grundsätzlicher Natur.
Sie gründen sich darauf, daß erstens Deutschland gegen die Gewährung der allgemeinen Meistbegünstigung seinerseits von seiten der spanischen Regierung lediglich listenmäßige Zollermäßigungen oder Bindungen erreicht hat, wobei dazu noch für viele wichtige Waren Differenzierungen gegenüber England, Frankreich, der Schweiz und Norwegen bestehen geblieben sind, 'und daß zweitens das Abkommen, so wie es jetzt vorliegt, bei längerer Dauer unbestreitbar auch nach Meinung des zuständigen Ressortministers bestimmten Zweigen unserer Wirtschaft, namentlich dem Weinbau, aber auch dem Obst- und Gemüsebau, erhebliche Opfer auferlegt, die von den betroffenen Wirtschaftskreisen als für sie ruinös und katastrophal bezeichnet werden.
Auch diejenigen Ausschußmitglieder, welche im Ausschüsse gegen die Ratifizierung gestimmt haben, verkannten sicherlich ich glaube, da richtig zu berichten in ihrer Mehrzahl nicht, daß das Handelsabkommen unter Umständen zustande gekommen ist, welche für die deutschen Unterhändler zweifellos besonders schwierig waren.
Als Spanien im Frühjahr 1922 seinen neuen, sehr weit spezialisierten Zolltarif mit außerordentlich hohen Zollsätzen, die für wichtige deutsche Ausfuhrartikel geradezu prohibitiv wirkten, in Kraft treten ließ, gab es zugleich das System der Meistbegünstigung auf und ging zum System der Reziprozität über, indem die spanische Regierung nur ermächtigt wurde, bestimmte und nicht allgemeine Zollermäßigungen an solche Länder zu gewähren, die der Ausfuhr aus Spanien gleichwertige Vorteile bieten.
Derartige einem Lande gewährte Zollermäßignngen dürfen auf weitere Länder nur ausgedehnt werden auf Grund besonderer Abkommen und nur gegen Erlangung gleichwertiger Vorteile.
Aber auch der Umfang der möglichen spanischen Zollermäßigungen war auf 20 Prozent seines Minimaltarifs begrenzt.
Nur innerhalb einer Frist von einem Jahre sollte die spanische Regierung noch ermächtigt sein, mehr als 20prozentige Zollermäßigungen einzuräumen.
Daher enthalten die Handelsverträge Spaniens mit der Schweiz, mit Frankreich, mit Großbritannien und mit Norwegen eine Reihe von Zollermäßigungen über 20 Prozent, und zwar, auch auf 2097 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
(Dr. Lejeu« e-JlMg, Berichterstatter.)
solche Waren, die auch für Deutschland als Ausfuhrgüter sehr wichtig sind.
Während des vertraglosen Zustandes mit Spanien hatte sich der Warenaustausch mit Deutschland, der bis Mitte 1922 eine aufsteigende Kurve aufwies, recht unerfreulich gestaltet und war, soweit die deutsche Ausfuhr nach Spanien in Betracht kommt, fast zum Erliegen gekommen.
Der Grund hierfür lag darin, daß damals nach der gesetzlichen Lage der Dinge in Spanien für deutsche Erzeugnisse nicht nur der spanische Maximaltarif Anwendung fand, der den doppelten und dreifachen, in manchen Fällen auch den fünffachen Zollsatz gegenüber dem Minimaltarif enthält, sondern diese unsere deutsche Ausfuhr außerdem noch mit einem 80prozentigen Dalutaaufschlag belegt wurde.
Die Aufgabe der deutschen Unterhändler bestand also unter gewiß schwierigen Verhältnissen, wie ich vorhin schon sagte darin, sowohl die Beseitigung des Valutazuschlags wie auch die Einräumung des spanischen Minimaltarifs einschließlich der weiteren nach den spanischen Gesetzen zulässigen oder anderen Ländern eingeräumten Zollermäßigungen zu erreichen.
Das Vertragsangebot selbst war von Spanien ausgegangen.
Es ist den deutschen Unterhändlern gelungen, die Beseitigung des Valutazuschlags, der allerdings nach der Stabilisierung der deutschen Währung und auch wohl nach dem Stande der spanischen Gesetzgebung keine Berechtigung mehr hatte, zu erreichen.
Im übrigen aber hat sich das spanische Reziprozitätsgesetz für die deutschen Unterhändler als eine viel festere Schranke erwiesen als für die Unterhändler der anderen Vertragsländer.
Zwar genießt nach dem Abkommen (ly Deutschland den spanischen Minimaltarif und darüber hinaus noch für etwa 400 Positionen Zollermäßigungen oder Zollbindungen, jedoch auch diese nicht durchweg etwa im Ausmaß von 20 Prozent unter dem Minimaltarif, wie es an und für sich nach der spanischen Gesetzgebung möglich wäre, sondern zum Teil nur in erheblich geringerem Ausmaß.
Uber 20 Prozent hinaus, wie dies in zahlreichen Fällen den bereits von mir vorhin genannten Ländern zugestanden worden ist, hat Deutschland bei keiner Position ich glaube mich darin nicht zu irren Zollermäßigungen gegenüber dem spanischen Minimaltarif erreicht.
Somit kann auch nicht von einer Meistbegünstigung s kaoto die Rede sein, wie sie tatsächlich Großbritannien genießt, da, eigentlich ganz im Gegensatze zum Sinne der spanischen Zollgesetzgebung nach dem zwischen Großbritannien und Spanien abgeschlossenen Handelsvertrag die spanische Negierung sich bereit erklärt hat, jede einem anderen Lande eingeräumte Vergünstigung auf Ersuchen des britischen Botschafters in Madrid sofort auf englische Erzeugnisse auszudehnen.
Soweit also Deutschland in einigen wenigen Positionen Zollermäßigungen erlangt hat, die weitergehend sind als die Großbritannien zugestandenen, kann England diese auch für sich in Anspruch nehmen, während in den weit häufigeren Fällen, in denen die Dinge umgekehrt liegen, dies zum Nachteil Deutschlands nicht der Fall ist.
llber das Ausmaß der Differenzierung hat dem Ausschuß eine umfangreiche Aufstellung der Neichsregierung vorgelegen.
Übrigens sind diese Dinge auch in einer außerordentlich lesenswerten Denkschrift, die Herr Kollege Dr. Schneider im Auftrage des Verbandes sächsischer Industrieller verfaßt und dem Ausschuß borgelegt hat die sich im übrigen sehr energisch für die (0) Ratifizierung einsetzt eingehend dargelegt worden.
Ob es unter diesen Umständen richtig war, daß Deutschland seinerseits als Gegenleistung Spanien die unbedingte Meistbegünstigung bei einer recht ausgedehnten Freiliste, namentlich für Konsumartikel, eingeräumt hat, ist im Ausschuß von verschiedenen Seiten lebhaft bestritten worben.
Es wurde die Frage aufgeworfen, ob nicht geradezu eine Entwertung des deutschen Zugeständnisses der Meistbegünstigung vorliege, wenn nicht auch von der Gegenseite wenigstens äs knoto das gleiche Zugeständnis erfolge.
Weiter wurde die Frage erörtert, ob der Stand der deutschen Handelsbilanz die Einräumung einer so weitgehenden Freiliste für Konsumartikel gestattet.
Es wurde darauf hingewiesen, daß auch in der Vorkriegszeit der Handelsverkehr Deutschlands mit Spanien in erheblichem Ausmaß passiv für Deutschland war, da der deutschen Ausfuhr nach Spanien in Höhe oon rund 140 Millionen Mark eine Einfuhr aus Spanien in Höhe von ungefähr 198 Millionen Mark gegenüberstand.
Von den Einfuhrgütern aus Spanien entfielen aber nur für rund 96 Millionen Mark auf Erze, während für rund 102 Millionen Mark Erzeugnisse der spanischen Landwirtschaft und der spanischen Fischkonservenindustrie eingeführt worden sind, größtenteils also Erzeugnisse, wie Weine und Südfrüchte, Iischkonserven, insbesondere Sardinen, die ja wohl nicht als unbedingt lebensnotwendig zu bezeichnen sind.
Gewiß wird niemand verkennen und dies wurde auch im Ausschuß wiederholt hervorgehoben —, daß ein Handelsvertrag mit Spanien, der für die Erzeugnisse der deutschen Industrie Vorteile im Gefolge haben soll, die Hereinnähme von spanischen Erzeugnissen der Landwirtschaft in gewissem Umfang zur Voraussetzung hat.
Gerade aber angesichts der Tatsache, daß die spanischen Tarife für manche Erzeugnisse der deutschen Industrie nach wie vor prohibitiv wirken, tauchte im Ausschuß die Frage auf, ob es unter diesen Umständen angebracht gewesen sei, ein so weitgehendes Entgegenkommen namentlich hinsichtlich der landwirtschaftlichen Erzeugnisse Spaniens zu zeigen, wie es geschehen ist.
Auf die Beschwerden, die in diesem Zusammenhang besonders lebhaft aus Winzerkreisen und aus den Kreisen des deutschen Obst- und Gemüsebaus erhoben worden sind, will ich im einzelnen als Berichterstatter hier nicht eingehen.
Ich beschränke mich auf die wichtigste Feststellung, daß vor allem die für Rotweine in Fässern und für Verschnittweine Spanien zugestandenen Zollermäßigungen auf 20 bzw.
15 Mark je 100 Kilogramm außerordentliche Erregung in Winzerkreisen hervorgerufen haben.
Tatsächlich beträgt ja der bisherige Zollsatz für solche Weine 60 Mark, also das Doppelte und Dreifache gegenüber dem Spanien zugestandenen Ver 'iragszoll, wobei allerdings und darauf wurde wieder von anderer Seite im Ausschuß hingewiesen zu berücksichtigen ist, daß bis zum 10.
Januar 1923 auf Grund des Artikel 269 des Versailler Vertrags noch der Vorkriegszoll von 20 Mark Gültigkeit hatte, also das Inkrafttreten des 60-Mark-Zolles verhinderte, und daß dann infolge der Ereignisse an der deutschen Westgrenze, des Einbruchs der Franzosen, tatsächlich der Zoll von 60 Mark für die nächste Folgezeit ganz oder teilweise illusorisch gewesen ist.
Die Hauptsorge der Winzerkreise, wie sie im Ausschuß zutage trat, richtete sich vor allem dagegen, daß der Spanien zugebilligte Zollsatz auf dem Wege der 20981Reichstag.
67.
Sitzung, t »Lejeune-Jung, Berichterstatter.)
Meistbegünstigung auch anderen Ländern mit ungleich größerer Weinerzeugung zugute kommen könnte, was auf eine schwerste Schädigung des deutschen Winzerstandes, wenn nicht gar auf einen Ruin zahlreicher seßhafter bäuerlicher Existenzen im unbesetzten und besetzten Gebiet Deutschlands herauskommen müßte.
Es sind in diesem Zusammenhang im Ausschuß Hilfsmaßnahmen zugunsten des bedrängten Winzerstandes erörtert worden, die im Falle der Ratifizierung des Abkommens Platz greifen sollen.
Von der Reichsregierung wurden in Erwägung gezogen Notstandsmaßnahmen, wie etwa eine Kreditgewährung an die Winzer, Stundung der Weinsteuer, Stundung oder Niederschlagung der Steuern seitens des Reichs und der Länder, 'Frachtenermäßigung usw.
Seitens der Vertreter der Winzer, wie sie im Ausschuß zu Worte kamen, wurden diese vorgeschlagenen Maßnahmen teils als ohnedies notwendig bezeichnet, nachdem bereits ein derartiger Notstand der Winzer eingetreten sei, teils als unzulänglich, teils auch als gefährlich.
Außerdem wurden grundsätzliche Bedenken dagegen erhoben, daß Schädigungen, welche für einen ganzen Berufsstand aus den Unzulänglichkeiten eines Handelsvertrags entstehen, auf dem Wege der inneren Belastung der deutschen Gesamtwirtschaft ausgeglichen oder abgemildert werden sollen.
Allen diesen Bedenken gegenüber besteht nun allerdings und darauf wurde von verschiedenen Seiten im Ausschuß sehr eindringlich hingewiesen die Tatsache, daß das deutsch-spanische Handelsabkommen tatsächlich bereits seit zehn Monaten in Kraft ist und daß auf Grund dieses Abkommens neben einer starken Einfuhr aus Spanien auch eine sich beinahe von Monat zu Monat steigernde Ausfuhr deutscher Waren nach Spanien festzustellen ist.
Es sind im Ausschuß aus den verschiedensten Industriegruppen Ziffern beigebracht worden, welche erweisen sollten und zum Teil auch wohl erwiesen haben, daß auch für die Zukunft mit einer weiteren Belebung des deutschen Handelsverkehrs mit Spanien zu rechnen ist.
Die an der Ausfuhr nach Spanien interessierten deutschen Industriekreise empfinden bereits den jetzigen Schwebezustand als eine erhebliche Schädigung und befürchten wohl nicht ohne Grund eine völlige Stockung des Ausfuhrgeschäftes nach Spanien im Falle der Ablehnung der Ratifizierung, da in diesem Falle mit der Anwendung des spanischen Maximaltarifs auf Waren deutscher Herkunft gerechnet werden muß.
Auch die Importeure spanischer Waren nach Deutschland sind durch den Umstand beunruhigt, daß ihnen die Zolldifferenz zwischen den autonomen deutschen Zollsätzen und den mit Spanien vereinbarten Beitragssätzen mit Rücksicht auf die noch ausstellende Ratifizierung des Vertrags nur gestundet worden ist.
In dieser Beziehung haben bestimmte Mitteilungen seitens des Reichsfinanzministeriums vorgelegen.
Weiterhin wurde im Ausschuß auch durchaus die Haltung gewürdigt, die Spanien während des Weltkrieges Deutschland gegenüber eingenommen hat.
Von verschiedenen Seiten und gerade auch von Gegnern des vorliegenden Handelsabkommens wurde hervorgehoben, daß man keinesfalls das bestehende freundschaftliche Verhältnis zwischen Deutschland und Spanien getrübt und gestört wissen wolle.
Aus diesem Grunde wurde auch an die Vertreter der Reichsregierung die Frage gerichtet, ob nicht die Möglichkeit bestände, durch neue Verhandlungen mit Spanien unter einstweiligem Fortdauern des iuocku vivoncki zu einem Mittwoch den 27.
Mai 1925. anderen Handelsvertrag zu gelangen, welcher sowohl (0) die materielle Meistbegünstigung für alle Erzeugnisse der deutschen Industrie wie auch einen ausreichenden Zollschutz für die deutsche Landwirtschaft, insbesondere den Wein-, Obst- und Gemüsebau, bringt, ohne daß also in der Zwischenzeit ein Vakuum eintritt.
Die Vertreter der Reichsregierung haben erklärt, daß das Beschreiten dieses Weges für die Neichsregierung unmöglich sei, worauf der Ausschuß dann zu dem Abstimmungsergebnis gekommen ist, das ich eingangs dargelegt habe.
Gleichzeitig mit diesem ablehnenden Beschluß wurde eine Entschließung angenommen und liegt nun dem Plenum vor, welche die Reichsregierung ersucht, sofort mit der Königlich Spanischen Regierung in neue Ver Handlungen über den Abschluß eines Handelsabkommens mit den eben dargelegten Zielen einzutreten.
Die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen sowie die Anträge auf Nr.
96, 123 und 331 der Drucksachen sollen nach dem Vorschlage des Ausschusses als erledigt erklärt werden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz (DV), Abgeordneter: 1 Namens der Fraktionen der Deutschnationalen Volkspartei, des Zentrums, der Deutschen Volkspartei, der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Bayerischen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Das dem Reichstag vorliegende Handelsabkommen mit Spanien ist in einer Zeit verhandelt und abgeschlossen worden, in der Deutschland zunächst unter den Wirkungen der Inflation zu leiden und sich bedauerlicherweise lange nach Befestigung seiner Währung noch gegen den völlig unberechtigten Valutazuschlag Spaniens zu wehren hatte.
Dies hat es mit sich gebracht, daß das Abkommen, unter ungünstigen Verhältnissen zum Abschluß gebracht, auch für wichtige zollpolitische Lebensfragen Deutschlands nicht das erreicht hat, was uns nötig erscheint.
Insbesondere ist die volle tatsächliche Meistbegünstigung nicht erreicht.
Außerdem sind Spanien hinsichtlich der Zölle für Wein, sogar ohne Nachweis des Ursprungs, für Obst, Tomaten, Reis und andere Erzeugnisse Vergünstigungen eingeräumt worden, die zu schweren Beeinträchtigungen der deutschen Landwirtschaft, insbesondere des Weinbaues, bereits geführt haben, und die bei Fortdauer unerträglich werden.
Es ist andererseits festgestellt worden, daß seit der tatsächlichen Anwendung des Handelsabkommens die wirtschaftlichen Beziehungen mit Spanien eine günstige Entwicklung genommen haben.
Unter Abwägung namentlich der politischen Momente, die dafür sprechen, keinen vertragslosen Zustand eintreten zu lassen, vielmehr das bereits tatsächlich in Anwendung befindliche Handelsabkommen nicht abzulehnen und den Ausbau weiterer guter Beziehungen zu Spanien nicht zn erschweren, sind die in der Regierung vertretenen Fraktionen in der Mehrheit bereit, wenn auch unter Überwindung schwerster Bedenken, dem Abkommen ihre Zustimmung zu geben.
Diese Bedenken gründen sich neben den allgemeinen handelspolitischen Bedenken insbesondere auf die trostlose Lage des deutschen Weinbaues.
Bei einer ÜberReichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
2099 (Dr. Scholz, Abgeordneter.)
G) füllung der Keller der deutschen Produzenten leidet der Markt an einem Überangebot von ausländischen Weinen.
Die Folgen sind Preise für deutsche Weine, die erheblich hinter den Gestehungskosten zurückbleiben.
Die längere Aufrechterhaltung eines solchen Zustandes würde zum Ruin des deutschen Weinbaues und der deutschen Winzer führen.
(Hört!
Hört!
bei dm Völkischen.)
Angesichts dieser Lage fühlt sich ein Teil unserer Fraktionsmitglieder außerstande, dem Abkommen in dieser Gestalt zuzustimmen.
Auch die Mehrheit kann ihr Einverständnis nur vertreten, wenn sie sicher ist, daß die Regierung sofort in neue Verhandlungen mit Spanien eintritt mit dem Ziel, eine durchgreifende Verbesserung der jetzigen Vereinbarungen zu erreichen und insbesondere dafür Sorge zu tragen, daß die volle Meistbegünstigung erreicht wird und die den deutschen Wein-, Obst- und Gemüsebau sowie die Fischerei nicht genügend schützenden Zölle sich bei Beginn der nächsten Ernte nicht mehr auswirken.
Mit Bestimmtheit hoffen wir, daß so im Wege sofort einzuleitender freundschaftlicher Verhandlungen es möglich sein wird, die erwähnten Mängel zu beseitigen.
Wir erwarten aber ebenso bestimmt von der Regierung, daß sie, wenn wider Erwarten dieses Ziel sich nicht rechtzeitig erreichen läßt, daraus die gegebenen Folgerungen zieht.
Die Notlage der betroffenen Erwerbsstände, insbe sondere der Winzer, erfordert weiter eine Versicherungsaktion seitens der Regierung.
Wir erwarten deshalb von ihr, daß sie die in dem Handelsvertragsausschuß des Reichstags bei der Beratung des Handelsabkom v) mens abgegebenen Erklärungen über Hilfsmaßnahmen, namentlich in Form von ausreichenden langfristigen Krediten und Steuererleichterungen, sofort in die Tat umsetzt.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding.
Dr. Hilferding 8
v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Auf die Erklärung, die Herr Abgeordneter Dr. Scholz eben vorgebracht hat, werde ich im Lause meiner Rede noch einzugehen haben.
Ich möchte zunächst vorausschicken, daß es doch dem Parlament nicht gleichgültig sein kann, daß dieser spanische Handelsvertrag, den wir heute beraten, der seit dem 1.
August des Vorjahres in Kraft ist, im Grunde genommen während der ganzen Zeit seines Bestehens der gesetzlichen Grundlage entbehrt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der österreichische Vertrag ist noch mit dem Artikel 48 in Kraft gesetzt worden.
Wir halten diese Anwendung des Artikels 48 nicht für richtig, aber es ist immerhin eine Art gesetzlichen Vorgehens gewesen.
Der spanische Handelsvertrag beruht daraus, daß das Finanzministerium, soweit ich unterrichtet bin, durch eine interne Verfügung an die Zollämter die Differenz zwischen den alten und den neuen Zöllen gestundet hat.
Diese Stundung ist nun von einem Etatjahr auf das andere ausgedehnt worden.
Ich glaube, daß eine solche Art, Handelsverträge in Kraft zu setzen, mit den gesetzlichen Vorschriften, mit dem Verfassungsrecht nicht in Einklang zu bringen ist.
Meine Freunde wünschen, daß die Regierung wenig- (O) stens nachträglich für die Inkraftsetzung um Indemnität nachsucht, und wir haben infolgedessen auf Drucksache Nr.
935 eine Entschließung eingebracht, die Reichsregierung zu ersuchen, für die Verordnung, durch welche die nach dem noch nicht ratifizierten deutsch-spanischen Handelsvertrag zu zahlenden Zölle gestundet worden sind, die Genehmigung des Reichstags nachzusuchen.
Ich glaube, das ist keine parteipolitische Forderung.
Es ist das selbstverständliche Recht des Parlaments, das damit gewahrt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der spanische Handelsvertrag ist das erste große handelspolitische Abkommen, das dem Parlament vorliegt, seitdem Deutschland wieder seine handelspolitische Bewegungsfreiheit erlangt hat.
Ich glaube, das gibt uns nicht nur die Gelegenheit, sondern macht es uns auch zur Pflicht, trotz der Geschäftslage des heutigen Tages die handelspolitische Situation, in der Deutschland sich befindet, einigermaßen einer Prüfung zu unterziehen.
Welches ist diese handelspolitische Situation
Welches sind die grundlegenden Veränderungen, die heute jede deutsche Handelspolitik in Betracht ziehen muß gegenüber der Situation im Frieden
Wir haben durch den Versailler Vertrag sehr empfindliche Verluste an unserer Rohstoffbasis erlitten.
Wir haben im Westen unsere Eisengrundlage zum großen Teil eingebüßt.
Wir haben im Osten unsere Zinkvorkommen verloren.
Weiter haben wir im Osten sehr wertvolle agrarische Überschußgebiete eingebüßt.
Unser Gebiet ist um 5 Millionen Hektar verringert worden.
Wir müssen heute pro Quadratmeter 131 Menschen ernähren gegenüber 123 im Frieden.
Was uns aber ge- blieben ist und was infolge der ganzen weiteren Entwicklung immer erhöhte Bedeutung für die deutsche Wirtschaft gewinnen wird, das ist unsere Arbeitskraft, unsere qualifizierte Arbeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verminderung der Rohstoffgrundlage auf der einen Seite und die erhöhte Bedeutung der qualifizierten Arbeit auf der anderen Seite macht es unbedingt notwendig, eine Handelspolitik zu treiben, die sich nicht in den Dienst der Erhöhung der Grundrente und der Erhöhung der Kartellrente der Schwerindustrie stellt, sondern die wesentlich auf die Förderung unserer Fertigwarenindustrie gerichtet ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist schon deswegen notwendig, weil diese Industrien in viel höherem Maße als die Rohstoffindustrien qualifizierte Arbeit brauchen, weil es diese Industrien sind, die das höchste Arbeitssaffungsvermögen haben.
Wir können die 66 Millionen Deutschen nicht ernähren, wenn wir nicht eine Handelspolitik treiben, die durch die industrieelle Beschäftigung die Auswanderung aus Deutschland oder die erhöhte Sterblichkeit unnötig macht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Infolgedessen ist es unser Grundsatz und wir streiten heute nicht um die Prinzipien von Schutzzöllen und Freihandel, sondern wir streiten heute um die Handelspolitik, die der gesamten deutschen Wirtschaft dienen soll —, eine Wirtschaftspolitik zu verlangen, die gerade die Interessen der Fertigwarenindustrien und damit der 2100 Reichstag.
67.
Sitzung Mittwoch den 27.
Mai 1925.
(Dr. Htlferding, Abgeordneter.)
(X) qualifizierten Arbeitskraft in Deutschland in erster Linie wahrnimmt.
(Bravo!
links und bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun ist gegenüber einer solchen Politik ein Einwand möglich.
Es wird darauf hingewiesen werden: gewiß, das wäre ein Ziel, aber dem steht doch der Protektionismus der anderen Länder gegenüber wir stoßen bei dieser Politik auf die Schranken, die die anderen Länder aufgerichtet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sicherlich ist es ein Wahnsinn, der namentlich in den neu entstandenen Staaten, in den österreichischen Nachfolgestaaten, in Polen, in der Tschechoslowakei handelspolitisch getrieben wird.
Es ist gar kein Zweifel und es ist wohl die Überzeugung aller wirtschaftlichen Menschen, aller derjenigen, die über Wirtschaft nachdenken, daß wir der amerikanischen Konkurrenz nur gewachsen sein können, wenn sich Europa zu einem einheitlichen Wirtschaftsgebiet zusammenschließt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Wenn es aber so ist, dann sage ich: welcher andere Staat als Deutschland, das trotz alledem immer noch eine der stärksten Wirtschaftsmächte der Erde ist, ist imstande, diese notwendige Offensive gegen die Schutzzollmauern der anderen zu führen
(Sehr wahr!
links.)
Wir könnten das, wenn unsere Handelspolitik von Anfang an so geleitet worden wäre, um eben zu sagen: wir sind bereit, unsere Schutzzollmauern abzubauen euer (L) Vorteil wird es sein, wenn ihr unserem Beispiel folgt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Politik ist auch aus zwei anderen Erwä gungen heraus von großer Wichtigkeit.
Es gibt einen Staat, der bis heute, wenn auch nicht vollständig, so doch zum größten Teil dem Freihandel treu geblieben ist: England.
Aber die englische Situation ist nicht mehr dieselbe wie vor dem Kriege.
England hat seit 1922 eine schwere, furchtbare Arbeitslosigkeit es kann die Krise nur sehr langsam überwinden.
Da ist es ganz selbstverständlich, daß bei einer so lang andauernden Krise die Rezepte, die dahin gehen, durch einen einfachen Akt der Gesetzgebung unter Umständen das Mittel zu finden, um die Krise zu beseitigen, auch in England heute viel williger aufgenommen werden als früher.
Die englische Freihandelspolitik ist ohne Zweifel ins Gleiten gekommen, und das bedeutet eine außerordentliche Gefahr für Deutschland.
England war vor dem Kriege Deutschlands bester Kunde.
Das englische Imperium ist das zukunftsreichste Absatzgebiet für die deutschen Industrieprodukte, und infolgedessen ist es eine Gefahr, wenn gerade in dem Augenblicke, wo in England die Frage »Freihandel oder Schutzzoll
« aufs neue diskutiert wird, Deutschland zu einer Politik übergeht, die so hochschutzzöllnerisch ist, daß sie den englischen Schutzzöllnern die besten Argumente liefert.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Englands Zollbelastung war im verflossenen Jahr 6 mal so hoch als die unsrige!)
Das sind Finanzzölle!
(Ernmter Zuruf rechts: Wie Sie sie nennen, ist ganz'egal!)
—Wenn Sie, Herr Abgeordneter Lejeune-Iung, den Unterschied zwischen Finanz- und Schutzzöllen nicht kennen, dann wundere ich mich, daß Sie sich zum Mitglied des handelspolitischen Ausschusses haben machen lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Erneute Zurufe rechts: Die Konsumentenbelastung!)
—Ich möchte meine Redezeit nicht ausdehnen aber ich bin auch bereit, auf solche Zwischenrufe zu antworten.
Die Konsumentenbelastung des englischen Steuersystems ist so, daß die Konsumenten dort mit etwa 46 Prozent des Gesamtsteueraufkommens belastet sind, während 57 Prozent durch direkte Besitzbesteuerung aufgebracht werden.
Führen Sie das englische Steuersystem bei uns ein!
Wir sind sofort bereit, damit zu tauschen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur die englische Situation ist handelspolitisch von außerordentlichem Interesse, sondern auch die französische.
Frankreich war vor dem Kriege bis zu einem gewissen Grade das Land der Autokratie.
Es war das Land, in dem infolgedessen der Protektionismus unter den europäischen Ländern auf die Spitze getrieben werden konnte.
Die französische Situation ist heute namentlich durch den Zuwachs von ElsaßLothringen anders geworden.
Frankreich ist heute ein Land, das am Export von Eisen, aber nicht bloß am Export von Rohstoffen, sondern auch am Export von Eisenwaren immer mehr interessiert wird.
Das Verständnis für diese Änderung der ökonomischen Situation ist in Frankreich sehr weit verbreitet.
Erst kürzlich hatte ich bei einer Unterredung mit einem sehr hochstehenden Leiter der französischen Wirtschaftspolitik immer wieder die Antwort bekommen: wir wären bereit, über unser Schutzzollsystem sprechen zu lassen, wir wären bereit, dieses ganze System, wie wir es bisher getrieben haben, grundlegend zu ändern, zu einem Meistbegünstigungssystem überzugehen, wenn uns Deutschland entsprechend entgegenkommen würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage also: die Entscheidung über die deutsche Handelspolitik ist von europäischer, ist von weltwirtschaftlicher Bedeutung, und deswegen sind die Entschlüsse, die hier in nächster Zeit fallen werden, viel wichtiger als selbst die Entscheidung von 1902.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Betrachten wir nun in diesem Zusammenhange den spanischen Handelsvertrag!
Dieser ist im Sommer 1924 verhandelt worden.
Deutschland war damals in einer schwierigen Situation.
Es stand wirtschaftlich und politisch noch unter sehr starkem Druck, und es ist begreiflich, daß damals vielleicht nicht alles das herausgeholt worden ist, was man wünschte.
Aber prinzipiell war dieser spanische Handelsvertrag das Richtige, war er ein solcher Versuch, mit einem Lande, das uns differenzierte, mit dem wir in einer Art Zollkrieg waren, zu Vereinbarungen zu kommen, die natürlich nie ohne gegenseitige Zugeständnisse möglich sind, um damit endlich diese Schutzzollmauern zu überwinden.
Es ist auf der einen Seite ziemlich viel erreicht worden: wir haben die Valutaaufschläge wegbekommen, wir haben uns ziemlich stark der Einräumung der Meistbegünstigung durch Spanien genähert, Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch ben 2

Mai 1925.
2191 (Dr. Hilferding, Abgeordneter.)
M wir haben unserem Maschinenbau, unserer Eisenindustrie einen Absatzmarkt, wenn nicht erschlossen, so doch wenigstens den Absatz auf diesem Markt wesentlich erleichtert.
Ich werde das noch im einzelnen nachweisen können.
Wir haben allerdings auf der anderen Seite gewisse Interessen, die vertreten sein wollten, nicht mit voller Kraft vertreten können, wie das bei sedem Vertrag der Fall ist.
Aber, meine Damen und Herren, man soll doch auch hier nicht so maßlos übertreiben.
Die Absatzkrise im Weinbau, sofern sie besteht, ist vor allem eine Krise unserer Kaufkraft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist keine Krise unserer Handelspolitik, sondern unserer Kaufkraft, die ganz außerordentlich geschwächt ist, die natürlich, solange sie besteht, vor allem auf den Absatz solcher Luxusmassenprödukte, wie es gerade die billigeren deutschen Weine sind, einwirken muß.
Hier muß geholfen werden.
Es kann aber nicht auf handelspolitischem Wege geholfen werden, jedenfalls nicht so, daß dadurch die Interessen breiter Massen der Arbeiterschaft, die Interessen unserer wichtigsten weiterverarbeitenden Industrie preisgegeben werden.
Wir sind deshalb durchaus einverstanden, wenn entsprechende Maßnahmen auf dem Gebiete der Steuerstundung, der Kreditgewährung vorgeschlagen werden.
Wogegen wir uns aber mit aller Kraft wehren müssen, ist, daß nun ein solches Einzelinteresse, ein solches partikulares Interesse glaubt, sich über das Gesamtinteresse der deutschen Wirtschaft stellen zu dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Und hier, Herr Kollege Becker, lassen Sie mich noch (S) ein Wort sagen: ich finde es unerhört, in welcher Weise diese Agitation getrieben worden ist, nicht von den Winzern, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) sondern von diesen bezahlten Angestellten der Winzervereine.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir kommen überhaupt in der deutschen Politik immer tiefer herunter, wenn es bezahlten Leuten erlaubt sein soll, ohne irgendeine Rücksicht auf ihre eigene Überzeugung, ohne irgendeine Rücksicht auf die Wahrheit nun einmal das zu vertreten, wofür sie glauben bezahlt zu sein.
(Rufe rechts: Sehr richtig!
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz gewiß, ich würde einen jeden Gewerkschaftssekretär verachten, wenn er eine andere Überzeugung verträte als die, die er wirklich hat, und ich sage Ihnen, die Leute, die da in Frage kommen, haben gar nicht die Überzeugung, sondern bekunden sie erst vom Moment des Anstellungsvertrages an.
Ich meine, gerade Sie sollten die allerersten sein, die dem zustimmen, weil sie sonst zu einer Vergiftung dieser ganzen Wirtschaftsagitation kommen werden, die Ihnen vielleicht einmal teurer zu stehen kommen wird als anderen.
(Andauernde Zurufe rechts.
Glocke.)
Meine Damen und Herren!
Gegen den spanischen Handelsvertrag und wirklich nicht nur gegen seine einzelnen Bestimmungen, sondern gerade gegen den Grundsatz, der zu seinem Abschluß geführt hat, waren nun im Ausschuß sehr starke politische Kräfte vorhanden.
Die Deutschnationalen haben ihn schließlich einstimmig Reichstag 1925.
67.
Sitzung.
abgelehnt, auch die Industrievertreter der Deutsch- (0) nationalen, mit derselben Geschlossenheit, die die deutschnationale Fraktion bis zur dritten Lesung der DawesGesetze aufzuweisen Pflegte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ich heute hier aber hervorheben möchte, ist das, daß es genau die gleichen Kräfte sind, die in der Deutschnationalen Partei gegen den spanischen Vertrag wirksam waren, die heute für eine grundlegende Änderung unserer gesamten Handelspolitik eintreten.
Beweis dafür ist der neue Zolltarif.
Der neue Zolltarif, der als Grundlage der ganzen künftigen Handelspolitik dienen soll, ist ja sehr sorgfältig vorbereitet worden.
Schon am 22.
November 1923, kurz nach seiner Ernennung, hat Graf Kanitz sich an den Deutschen Landwirtschaftsrat gewandt mit der Bitte, doch einen Ausschuß einzusetzen, der ihm Material zur Vorbereitung des neuen Zolltarifs liefern sollte.
Der Ausschuß ist eingesetzt worden.
Meine Herren, wir haben uns damals bei der Vorstellung der Regierung Luther einigermaßen gewundert, daß der Herr Wirtschaftsminister Neuhaus aus der Muße seines selbst heraufbeschworenen Ruhestandes geholt worden ist, um die Wirtschaftspolitik zu leiten.
Meine Verwunderung hat sich vollständig verflüchtigt, seitdem ich weiß, daß im Ausschuß des Landwirtschaftsrats der Herr Ministerialdirektor a. D. Neuhaus, wie es im Berichte dieses Landwirtschaftsrats heißt, als »ständiger und ob seiner umfassenden Sachkenntnis äußerst gern gesehener Gast« an den Beratungen teilgenommen hat.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
19Ä Ja, meine Herren, wir müssen uns vielleicht damit abfinden, daß die Landwirtschaft im Reich außer den landwirtschaftlichen Ministern der Länder einen Vertreter hat.
Warum sie aber auch das Wirtschaftsministerium unbedingt besetzen muß, ist eine andere Frage.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der neue Zolltarif steht ja hier nicht im einzelnen zur Debatte.
Ich werde über seine sozialen Wirkungen, so verlockend es wäre, daher im einzelnen nicht sprechen, es ist auch nicht notwendig.
Was die Wiedereinführung der Getreidezölle, die Einführung von Zöllen auf Margarine, Gefrierfleisch, gesalzene Heringe usw.
sozial bedeutet, weiß jeder, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nur das muß man noch hinzufügen: Es sind diese Sätze, selbst wenn sie zahlenmäßig gleich wären wie im Biswschcn Zolltarif, deswegen etwas ganz anderes, weil heute unsere Arbeiterschaft Löhne erhält, die.
zwischen dem physischen und sozialenEyistenzminimum schwanken, und weil infolgedessen jede Belastung die Arbeiterschaft ungeheuer härter trifft, als sie sie im Jahre 1902 getroffen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche bloß eine einzige Zahl zu nennen: Die Belastung durch die Wiedereinführung der Getreidezölle, der Vertragszölle, nicht der autonomen Zölle, sondern der Mindestzölle, bedeutet ja eine Verdoppelung der Lohnsteuer für die arbeitenden Massen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 303 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27, Mai 1925.
2162 (Dr. Hilferding, Abgeordneter.)
M nur daß selbstverständlich die Belastung mit den Getreidezöllen ungeheuer unsozialer wirkt als die Lohnsteuer, weil sie in keiner Weise nach oben gestaffelt ist, sondern bekanntlich nach unten um so stärker wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn ich nicht über die soziale Bedeutung sprechen will, so muß ich doch ein paar Worte über die weltwirtschaftliche und die handelspolitische Bedeutung sprechen.
Meine Herren, wir haben im vorigen Jahre eine Agrarkrisis gehabt, die darin bestanden hat, daß die deutschen Getreidepreise im Verhältnis zu den Industriepreisen stark zurückgeblieben sind.
Die deutschen Preise waren damals auch niedriger als die Weltmarktpreise.
Damals hat die Regierung einen EntWurf eingebracht und Zölle vorgeschlagen, weil die deutschen Preise niedriger wären als der Weltmarktpreis.
Das war wirtschaftlich ein Unsinn, und ich glaube auch nicht, daß die Negierung an die Wirkung geglaubt hat.
Aber es war ein Verlangen der Agrarier, weil sie gehofft haben, während der Zeit der Krise leichter zu ihren Zöllen zu kommen.
Aber seitdem ist ja die Preisentwicklung nicht stillgestanden, und wir können heute zweierlei konstatieren.
Erstens, daß heute die Preise der agrarischen Produkte insgesamt mindestens auf demselben Niveau stehen wie die Preise der Jndustrieprodukte.
Zweitens können wir konstatieren, daß heute die Preise der wichtigsten Agrarprodukte ohne Zoll um etwa 30 Prozent bis 35 Prozent höher sind als die Preise der Agrarprodukte 1913 plus Zoll.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt also, der Ausgleich, den Sie damals wünschten, als die erste Vorlage der Regierung eingebracht worden ist, ist ohne Einführung von Zöllen erfolgt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das Entscheidende, meine Herren, worauf Sie sich ja immer berufen, ist, daß man nicht einen augenblicklichen Preisstand anführen kann, sondern daß es notwendig ist, die Preisentwicklung zu betrachten.
Ich will nicht auf Einzelheiten eingehen, will nicht daraus verweisen, daß wir konstant überall, auf dem Weltmarkt ebenso wie in Deutschland, ein stetiges Anziehen der Getreidepreise mit vorübergehenden ganz geringen Senkungen zu beobachten hatten, die immer wieder und rasch überwunden wurden.
Aber wie steht denn die Situation weltwirtschaftlich für die deutsche Agrarproduktion
Wenn die L itWtjon so wäre, daß die deutsche Landwirtschaft durch Älle erhalten werden müßte, wenn dadurch auch den Konsumenten ein gewisses Opfer zugemutet werden würde, so, würde auch für uns die Frage entstehen, ob wir nicht unter.
Umständen ein vorübergehendes Opfer der Konsumenten auf uns nehmen müßten, um diesen so wichtigen Produktionszweig zu erhalten.
Das war eine Fragestellung, die vor dem Kriege möglich und zu entscheiden war.
Wie stehen aber die Dinge heute '
Heute ist weltwirtschaftlich die Exportmöglichkeit des russischen Reichs in Wegfall gekommen, und ich glaube, ich werde keinen Widerspruch finden, nicht einmal von kommunistischer Seite, wenn ich sage: auf absehbare Zeit ist mit russischem Export nicht zu rechnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist heute nicht damit zu rechnen, weil es den Russen (6) schlecht geht, weil ihre Agrarproduktion furchtbar zurückgegangen ist, weil ihr Viehbestand furchtbar gelitten hat.
Es wird mit russischem Export erst recht nicht zu rechnen sein, wenn es den Rüsten gut geht.
Der Großgrundbesitz existiert nicht mehr in Rußland.
Die russische Roggenausfuhr und Weizenausfuhr war aber schon vor dem Kriege zum großen Teil eine Hungerausfuhr, die von den Bauern durch den ungeheuren Steuerdruck des Zarismus erzwungen worden ist.
Das ist heute nicht mehr möglich, und ich sage deshalb: je mehr sich die russische Landwirtschaft bessert, desto weniger kommt Export aus Rußland in Frage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Dasselbe gilt mit gewissen Änderungen für Südosteuropa, gilt für Rumänien, gilt deswegen, weil auch dort jene ungeheure Agrarrevolution stattgefunden hat, die den Großgrundbesitz zerschlagen und bäuerliche Wirtschaften geschaffen hat, und wir wissen, daß diese bäuerlichen Wirtschaften gerade dort nicht in hohem Maße Getreideüberschüsse auf den Markt werfen können, sondern zum Teil zur intensiveren Kultur anderer Gewächse übergehen, zum Teil den eigenen Konsum der Bauernschaft steigern werden.
Also der größte Teil des europäischen Exportüberschusses, der vor dem Kriege überhaupt als Konkurrenz für den deutschen Körnerbau in Betracht gekommen ist, ist vollständig verschwunden.
Aber mindestens ebenso entscheidend ist die Änderung der überseeischen Konkurrenzverhältnisse.
Meine Herren, Sie erleben ja jetzt die für Sie sicherlich sehr betrübliche Erscheinung, daß die Wissenschaftler, die für Sie die großen Autoritäten zurzeit der Einführung und der Erhöhung der Getreidezölle gewesen sind, daß ein Mann wie Gering heute erklärt: Getreidezölle sind unnütz, Getreidezölle sind ein Schaden, und daß Gering dabei von der führenden Autorität auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen Betriebswirtschaft, von Areboe, unterstützt wird.
(Zuruf rechts: Er will alle Zölle abschaffen!)
—Nicht alle Zölle.
Ich spreche jetzt von Getreidezöllen.
(Zuruf rechts: Unter ganz bestimmten Vorausaussetzungen!)
Warum diese Änderung der Auffassung
Weil Gering, der beste Kenner dieser Verhältnisse, dessen Buch über die agrarische Konkurrenz seinerzeit einen großen Teil unserer Wissenschaft zugunsten der Einführung von Getreidezöllen umgeworfen hatte, weil Gering er ist kein Renegat geworden, das werden Sie ihm nicht vorwerfen —, weil Gering diese Änderung der weltwirtschaftlichen Situation ganz klar erkannt hat: (Zuruf rechts: Er ist ein falscher Prophet!)
—Er ist kein Prophet, nein, er prophezeit gar nichts, was erst eintreten wird er ist ein Gelehrter, der konstatiert, was bereits eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Wie ist es denn
Die große überseeische Konkurrenz, die Europa in die schwerste Agrarkrise geworfen hatte, beruhte auf zweierlei: auf der kolossal raschen Ermäßigung der Frachten, auf der kolossal raschen Erschließung des Landes durch den Eisenbahnbau, also darauf, daß immer mehr jungfräulicher Boden in die Bebauung Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
2103 (Ol '.
Hilferding, Abgeordneter.)
(Y gebracht wurde zu immer mehr sinkenden Produktionskosten.
Jetzt ist es umgekehrt.
Die Frachten steigen.
Sie werden nach Überwindung der augenblicklichen Frachtkrise rascher weitersteigen.
Es gibt keinen jungfräulichen Boden mehr, und die Kosten der Agrarproduktion wachsen in Übersee sehr rasch.
Dazu kommt noch der Arbeitermangel, teils künstlich durch das amerikanische Einwandererverbot, teils dadurch hervorgerufen, weil die osteuropäische Agrarrevolution das Reservoir für die europäische Auswanderung sehr stark geschlossen hat, und drittens, weil die Arbeiterlöhne in Übersee, namentlich wieder in den Vereinigten Staaten, fortwährend im Steigen sind, so daß die landwirtschaftlichen Produktionskosten insgesamt wachsen.
Es ist einfach unmöglich, daß zu sinkenden Produktionskosten Konkurrenz gemacht wird, sondern heute kann die amerikanische überseeische Zufuhr nur mit steigenden Preisen nach Europa gebracht werden.
Ihr ganzer Konkurrenzeinwand ist infolgedessen vollständig hinfällig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen sage ich, es handelt sich bei Ihnen bei den Getreidezöllen überhaupt nicht um Handelspolitik und auch nicht darum, ein Instrument der Handelspolitik zu erlangen.
Es handelt sich bei Ihnen, das heißt den Vertretern von 21 Prozent der Grundbesitzer, den Großagrariern, um Steigerung der Rente, um Steigerung des Preises des Grund und Bodens.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)

Diese Politik der Steigerung der Bodenrente wollen, wir abwehren.
Dabei sind wir ohne weiteres bereit, die landwirtschaftlichen Interessen in jeder Weise mit (ch Ihnen, wenn Sie wollen, oder gegen Sie zu vertreten.
Was ist denn heute das Kernproblem unserer Landwirtschaft
Steigerung der Produktion, Steigerung der Intensität.
Wir haben heute Unterschiede in der landwirtschaftlichen Produktion zwischen den Spitzenerträgen und den Normalerträgen von 100 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt, auch heute schon ist es bei Anwendung der Wissenschaft und der Technik, die der Landwirtschaft zur Verfügung stehen, möglich, unsere Erträge pro Hektar beinahe zu verdoppeln.
Das ist aber kein handelspolitisches Problem.
Die Leute, die das machen, haben ja dieselben Bedingungen wie die anderen —, sondern es ist vor allem ein Problem erstens der landwirtschaftlichen Erziehung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Landwirtschaft ist heute die komplizierteste chemische Wissenschaft, und sie wird von sehr vielen Leuten ausgeübt, die im Grunde genommen nicht einmal die Qualifikation des gelernten Arbeiters haben.
Das gilt weltwirtschaftlich in gesteigertem Maße, es gilt aber leider auch noch in Deutschland.
Weiter ist es ein KrediWoblem.
Es ist, wenn sie wollen, auch in gewissem Sinne ein SteuerHroblem.
Auf allen diesen Gebieten sind wir bereit, die Interessen der Landwirtschaft wahrzunehmen.
Wir sind bereit, namentlich auch für die mittleren und kleineren Bauernwirtschaften soweit zu gehen, wie es irgendwie mit volkswirtschaftlichen Interessen zu vereinbaren ist.
Aber daß Sie uns einreden, daß diese Agrarzölle ein Mittel der Produktionssteigerung sind, das werden wir, Ihnen nie und nimmer glauben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Daß Sie selbst diese Agrarzölle nicht als ein Mittel der (O) Handelspolitik ansehen, das geht ja ganz klar daraus hervor, daß Sie diese Agrarzölle gebunden haben, daß Sie sie als Mindestzölle einführen wollen, gegen die überhaupt keine Industriekompensationen möglich sind.
Infolgedessen ist die agrarische Seite des neuen Zolltarifs im Grunde genommen überhaupt nichts, was handelspolitisch zu erklären ist.
111 Ein paar Worte über die Jndustrieseite.
Auch hier muß man einmal der Öffentlichkeit sagen, daß sie viel zu wenig über den tatsächlichen Zustand informiert ist.
Von den 946 Positionen unseres autonomen Zolltarifes sind in der Zwischenzeit 239 ganz und 38 zum Teil erhöht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ungefähr der vierte Teil.
Fast vier Fünftel aller unterdes erhöhten Positionen sind vom 1.
Mai 1922 auf den doppelten Satz des autonomen Tarifs erhöht worden, also um 100 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch eine Verordnung vom 29.
September 1922 kam eine neue Zollerhöhung für eine ganze Reihe von Waren, insbesondere von Textilien, die bereits in der ersten Erhöhung mitbegriffen waren, um 50 Prozent.
Ein Jahr darauf neue Erhöhungen.
Ich glaube, man kann mit Professor Harms zu dem Resultat kommen, daß für viele und nicht die wenig wichtigsten Waren unserer Fertigfabrikation gegenüber jetzt nicht den autonomen Zöllen, sondern den wirklich vorhandenen Vertragszöllen eine Erhöhung von 300 Prozent stattgefunden hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wobei die Preissteigerung bereits mit in Rechnung ge- (0) stellt worden ist.
Es handelt sich um 300 Prozent wirklich realer Erhöhungen.
Dadurch ist der deutsche Tarif einer der schutzzöllnerischsten geworden, und es hat mich interessiert, daß mir ein französischer Handelspolitiker mit der Behauptung kam, unser Tarif sei nach diesen Erhöhungen schutzzöllnerischer, wenigstens in einer ganzen Reihe von Positionen, als der französische.
(Widerspruch.)
Gewiß, Herr Or.
Schneider, diese Dinge sind im einzelnen schwer zu kontrollieren.
Aber ich habe mich bei einem führenden deutschen Unterhändler erkundigt, und er hat mir das bestätigt.
Wie ist es aber jetzt mit dem neuen Tarif
Der neue Tarif bringt gegenüber all diesen Erhöhungm, die ich aufgeführt habe, wiederum neue Erhöhungen und zum Teil sehr bedeutende Erhöhungen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe in den zwei Tagen nicht alle Positionen nachprüfen können.
Aber es ist für eine ganze Anzahl gerade der höchsten Positionen wiederum eine Steigerung zu verzeichnen.
Das ist das Quantitative.
Aber was für uns noch von viel größerer Sorge ist, ist die qualitative Änderung.
Wir haben 1902 gemeint, einen Hochschutzzolltarif oder wenigstens einen sehr starken Schutzzolltarif mit dem Bülowschen Tarif zu machen.
Aber gegenüber dem jetzigen Tarif ist der Bülowsche Tarif beinahe freihändlerisch.
Die so bedenkliche qualitative Änderung besteht darin, daß eine ganze Reihe wichtiger Halbfabrikate, die zollfrei waren, wichtige Ausgangsmaterialien für unsere weiterverarbeitende Industrie, 303 »2104 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
(Ol '.
Hilferdirrg, Abgeordneter.)
() ganz außerordentlich belastet werden.
Auf diese Belastung im einzelnen kann ich natürlich hier nicht eingehen.
Es ist aber wiederum charakteristisch, welche vollständige Funktionsänderung in der ganzen Zollpolitik zu verzeichnen ist.
Sie berufen sich, meine Herren von rechts, auf List, auf sein nationales System, auf seine Lehre von der Steigerung der Produktivkräfte.
(Abgeordneter Dr. Schneider (Dresdens: Und auf Schippe!
und Calwer!)
Schippe!
und Calwer mit List zu vergleichen, ist eine unnötige Schmeichelei, Herr Or.
Schneider.
Wir können ja von den Originalen reden.
Ich will darüber gar nicht diskutieren.
Ich bin bereit, das Listsche System als Ausgangspunkt aller meiner Betrachtungen zu nehmen.
(Zuruf rechts: Auch die Folgerungen )
Ja, auch die Folgerungen, wenn Sie nur diese Folgerungen ziehen wollten.
Was war das Listsche System
Erziehungszoll, allseitige Entwicklung der Produktivkräfte, Schutz der Industrien, die in neuen Ländern unter einer übermächtigen Konkurrenz alter Industrieländer aufkommen.
Die Begünstigung dieser Industrien müsse den Borsprung der anderen wettmachen.
Meine Herren!
Die Auffassung hat ihre große geschichtliche Bedeutung gehabt.
Wer das Theoretische brauchen wir uns, wie gesagt, hier gar nicht auseinanderzusetzen.
Die Auffassung von List war ganz selbstverständlich konnte sie seinerzeit gar nicht anders sein —, daß, wenn eine Industrie einmal so erstarkt ist, daß sie den inländischen Markt versorgt, daß sie darüber hinaus exportfähig geworden ist, dann eine solche Industrie selbstverständlich gar keinen Schutzzoll mehr braucht.
Es gab in unserer eigenen Entwicklung einen solchen Zeitabschnitt, wo unsere starken Exportindustrien, wo Chemie, Maschinenbau usw.
durchaus freihändlerisch waren und sagten: wir brauchen diesen Schutz nicht.
Das war auch selbstverständlich bei freier Konkurrenz!
Jetzt sehen wir, daß die stärksten Zollerhöhungen durchgesetzt worden sind von der chemischen Industrie, von der Textilindustrie, von einer ganzen Reihe von Industrien, die kräftig entwickelt sind und auf den Weltmarkt hinausgehen.
Warum
Weil die freie Konkurrenz nicht mehr besteht, weil es heute so ist, daß diese Industrien durchkartelliert sind bis zum letzten, und weil sie infolgedessen das Monopol auf dem inländischen Markt haben, das ihnen erlaubt, um den ganzen Betrag des Schutzzolls oder wenigstens eines großen Teils des Schutzzolls den Inlandspreis über dem Weltmarktpreis zu erhöhen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Schutzzoll hat nichts mehr mit Erziehung zu tun, Schutzzoll hat nichts mehr zu tun mit Entwicklung der Produktivkräfte, sondern gerade die wirtschaftlich entwickeltsten Produktivkräfte setzen einen um so höheren Schutzzoll durch, je stärker, je mächtiger sie sind und je größeren politischen Einfluß sie haben, und sind dadurch in der Lage, sich unter dem Schutze dieser Zollgesetzgebung eine Kartellrente auf Kosten der breiten Massen der Verbraucher zu sichern, (sehr wahr!
links) auf Kosten der Massen der Produzenten und der weiterverarbeitenden Industrien.
Wenn es sich bei der agrarischen Seite um die Steigerung der Bodenrente ', gehandelt hat, so handelt es sich bei der industriellen Seite um die Steigerung der Kartellrente.
Wir betrachten diese Sache also gar nicht quantitativ sondern rein volkswirtschaftlich, wenn wir die Frage, was die deutsche Wirtschaft heute braucht die deutsche Wirtschaft, nicht der einzelne Wirtschaftler!
dahin beantworten: die deutsche Wirtschaft braucht heute vor 'allem den Luftzug der freien Konkurrenz.
Wir haben durch eine Summe von künstlichen Maßnahmen, gewollt oder meistens ungewollt und unbewußt, die Kartellierung in Deutschland mehr gefördert, als sie in irgendeinem anderen Lande ausgebildet ist.
Wir haben ein Ausmaß der Kartellierung in den Fertigindustrien, wie wir es in anderen Ländern nicht entfernt so haben, selbst nicht einmal in den Vereinigten Staaten.
Dazu kommt diese unselige deutsche Kartellpolitik, die im Gegensatz etwa zu den amerikanischen Trusts, zu den Fusionen, darauf ausgeht, den Preis des Produktes nach dem am schlechtesten arbeitenden Betriebe zu bestimmen.
Das bedeutet eine Hintanhaltung unserer ganzen Technik, eine Beschränkung unserer Konkurrenzfähigkeit.
Es ist nichts anderes als die Wiederherstellung des alten Zünftlertums auf höherer Stufe.
Damit dieses Zünftlertum, das ein Hemmnis unserer Wirtschaft ist und im Widerspruch mit dem Gesamtimeresse des deutschen Volkes steht, beseitigt werden kann, brauchen wir eine Zollpolitik, die auf langfristige vernünftige Handelsverträge gerichtet ist, die diese Schutzzollmauern überall beseitigt, nicht aber neue Zölle aufrichtet.
(Sehr wahr!
links.)
Was Sie aber machen, meine Herren, das ist Privi-,, legienzoll, und was Sie heute erfüllt, ist ein neomerkan- 'tilistischer Geist, ist im Grunde genommen genau dasselbe wie jener merkantilistische Geist in den Zeiten des absoluten Königtums, bevor es einen modern entwickelten Kapitalismus gab, jener Geist, der da glaubte, daß nur im Schutz staatlicher Privilegien überhaupt Wirtschaft gedeihen kann.
Sie (nach rechts), die während des ganzen Krieges und nachher immer so gegen die Zwangswirtschaft zu Felde gezogen sind, Sie sind die schlimmsten Zwangswirtschaftler.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Dieser merkantilistische Geist war es, der in den Verhandlungen über den spanischen Handelsvertrag so erschreckend hervorgetreten ist.
Ich will hier auf die Einzelheiten nicht eingehen sie sind zum Teil von dem Herrn Berichterstatter bereits erwähnt worden.
Ich will nur zwei Zahlen nennen, die wiederum nicht ein Urteil über die einzelnen Vor- und Nachteile abgeben, die aber doch, glaube ich, die Beurteilung vom Standpunkte der deutschen Wirtschaft aus zwingend machen.
In der Zeit von 1913 bis zum ersten Halbjahr 1924 haben wir einen Rückgang der Ausfuhr im Monatsdurchschnitt von fast 12 Millionen ans 6, 5 Millionen gehabt, also eine Verringerung unserer Einfuhr nach Spanien dem Werte nach, ohne Berücksichtigung der Geldentwertung, fast um die Hälfte.
Die Menge der deutschen Ausfuhr ging noch viel stärker zurück, fast um 71 Prozent.
Die Differenzierung, der wir ausgesetzt waren, hat zur Folge gehabt, daß die französische Ausfuhr in derselben Zeit, wo die deutsche um 71 Prozent abnahm, um 87 Prozent zugenommen hat.
AußerReichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
2105, I .
Hilferding, Abgeordneter.)
dem wurden unter diesem Hochschutzzoll neue spanische Konkurrenzindustrien herangezüchtet.
Seit Abschluß des spanischen Vertrages hat sich die Einfuhr von Spanien nach Deutschland im ersten Halbjahr 1924 von 52, 5 Millionen auf 53, 7 Millionen vermehrt.
Die Einfuhr aus Spanien nach Deutschland hat also um 2 Prozent zugenommen.
Die Ausfuhr Deutschlands nach Spanien hat in derselben Zeit von knapp 40 Millionen auf 50, 5 Millionen zugenommen.
Während sich also die Einfuhr bloß um 2 Prozent gesteigert hat, hat sich unsere Ausfuhr nach Spanien um etwa 27 Prozent gesteigert.
(Hört!
Hört!
links.)
Die deutsche Maschinenausfuhr nach Spanien allein hat sich in diesem Halbjahr um 54 Prozent vermehrt.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Es ist ganz klar, daß die Schädigung durch eine Ablehnung dieses Vertrags eine außerordentlich bedeutungsvolle wäre.
Sie wissen alle aus den verschiedenen Eingaben, daß eine gewisse Schädigung schon dadurch eingetreten ist, daß seit der Ablehnung im Ausschuß langfristige Verträge mit Deutschland von spanischer Seite nicht mehr eingegangen worden sind.
Sie wissen, daß im Falle einer Ablehnung der spanische Maximaltarif auf deutsche Waren angewendet werden würde, der z.
B. bei Maschinen das Vier- bis Siebenfache der jetzigen Zölle beträgt.
Auf der anderen Seite habe ich doch sehr stark den Eindruck, daß die Klagen der Winzer.
ganz außerordentlich übertrieben sind.
Ein großer Teil und der wichtigste Teil der deutschen Weinproduktion, nämlich alle Qnalitätsweine, werden gar nicht betroffen.
(Abgeordneter Korell: Das ist der kleinste Teil!)
Ich sagte Ihnen schon früher, Herr Kollege Korell, daß die geringen Oualitätsweine Deutschlands heute nicht stärker unter der Einfuhr leiden, als sie etwa im Frieden gelitten haben.
Weder sind die spanischen Einfuhrzölle bedeutend erniedrigt gegenüber den Vertragszöllen aus dem Frieden, noch ist im letzten Halbjahr die spanische Weineinfuhr in irgendeiner bedrohlichen Weise gestiegen.
In Wirklichkeit ist die Sache so, daß in dem letzten halben Jahr die Einfuhr von Wein aus Spanien etwa 30 Prozent der Einfuhr der entsprechenden Monate von 1913 betragen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon gesagt, das Winzerproblem in Deutschland, namentlich für diese geringen Qualitäten, ist ein Kaufkraftproblem, ist im übrigen ein Problem der sozialen, der Steuer- und der Kreditfürsorge.
Auf den Weg können wir Ihnen folgen.
Diese wirtschaftlichen Folgen sind nicht die einzigen, die wir zu betrachten haben.
Wir müssen uns doch auch fragen, wie die politischen Folgen sind.
Was ich darüber auszuführen hätte, müßte eigentlich die hohe Regierung hier sagen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß offen gestehen, ich habe kein Verständnis dafür, daß man zu einer Zeit, wo so außerordentlich wichtige und leider für Deutschland bedrohliche außenpolitische Verhandlungen schweben, einen Zolltarif einbringt, der nicht nur wirtschaftspolitisch, sondern auch außenpolitisch außerordentlich unangenehm draußen wirkt.
Aber wir verstehen das, wir verstehen z.
B. auch, daß wir die heutigen Verhandlungen nicht früher haben konnten.
(0) Bevor der Zolltarif eingebracht war, bevor die Getreidezölle winkten, war der deutschnationalen Fraktion es noch unsicher, wie sie ihre Geschlossenheit aufrechterhalten sollte.
(Heitere Zustimmung links.)
Aber ich habe eine Frage an Sie, meine Herren von rechts.
Sie haben im Ausschuß als stärkste Regierungspartei den von dem Außenminister und den von dem Wirtschastsminister befürworteten Vertrag abgelehnt, bloß gestützt auf jene Äußerung des Grafen Kanitz, der mit jener Frische und Unbefangenheit, (Heiterkeit) die wir so sehr an ihm lieben, erklärte, nachdem der Herr Vertreter des Außenministers und des Wirtschaftsministers dafür gesprochen hatte, die Annahme des Vertrags wäre katastrophal und ruinös für die Winzer.
Es ist mir gelungen, Herrn Grafen Kanitz durch einige Bemerkungen davon zu überzeugen, daß seine Frische in diesem Ane schuß nicht ganz angebracht gewesen ist.
Er hat dann gesagt, das gelte nur für ein paar Monate.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie, meine Herren, wollten ja nicht nur für ein paar Monate, Sie wollten ja dauernd ablehnen.
Ich frage Sie als stärkste Regierungspartei: Sie sind es damals gewesen, die, als Wirth und Rathenau die auswärtige Politik dieses Reichs in der allerschwersten Zeit zu führen batieu, das abscheuliche Wort von der Regierung ohne diskontsähige Unterschrift ausgebracht haben.
Wo wäre die Diskontfähigkeit Ihrer Regierung, wenn Sie den spanischen Handelsvertrag ablehnen, wo wäre sie, wenn wir heute, was wir als Oppo- sition tun könnten, gegen den spanischen Handelsvertrag stimmen würden
Ich glaube, die verhängnisvollen Folgen für die Außenpolitik waren Ihnen sehr klar.
Wenn Sie trotzdem im Ausschuß abgelehnt haben, so deswegen, weil Sie gemeint haben, es werden sich andere finden, die den Vertrag annehmen.
« Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Damit kommen wir zu einem grundsätzlichen Problem unserer gesamten parlamentarischen Politik und Regierung.
Das gibt es nicht, daß eine starke, die ausschlaggebende Regierungspartei die Vorteile, die Annehmlichkeiten der Regierung genießt, die Regierungsmacht für sich mit Beschlag belegt und die Verantwortung für all das, was unangenehm werden könnte, der Opposition überläßt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das machen wir nicht mit, das widerspricht dem ganzen parlamentarischen System.
Im alten Obrigkeitsstaat, an den Sie ja noch immer so sehr gewöhnt sind und an dem Sie so sehr hängen, war es ja freilich anders.
Da hat im wesentlichen die Negierung gehandelt, und die Parteien waren in die unwürdige Nolle der Kritiker zurückgedrängt.
Da brauchte man nicht zu fragen, wie die eine Fraktion stimmt, wenn man die eigene Entscheidung trifft.
Heute aber würde es die Verneinung des ganzen Sinnes der parlamentarischen Verantwortung sein, wenn die Opposition Ihnen Helsen würde, dasjenige der Regierung zu apportieren, wozu Sie sich für zu gut halten.
(Sehr gut!
links.)
2106 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
(Dr. Hilferding, Abgeordneter.)
() Das geht auch deswegen nicht, weil jede Demokratie, jedes parlamentarische System auf das Verantwortungsbewußtsein jedes einzelnen Staatsbürgers sowohl als namentlich auf das Verantwortungsbewußtsein jeder politischen Partei gegründet sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen ist es nicht möglich, daß wir Sie auf der einen Seite regieren lassen und Ihnen auf der anderen Seite erlauben, Ihre Demagogie in den Kreisen zu treiben, wo Sie das für nützlich halten.
Das geht nicht, und deswegen haben wir uns schon im Ausschuß bemühen müssen, Sie zu parlamentarischer Auffassung, zu parlamentarischem Verantwortungsgefühl zu erziehen.
(Dehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir zweifeln nicht an dem guten Erfolg.
Die Regierung hat uns in den letzten Tagen darin unterstützt.
Soweit ich unterrichtet bin, haben sich ja der Herr Reichskanzler, der Herr Reichsaußenminister in.
den Fraktionszimmern einige Mühe gegeben, Ihnen das beizubringen.
(Heiterkeit links.)
Es ist sogar gesagt worden, der Herr Reichskanzler, der Herr Reichsaußenminister hätten in der Sitzung der deutschnationalen Fraktion so etwas wie von einer Vertrauensfrage oder einer Kabinettsfrage verlauten lassen.
Ich weiß nicht, ob das richtig ist, 'aber ich möchte doch den Herrn Reichskanzler fragen, warum auch er eine 50prozentige Methode anwendet.
Warum denn werben um das Vertrauensvotum im Umherziehen bei den Parteien in den Fraktionszimmern
(Große Heiterkeit links.)
Warum stehen Sie nicht hier auf und erklären, daß es für Sie unmöglich ist, weiter zu regieren, wenn dieser Vertrag nicht angenommen wird
Aber der Herr Reichskanzler und wir, wir kennen unsere Pappenheimer.
(Erneute große Heiterkeit links.)
Wenn wir beim Dawes-Gutachten vor der entscheiden den Abstimmung noch Zweifel gehabt haben, diesmal existiert keine Ungewißheit.
Ich muß sogar der deutschnationalen Fraktion das Kompliment machen, daß ihre pupillarische Sicherheit sozusagen von Abstimmung zu Abstimmung steigt.
(Heiterkeit.)
Beim Dawes-Gutachten waren es 50 Prozent, heute schätze ich 70, bei der Aufwertung nächstens werden es 98 Prozent sein, 100 minus Steiniger und minus Best.
(Stürmische Heiterkeit.)
Die Haltung der deutschnationalen Fraktion ist ja diesmal auch sehr viel erklärlicher.
Die Winzerinteressen waren der Vorspann, der die Getreidezölle in die Scheunen einbringen sollte.
Ich habe nie daran gezweifelt, daß Sie schließlich den Handelsvertrag zur Annahme bringen werden.
Denn wenn Sie ein paar Konzessionsschulzen haben, die hinausgehen und dagegen sprechen, so wissen Sie selbst, daß das gar keine politische Bedeutung hat, daß das Wahlkreisgewinnpolitik ist.
Aber trotzdem, die Entwicklung ist zu begrüßen.
Endlich weiß wieder der Staatsbürger, woran er mit seinen deutschnationalen Abgeordneten ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Er weiß jetzt, die Deutschnationalen werden in der sc, Politik das Gegenteil von dem tun, was sie bei den Wahlen versprochen haben.
(Sehr wahr!
und große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Daraus kann man jetzt bauen.
Meine Herren, Sie haben den spanischen Handelsvertrag zur Beratung gestellt, nachdem die Zollvorlage eingebracht war.
Wir wissen ganz genau, daß die Zollvorlage der Preis für die deutschnationale Abstimmung ist.
Aber seien Sie auch da nicht so sicher!
Die Wechsel, die Ihnen die Deutsche Volkspartei so verschiedentlich ausgestellt hat, sind nicht voll honoriert worden.
Ich erinnere an Preußen.
Ich glaube, daß auch dieser Wechsel, der Ihnen da gegeben worden ist, nicht honoriert werden wird vom deutschen Volke.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch da liegen die Dinge heute anders.
1902 nach der Niederkämpfung der Obstruktion war die Sache ein für allemal erledigt.
Nachher hatten ja die Wahlen gar nicht mehr viel zu bedeuten.
Nachher hätte auch eine andere parlamentarische Majorität bei dem damaligen System die Regierung nicht zwingen können, ein einmal beschlossenes Gesetz zu ändern.
Es gab da keine Machtmittel.
Heute ist das ganz anders, und deswegen sage ich Ihnen: Sie versündigen sich gerade an den stabilen Verhältnissen der deutschen Landwirtschaft, dadurch, daß Sie jetzt diese Frage der Agrarzölle in den Kampf hineinwerfen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß es Ihnen so leicht gelingen wird, das durchzusetzen.
Aber nehmen Sie es an, es gelingt Ihnen, glauben Sie dann, daß der Kampf zu ö Ende ist
Glauben Sie nicht, daß das ein Kampf ist, der sich immer wieder erneut
Glauben Die nicht, daß Sie dann selbst daran schuld sein werden, wenn die gestiegenen Bodenpreise die Konkurrenzfähigkeit unserer Landwirtschaft heruntergesetzt haben
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen sage ich: ich bin ganz der Auffassung, die Brentano neulich verkündigt hat, die Annahme dieses Tarifs wäre ein Unglück für Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kampf beginnt erst, und wie dieser Kampf ausgehen wird, das werden wir noch sehen, meine Herren.
Bei Philippi sehen wir uns wieder!
(Stürmisches Bravo und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde werden die ganzen Probleme, die sich aus dem Zolltarif ergeben, im Zusammenhang mit der Zolltarifvorlage der Regierung besprechen.
Ich werde diese allgemeinen Fragen nur so weit erörtern, wie sie hier mit dem spanischen Handelsvertrag zusammenhängen.
Denn es war das Eigenartige an der langen und schwungvollen Rede des Herrn Dr. Hilferding, die wir soeben gehört haben, daß er die Sünden der Deutschnationalen Volkspartei ganz gut darlegte, daß aber leider Gottes Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
21Ü7 (vr.
Rosenberg, Abgeordneter.)
G) die sozialdemokratische Fraktion hier ganz genau das tut, was der industrielle Flügel der Deutschnationalen braucht.
In der Politik kommt es nicht darauf an, was man deklamiert, sondern darauf, was man macht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und wenn auch die schwungvollen und geschicktenDeklamationen des Herrn Hilferding vielleicht den Herren Deutschnationalen fatal waren (Zuruf von den Deutschnationalen) —also nicht einmal den Erfolg hatten sie —, die Handlungsweise der Sozialdemokratie, daß sich die Herren Sozialdemokraten heute der Abstimmung enthalten werden, ist ohne Zweifel für Herrn Dr. Reichert sehr angenehm.
Das ist gerade das Beste, was sich die Herren der Großindustrie wünschen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Man muß schon die Dinge einigermaßen richtig verstehen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und sich nicht so wie Sie (zu den Sozialdemokraten) die Dinge vormachen!
Meine Herren, wenn ich nun zur Sache selbst übergehe und diese Probleme des spanischen Handelsver trags hier kurz erörtere, so wissen meine politischen Freunde zwar sehr genau, was ein solcher kapitalistischer Handelsvertrag unter der kapitalistischen Wirtschaft bedeutet.
Aber trotz dieses allgemeinen Vorbehalts sind wir durchaus bereit, einen jeden einzelnen Handelsvertrag sachlich daraufhin zu überprüfen, wie er auf die deutsche Wirtschaft und auf die werktätige Bevölkerung wirkt, ( und wir sind sogar unter Umständen bereit, einzelnen Handelsverträgen zuzustimmen, wenn wir die Überzeugung haben (Zuruf rechts) -ja, wir werden auch vielleicht mal Regierung werden, selbstverständlich —, daß der Nutzen für die Produktion den Schaden überwiegt.
Wir haben gar kein Interesse an einer Katastrophenpolitik, die willkürlich und leichtfertig etwa die Arbeitslosigkeit in Deutschland vermehren würde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich darf an folgendes erinnern: Vor einem Jahre hatte ich die Ehre, an dieser Stelle zu den Handelsverträgen zu sprechen, die damals mit Estland und Lettland abgeschlossen werden sollten.
So unsympathisch uns auch die estnische Regierung aus den verschiedensten Gründen ist, haben wir trotzdem diesem estnischen Handelsvertrag zugestimmt.
Wir sind also durchaus nicht gebunden und stehen durchaus sachlich, ohne Rücksicht auf die innere Politik eines Landes, solchen Dingen gegenüber.
Was nun den spanischen Handelsvertrag betrifft, so hat er seine zwei Seiten: die agrarische und die industrielle Seite.
Ich will mit der industriellen Seite beginnen.
Da muß ich schon sagen: ich bedaure es außerordentlich, daß Herr Dr. Hilferding aus seinen sehr klugen nationalökonomischen Betrachtungen über Kapitalrente usw.
nicht die Folgerungen gezogen hat.
Er stand bier und dozierte, und auf dem Pult lag der spanische Handelsvertrag.
Wenn sich Herr Di.
Hilferding nur die Mühe gemacht hätte, den spanischen Handelsvertrag aufzuschlagen, so hätte er dort ein Schulbeispiel übelster Kartellrente gefunden.
Also auf Grund seiner Rede (0) hätte er unbedingt schließen müssen: ich lehne diesen Vertrag ab.
(Zuruf rechts: Er wollte uns nicht spanisch kommen!
Heiterkeit.)
—Er wollte Ihnen nicht spanisch, er wollte Ihnen Hilferdingsch kommen und in der Sache den Dienst erweisen, daß er den Vertrag zur Annahme brachte.
Ich meine auch, meine Herren Sozialdemokraten, die Kartellkönige Deutschlands lassen sich gar nicht davon imponieren, wenn hier Vorlesungen über die Kartellrente gehalten werden den Herren imponiert höchstens, wenn man ihnen die Kartellrente schmälert.
Das hätte man in diesem Falle tun können, wenn man den Handelsvertrag zur Ablehnung bringt.
Schon von dem Herrn Berichterstatter ist ein sehr interessantes Dokument besprochen worden, nämlich die Zusammenstellung all der deutschen Waren, die bei der Einfuhr in Spanien nicht die Meistbegünstigung, sondern eine Minderbegünstigung haben.
Es ist eine sehr, sehr lange Liste, eine Liste von vielen, vielen Dutzenden von Nummern.
(Zuruf rechts: Eine Verlustliste!)
—Gewiß, es ist eine Verlustliste, und wenn man sich die einzelnen Waren ansieht, so erkennt man: es sind gerade so ziemlich die wichtigsten Waren der deutschen Wirtschaft.
So ist zum Beispiel bei Steinkohle ein Zoll von 7, 50 Pesetas für die deutsche Ware angesetzt, für die englische von 4 Pesetas.
Ähnlich ist es bei Eisenbahnschwellen und Lederwaren, bei den allermeisten Eisen- und Stahlartikeln, bei Lokomotiven und Lokomobilen, wo der Unterschied zwischen dem Zoll, den Deutschland zu zahlen hat, und dem, den Frank- W) reich und England zu zahlen haben, außerordentlich groß ist.
Wir haben dasselbe bei allen möglichen Maschinen, bei Fahrrädern und sogar bei den Farbstoffen, die für den deutschen Export so wichtig sind, bei denen sehr stark zu Ungunsten der deutschen Industrie differenziert wird.
Wenn also die Reichsregierung und Herr Dr. Stresemann immer so stolz als Programm aufgestellt haben: wir wollen die Meistbegünstigung erkämpfen, so muß man hier sagen: das ist kein Meistbegünstigungsvertrag, sondern ein Mindestbegünstigungsvertrag, wie er schlimmer gar nicht geschlossen werden konnte.
Die Zölle sind auch objektiv sehr hoch.
Trotzdem bleibt die Tatsache bestehen, daß wichtige Teile der deutschen Industrie aufs entschiedenste verlangen, daß der Handelsvertrag angenommen wird.
Da die Herren natürlich keine Narren sind, sondern wissen, was sie tun, muß man daraus den Schluß ziehen, daß sie trotz dieser ungeheuren Zölle und trotz der Mindestbegünstigung doch irgendwie einen Nutzen aus dem spanischen Geschäft herausholen zu können glauben.
Uns ist hier zum Beispiel eine Eingabe von der Industrie- und Handelskammer zu Berlin unterbreitet worden.
Die Eingabe trägt die Unterschrift eines Mannes, der in Deutschland mächtiger ist als Luther und Hindenburg zusammen, nämlich die Unterschrift Franz v. Mendelssohns.
Das sind die Männer, die dafür sind, daß der spanische Handelsvertrag angenommen wird.
Es war eine Kraftprobe des Großkapitals, der Großindustrie, daß dieser Vertrag durchgesetzt wurde.
Was wollen die Herren
Warum will die deutsche Großindustrie, obwohl sie unter diesen 216S Reichstag.
6

Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
(ä) ungeheuer ungünstigen Bedingungen nach Spanien exportiert, doch die Annahme des spanischen Handelsvertrags durchsetzen
Man muß dabei noch etwas weiteres bedenken.
Nämlich nicht nur diese außerordentlich ungünstige Zolldifferenzierung gegenüber Deutschland liegt vor sondern wenn man sich einfach mit gesundem Menschenverstand die Dinge überlegt, muß man ohne weiteres sehen, daß die deutschen Waren, wenn sie in Spanien etwa mit französischen konkurrieren wollen, ganz von selbst ins Hintertreffen kommen müssen.
Bedenken Sie die heutige Situation der französischen Industrie!
Die französische Industrie bekommt die Neparationskohle von ihrer Regierung zu einem Spottpreis geliefert infolge der Inflation sind die Löhne drüben geringer, die Eisenbahnfrachten sind niedriger als die deutschen.
Deutschland hat ja im Augenblick die höchsten Eisenbahnfrachten der Welt.
Wenn man dazu noch den Streckenunterschied betrachtet, daß deutsche Ware von Leipzig nach Barcelona befördert wird und auf der andern Seite französische von Lyon nach Barcelona, so sieht man ohne weiteres mit vollkommener Klarheit: bei gleichmäßigen Konkurrenzbedingungcn muß der Franzose viel billiger liefern als der Deutsche.
Wie kommt nun die deutsche Unternehmerschaft dazu, trotzdem mit diesem Eifer, mit dieser Energie für diesen spanischen Handelsvertrag einzutreten
Ich muß sagen: es waren darunter auch Stimmen, die für uns wesentlich waren.
So sind wir mit Zuschriften aus dem bergisch-märkischen Gebiet überschwemmt worden, mit Eingaben der Industriellen aus Remscheid, Solingen usw.
Das sind Gebiete, wo der größte Teil der Arbeiterschaft kommunistisch wählt.
Also Sie werden uns zuv »geben, daß wir alle diese Dinge ernstlich geprüft haben, daß wir ein solches Risiko für die belgische Industrie sehr wohl in jeder Hinsicht erwogen haben.
Trotzdem haben wir uns folgendes gesagt: wenn die deutsche Großindustrie den Mut hat, nach Spanien zu liefern, wenn sie in der Lage ist, nach Spanien zu exportieren und dort Waren abzusetzen, so ist das ein typisches Spekulationsgeschäft, ein Dumpinggeschäft allerübelster Sorte.
Anders ist es gar nicht möglich.
Und nun komme ich zu dem, was Herr Dr-.
Hilferding von dieser Stelle sagte.
Er hat bas Wesen des Schutzzollsystems ganz richtig analysiert.
Er hat ganz zutreffend dargestellt, wie die Zollmauer dazu dienen soll, daß ein hochprotektionistisches System ins Leben tritt, und daß die Großindustriellen und Kapitalisten auf dem Binnenmarkt die Kartellrente einheimsen wollen und auf Grund dieser Rente in der Lage sind, nach außen hin ihre Waren billig abzusetzen.
Wir kennen die außerordentliche Schwierigkeit, die die deutsche Großindustrie heute hat.
Das Märchen von der aufblühenden Industrie, daß die deutschen Kapitalisten ebenso dastehen wie in der Vorkriegszeit, glaubt außerhalb der sozialdemokratischen Zeitungen niemand.
Aber es ist vollkommen verkehrt, es ist katastrophal, wenn sich nun die deutschen Wirtschaftsgewaltigen einreden, sie könnten die Wirtschaft durch ein solches Spekulationssystem aus der Klemme herausbringen.
Denn auf was läuft das hinaus
Nehmen wir z.
B. Nähmaschinen!
Wenn die deutschen Industriellen Nähmaschinen nach Spanien verkaufen, so werden sie heutzutage unter diesen Umständen die Nähmaschinen mit nur geringem Nutzen oder ohne Nutzen verkaufen, nur um ins Geschäft hineinzukommen, und was sie in Spanien billig absetzen, muß der deutsche Konsument (0) umso teurer bezahlen.
(Zuruf rechts.)
—Die Qualität spielt selbstverständlich eine Rolle.
Aber Sie wissen ganz genau, mindestens so gut wie ich, daß die technische Höhe der deutschen Produktion sich mit dem Ausland in vielen Dingen nicht messen kann Es steht fest, daß die deutsche Wirtschaft namentlich in der Inflationszeit ziemlich zurückgeblieben ist, daß das Unternehmertum glaubte, es könne bequem Profite machen, als es die Inflation als schützende Hülle hatte, daß man aber absolut nicht imstande war, die technische Vervollkommnung der deutschen Wirtschaft so weit zu führen, daß man ernsthaft mit dem Auslande auf technischem Gebiet konkurrieren könnte.
Man redet und schreibt über größere Wirtschaftlichkeit, über Verbesserung der deutschen Technik, Hebung der Produktion aber die Industriellen glauben es bequemer haben zu können, sie wollen sich das Leben erleichtern und durch einen fanatischen Protektionsismus das erreichen, was sie sonst nicht erzielen können.
Darum sagen wir, daß wir ein solches protektionistisches Dumpingsystem absolut nicht unterstützen können.
Es ist mir deshalb völlig unbegreiflich, wie die Sozialdemokratie, nachdem sie von Herrn Hilferding an dieser Stelle die Dinge hat auseinandersetzen lassen, nachher umfallen und sagen kann: trotzdem werden wir uns der Stimme enthalten, —ja, daß Herr Dr. Hilferding sogar eine Rede für diesen spanischen Handelsvertrag gehalten hat.
Meine Herren, nun komme ich zu der eigenartigen Haltung der Deutschnationalen Partei, und ich muß sagen, Herr Dr. Hilferding hatte leider recht damit: Sie haben, seitdem Sie Regierungspartei geworden (v) sind und den Vorgeschmack der Seligkeit schon empfinden, seit dem vorigen Sommer große Schritte auf dem Wege des Umfalls gemacht und Pässen sich Ihren Nachbarn zur Linken immer besser an.
Ihr Löwenmut war noch groß im Handelsvertragsausschuß, wo Sie geschlossen und tapfer diesen Vertrag niederstimmten aber dann genügten einige Drohungen von Herrn Dr. Luther und Herrn Dr. Stresemanu, dann war alles erledigt, und man hatte wieder das Bild des einträchtigen Bürgerblocks, der nun vorhanden ist, gedeckt durch die willkommene Stimmenthaltung der Sozial demokratie, mit der man die Dinge durchsetzt.
Es ist ein sehr schwerer Vorwurf, den man erheben muß, daß diese Bestimmungen des Handelsvertrages von deutschnationaler Seite leider angenommen werden, weil es sich nur um kleine Weinbauern handelt.
Wenn es sich um große getreideproduzierende Gutsbesitzer handeln würde, hätten Sie sicher mehr Rückgrat bewiesen.
Aber Sie glauben: die kleinen Leute werden wir schon unterkriegen die werden sechs Monate lang toben und werden dann wieder still sein.
(Zuruf rechts.)
—Ich Hetze grundsätzlich nicht, absolut nicht!
Wenn ich Sie überreden könnte, daß Sie den Vertrag ablehnen, um so besser.
Aber es wird notwendig sein, vor der Öffentlichkeit, besonders vor den Weinbauern von Südund Westdeutschland, darzulegen, wie Sie sind.
(Heiterkeit rechts.
Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Was die Einzelheiten in bezug auf die Lage der Winzer betrifft, so will ich zugeben, daß ich von den Speziali2109 Reichstag.
67.
Sitzung.
(I)

Rosenberg, Abgeordneter.)
s-v) täten des Weinbaues sehr wenig verstehe.
Ich kann aber zu meinem Troste sagen, Herr Dr. Hilferding versteht ebenso wenig davon.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Folgendes kann man indessen auch als Laie mit gutem (Gewissen sagen.
Ich lenne zwar nicht Spanien, aber Süditalien, und wenn man die Art und Weise vergleicht, wie die Weine in Südland und bei uns in Südund Westdeutschland wachsen, dann kann man sich klar machen, daß die deutschen Winzer unter schwierigsten Verhältnissen mit bitterster Arbeit ihr Brot verdienen müssen, daß der deutsche Winzer überhaupt nicht in der Lage ist, wegen der hier herrschenden klimatischen Verhältnisse, mit den südeuropäischen Winzern zu konkurrieren, denen ihr Boden eine so leichte Ernte abwirft.
Nun ist die Situation doch die, daß tatsächlich heute in Deutschland der Wein kein Volksnahrungsmittel ist, abgesehen von einigen wenigen Gegenden, sondern der Wein ist bei uns immer noch ein Luxusgetränk, und in diesem Sinne steht für uns die Frage der Weineinfuhr ganz anders als etwa die Frage der Broteinfuhr.
Ein Interesse der großen Massen der werktätigen Bevölkerung, daß der Weinpreis herabgedrückt wird durch den Massenimport von Südweinen, besteht deshalb meines Erachtens nicht.
Es ist also die Frage: sollen wir einige hunderttausend Menschen, die bisher ihr Brot mühsam im Weinbau gefunden haben, preisgeben im Interesse erstens der großindustriellen Spekulation und zweitens im Interesse der Konkurrenz durch die Weine, wie sie aus Südeuropa zu uns kommen werden
Denn es ist doch vollkommen klar, daß der spanische Handelsvertrag seine (g) Konsequenzen haben wird beim italienischen, beim französischen, beim portugiesischen Handelsvertrag, daß alle diese Südländer entsprechende Zollsätze für ihre Weine erkämpfen werden, und daß man tatsächlich leichten Herzens einen fleißigen und wichtigen Teil der deutschen werktätigen Bevölkerung dem absoluten Ruin zutreibt.
Ich glaube nicht, daß die paar Bettelpfennige, die man hier verheißen hat, diese sozialen Unterstützungen, wie Herr Dr. Hilferding mit der großen Miene erklärte: die Unterstützung der Winzer ist eine Frage der Wohltätigkeit ich glaube nicht, daß Sie mit dieser großen Geste, mit dem »guten« Herzen, der verzweifelten Winzerbevölkerung irgendwie erheblichen Trost bieten können.
Und wie ich auf der anderen Seite sagte: ein reales Interesse der Arbeiterbevölkerung besteht auch nicht.
Was der eine oder andere dadurch an Nutzen haben könnte, daß die Arbeitslosigkeit vielleicht eingedämmt wird, hat die Masse des Proletariats als Konsument zu büßen, indem die gesamte deutsche Konsumentenschaft um so höhere Preise für all die Waren zu zahlen haben wird, je bessere Dumpinggeschäfte die deutsche Industrie in Spanien oder sonstwo macht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die deutsche Industrie, die deutsche Wirtschaft kann überhaupt nur unter folgenden Voraussetzungen vorwärtskommen.
Dabei will ich folgendes einschalten, daß gewisse Wirtschaftsprobleme an sich objektiv bestehen, ganz gleich, welche Partei oder Klasse an der Regierung ist, daß auch eine radikale Umwälzung gewisse wirtschaftliche Grundtatsachen nicht aus der Welt schaffen würde.
Wie die deutsche Wirtschaft heute aussieht, kann sie nur gesunden, indem man die Produktion Reichstag 1825.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925. steigert und verbilligt mit allen Mitteln und auf jede (0) Weise.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daß infolgedessen auch die Zollpolitik durchaus verkehrt ist und allen grundsätzlichen Interessen der deutschen Wirtschaft widerspricht, darüber werden wir noch an anderer Stelle bei anderer Gelegenheit.
ausführlich sprechen.
(Zuruf rechts: Vielleicht sind Sie bis dahin belehrt!)
—Da sind Sie durchaus im Irrtum.
Wir sind jetzt in einer Front mit den Gelehrten und gründlichen Theoretikern in Fragen der Agrarzölle, die in der Vorkriegszeit auf Ihrer Seite gestanden haben, die durchaus einsehen, daß sich inzwischen die Weltwirtschaft einigermaßen gedreht hat.
Ich glaube nicht, Herr Dr. Quaatz, daß wir in dieser Hinsicht irgendwie Veranlassung haben, umzulernen.
Wir müssen also vom wirtschaftlichen Standpunkt feststellen, daß meine politischen Freunde nach reiflicher Überlegung genötigt sind, diesen Vertrag abzulehnen, weil wir darin die schwere Schädigung der weinbauenden Bevölkerung sehen, auf der andern Seite eine schwere Schädigung der gesamten, auch proletarischen Konsumentenschaft.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Hier wollen Sie also Zollschutz!)
—Ja, bei einem Luxusartikel ist es etwas anderes.
Bringen Sie einen hohen Champagnerzoll, dann werden wir begeistert dafür stimmen.
Die Zollfrage ist kein Dogma, Luxuszölle werden wir jederzeit in weitestem Umfange annehmen.
Aber Zölle, die das tägliche Brot des sowieso durch die Neparationslaflen schwer be- (y) drückten deutschen Arbeiters verteuern, werden wir aufs äußerste innerhalb und außerhalb des Parlaments bekämpfen.
Nun, meine Herren, einige Worte zu der politischen Situation.
Es ist von Regierungsseite hervorgehoben worden, daß ja eigentlich angesichts der guten deutschspanischen Beziehungen man diesen Vertrag günstig ansehen muß.
Eigentlich hätte auch die Sozialdemokratie allen Grund, der jetzigen spanischen Regierung freundlich gegenüberzustehen.
Denn die Regierung Primo di Rivera ist zwar eine Regierung des weißen Terrors, aber diese Regierung des weißen Terrors, diese spanische Diktatur, befindet sich in sehr gutem Verhältnis zur spanischen Sozialdemokratie.
Nämlich der Hauptführer der spanischen Gewerkschaften, der der Amsterdamer Internationale angehört, ein erster Mann der spanischen Sozialdemokratie, Caballero, ist Mitglied der Regierung Primo de Rivera.
Es sind einige Herren hier im Hause, die Herrn Caballero auf der Haager Weltfriedenskonferenz der Amsterdamer Internationale im Dezember 1922 gehört haben.
Ich erinnere mich noch, wie dieser Herr Caballero damals eine feurige Rede hielt, wo er die spanischen Kommunisten, denunzierte, daß sie die Steigbügelhalter der Reaktion seien.
Dann kam der Rechtsputsch und Caballero marschierte in den »Geheimen Rat« Primo de Riveras!
(Abgeordneter Landsberg: Sie waren ja 1918 noch Demokrat!)
Lieber Herr Kollege Landsberg, ich bin wenigstens vorwärts marschiert, Sie sind rückwärts marschiert, 'das ist der einzige Unterschied.
(Große Heiterkeit.)
304 2110 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
(v

Rosenberg, Abgeordneter.)
() Also ich stelle fest, daß die Herren Sozialdemokraten allen Grund hätten, politisch der spanischen Regierung sympathisch gegenüberzustehen.
Wir teilen die Sympathie durchaus nicht.
Aber ich habe vorhin schon gesagt: das ist für uns nicht maßgebend, sondern wir behandeln diesen spanischen Handelsvertrag durchaus sachlich auf Grund des Nutzens und des Schadens für die deutsche werktätige Bevölkerung, ganz gleich, was für eine Regierung in Madrid sitzt.
Und nun die allgemeine Perspektive der Regierung Luther-Stresemann für diesen spanischen Handelsvertrag.
Diese Klippe ist umschifft worden.
Herr Dr. Stresemann ist ja der große Napoleonverehrer.
Es schien eine Zeitlang, als würde auch Stresemann sein Spanien finden wie Napoleon I. Aber es ist ihm noch einmal geglückt.
Aber, meine Herren vom Mehrheitsblock, die bisherige Ara Luther ist nicht sehr erfolgversprechend verlaufen.
Was hat sie bisher den Massen bieten können, die Sie gewählt haben
In nationaler Hinsicht bietet sie ihnen den Völkerbund, den verhungernden Mittelständlern bietet sie die Auswertung, wie Sie sie meinen, und den armen Weinbauern bietet sie den spanischen Handelsvertrag.
Nur so weiter!
Es wird sich dabei schon immer mehr herausstellen, daß die schwarzweißrote Phraseologie nur dazu da ist, um die Herrschaft der Herren zu verschleiern, die hier die Eingabe unterschrieben haben, der Herren Mendelssohn, Salomonsohn, Marburg, Thyssen usw.
(Zuruf rechts: Deshalb reden Sie hier heute abend!
Heiterkeit und Gegenrufe bei den Kommunisten.)
Dieser Zwischenruf ist so weise, daß ich erst nachdenken muß, um ihn zu begreifen.
Ich glaube, Sie befinden sich Arm in Arm mit diesen Herren in einer Front.
Ich gratuliere Ihnen dazu, meine Herren von rechts, Ihre Wähler werden Ihnen nicht gratulieren.
Nur so weiter!
Sie werden der armen Bevölkerung keinen Tropfen spanischen Wein bieten können, um sie damit zu berauschen.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, wenn Sie theoretisch solche Reden gegen die Zölle halten, aber praktisch so verfahren wie heute, indem Sie ein solches Kernstück im Wirtschaftsprogramm der Großindustrie durch Stimmenthaltung noch fördern, werden Sie auch vor den Masten als das dastehen, was Sie sind, als die Helfershelfer für die Wiederaufrichtung des deutschen Kapitalismus, weiter gar nichts.
Die Situation ist also die- (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Alle großen Leute vertraten immer dieselben Ansichten.
Sehen Sie sich Kant und Nietzsche an, Sie finden immer dieselben Gedanken wieder.
Genau so ist es in der Politik.
Schließlich ist alle Politik einfach.
Es ist immer derselbe einfache Gedanke, der einer bestimmten Weltanschauung zugrunde liegt.
Spricht ein Sozialdemokrat, so wird man immer wissen, was herauskommt.
Ebenso wird man bei jedem Kommunisten wissen, was dabei herauskommt.
Die Bevölkerung wird den Unterschied immer besser lernen.
Fahren Sie nur fort mit der offenen oder verkappten Politik der großen und größten Volksgemeinschaft, opfern Sie nach den Arbeitern, nach den kleinen Sparern auch die Winzer!
Glück auf zur Reise!
Wenn Herr Dr. Stresemann an der spanischen Klippe noch nicht gescheitert ist, so wird doch das Stresemann-System mit seiner Völkerbundsherrlichkeit ein elendes Ende nehmen trotz aller Segnungen und Hilfe, die Dr. Hilferding ihm be- (G schert.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (DO), Abgeordneter: Wenn man den eingehenden Bericht des Herrn Berichterstatters mit der sehr viel weniger eingehenden Erklärung der Regierungsparteien zusammenstellt, so kann man allerdings sagen, (andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Meyer (Berlin) (DO), Abgeordneter: daß es schwer ist, keine Satire zu schreiben.
Bei der Abstimmung im Ausschuß haben von den Mitgliedern der Regierungsparteien 4 mit Ja und 14 mit Nein gestimmt, unter den letzteren alle Mitglieder der Deutschnationalen Volkspartei, bekanntlich der größten und einflußreichsten Regierungspartei.
Heute hören wir, daß eine Mehrheit der Regierungsparteien einschließlich der Deutschnationalen Volkspartei für das Abkommen stimmen wird, und man hält es noch nicht einmal für notwendig, ein Wort zur Begründung dieses Umschwunges zu sagen.
Das ist ja allerdings auch für diejenigen nicht notwendig, die die Taktik der Deutschnationalen Volkspartei kennen.
Denn was wir heute erleben, ist im Grunde nichts anderes, als was wir schon bei den Dawes-Gesetzen, bei dem deutschsiamesischen Handelsvertrag, bei der Aufwertung erlebt haben.
Es ist ganz einfach die Politik von Umfall on zu Umfall.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das haben wir noch nie gekonnt!)
Aber ich bitte Sie, Sie machen sie doch schon lange!
Es ist die Politik, die so lange wie möglich aus agitatorischen Gründen in unerfüllbaren Versprechungen und in verantwortungsloser Opposition schwelgt, um sich dann im letzten Augenblick über alles hinwegzusetzen und gerade so vielen Mitgliedern der eigenen Fraktion das Recht zu geben, das Gesicht zu wahren, wie möglich ist, ohne das Abstimmungsergebnis zu gefährden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Deutschnationale Volkspartei kann sich dieses Manöver nur leisten, weil sie sich darauf verläßt, daß die Oppositionsparteien und namentlich die Demokratische Partei schließlich ihrer Regierung die zur Annahme der Gesetze notwendigen Stimmen schaffen.
Meine Herren, wir wissen ganz gut, daß Sie uns wegen dieser »Einfalt« bemitleiden.
Aber wir schämen uns solcher Einfalt nicht, denn sie ist in Wahrheir nichts anderes als das Verantwortungsgefühl, das uns zwingt, in der Opposition genau so sachlich Politik zu treiben, als wenn wir der Regierung angehören.
Am allerwenigsten sind wir geneigt, unter den jetzigen Verhältnissen große wirtschaftliche Interessen zum Objekt von taktischen Kunststücken zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei verzichten wir nicht darauf, auch einmal die Politik der Deutschnationalen ack sbsnrckuin zu führen 2111 Reichstag.
67.
Sitzung.
(Meyer Berlin Abgeordneter.)
M und zu beweisen, daß wir nicht stets dazu da sind, die Regierung vor den Konsequenzen deutschnationaler Demagogie zu retten.
Wir werden dafür einen passenden Anlaß finden.
Was wir allerdings nicht verhindern können, das ist der Schaden, den die deutschnationale Politik bei denjenigen anrichtet, die ihre Versprechungen und ihre Opposition für bare Münze halten.
Dafür ist gerade der deutsch-spanische Handelsvertrag ein Musterbeispiel.
Der Ausschußbeschluß hat sich auf die Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und Spanien, die unter dem Provisorium eben im Aufblühen waren, wie ein Alp gelegt.
Die Erteilung der Aufträge hat aufgehört, schon erteilte und noch nicht ausgeführte sind annulliert worden.
Es liegt mir hier ein Brief von einem in Spanien ansässigen deutschen Kaufmann vor, der gleichzeitig eine deutsche Konsularvertretung hat, und der unter dem Eindruck der Ablehnung des Vertrages im Ausschuß schreibt: Die Nachricht hat auf die hiesigen Handelskreise geradezu lähmend gewirkt.
Die Leute kamen zu mir aufs Konsulat gelaufen, um Näheres darüber zu erfahren.
Darunter waren drei Geschäftsinhaber, die auf der Leipziger Messe waren und bedeutende Einkäufe gemacht hatten.
Sie wollten ihre Aufträge sofort annullieren, und nur mit Mühe konnte man sie dazu bewegen, abzuwarten.
Dann heißt es weiter: Sollte das Plenum des Reichstags diese Abstimmung wirklich ratifizieren, so ist der Zollkrieg unausbleiblich, und damit ist auch das Schicksal Tausender in Spanien wohnender Deutscher be (8) siegelt.
Auch die deutsche Industrie wird die Folgen bald am eigenen Leibe spüren.
Der Vertreter einer der größten deutschen Maschinenfabriken für Zuckerindustrie, der hier gerade die Kundschaft bearbeitete, hat seine Reise sofort unterbrochen, denn er meinte, es hätte doch keinen Zweck auf die Nachricht hin hätten alle seine Kunden abgesagt.
Wir Ausländsdeutschen, die wir in Frankreich oder in sonstigen feindlichen Ländern durch die Konfiskation unser ganzes Vermögen verloren haben und dann ohne jegliche Entschädigung uns im fremden Lande wieder eine neue Existenz aufbauen mußten, empfinden diese Handlungsweise ganz besonders schmerzlich.
Wieviel Mühe hat es gekostet, nach Fallen des Valutazuschlages den Franzosen, Italienern und Belgiern die spanische Kundschaft zu entreißen und Deutschland wieder zuzuführen!
Die bloße Nachricht von der noch gar nicht einmal endgültigen Ablehnung hat schon genügt, jedes Geschäft mit uns zu paralysieren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das alles hätte vermieden werden können, wenn die Deutschnationale Volkspartei bei der Abstimmung im Ausschuß die in der heutigen Regierungserklärung enthaltenen Richtlinien beachtet hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diesen Richtlinien können auch meine Freunde im wesentlichen beipflichten.
Unsere grundsätzliche Stellung zu Handelsverträgen ergibt sich aus der Überzeugung, daß es das wichtigste Ziel der deutschen HanMittwoch den 27.
Mai 1925. delspolitik sein muß, die Ausfuhr unserer Industrie- (6) erzeugnisse zu fördern zur Verbesserung unserer Handels- und Zahlungsbilanz, um unsere Währung zu schützen und um unsere Arbeiterschaft zu beschäftigen.
Den Weg zu diesem Ziel bietet natürlich allein der Abschluß günstiger Handelsverträge.
Darüber, ob das deutsch-spanische Handelsabkommen günstig ist, gehen allerdings wie in fast allen Parteien auch in meiner Partei die Ansichten auseinander.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ohne die erheblichen Fehler des Abkommens, auf die ich noch eingehen werde, zu verkennen, ist indessen die weit überwiegende Mehrheit meiner Freunde der von mir schon im Ausschuß vertretenen Ansicht, daß die Vorteile größer sind als die Nachteile.
Wir würdigen hierbei zunächst das außenpolitische Moment, daß dieser Vertrag abgeschlossen wird mit einem Lande, das uns gegenüber im Kriege ehrlich Neutralität gewahrt hat und mit dem wir auch weiter in freundschaftlichen Beziehungen leben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß diese Beziehungen getrübt würden durch einen Zollkrieg, der die notwendige Folge der Ablehnung des Vertrages wäre, ist eine Selbstverständlichkeit.
Außerdem sind wir uns der Bedeutung des spanischen Marktes für Deutschland bewußt, ganz besonders in der jetzigen Zeit, wo noch ein großer Teil des Auslandes für uns abgesperrt ist.
Wir haben im Jahre 1913 für ungefähr 143 Millionen Mark nach Spanien ausgeführt, und es ist von vielen Zweigen unserer Industrie außerordentlich bitter empfunden worden, als nach dem Kriege der Valutaaufschlag von Spanien kam und un- (v) sere Ausfuhr unterbunden hat.
Dann ist es nach dem Brovisorium gelungen, einen über Erwarten erfreulichen Aufschwung zu erzielen, und die noch schwebenden Abschlüsse, worüber ganz bestimmte Zahlen im Ausschuß gegeben wurden, berechtigen zu der Hoffnung, daß wir bald die Vorkriegsausfuhr nicht nur erreichen, sondern ganz bedeutend überschreiten werden.
Dabei ist natürlich nicht zu verschweigen, daß der Vorteil eines solchen Vertrages nicht etwa allein auf deutscher Seite liegt.
Spanien macht gewiß diesen Vertrag nicht, um Deutschland einen Gefallen zu tun, sondern cs macht den Vertrag, um seine Ausfuhr nach Deutschland zu heben.
Und die spanische Ausfuhr nach Deutschland war ja doch vor dem Kriege, im Jahre 1913, sehr beträchtlich.
Sie betrug damals ungefähr 200 Millionen Mark, also etwa ein Viertel mehr als die Ausfuhr von Deutschland nach Spanien.
Aber wir dürfen mit Befriedigung feststellen, daß unter der Wirkung des Provisoriums unsere Ausfuhr nach Deutschland verhältnismäßig rascher gestiegen ist als die Einfuhr aus Spanien, trotz der gesteigerten Weinausfuhr von Spanien nach Deutschland, und obwohl gerade für das industrielle Ausfuhrgeschäft eine gewisse Anlaufszeit notwendig ist und die Unsicherheit des Provisoriums eine hemmende Wirkung ausüben mußte.
Diese starken Ansätze einer günstigen Entwicklung glauben wir nicht unterbrechen zu dürfen, indem wir den Vertrag ablehnen.
Denn mit der Ablehnung des Vertrages das ist schon von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hilferding gesagt worden würden in Spanien Tarifsätze gegen uns eintreten, die zwischen dem Drei- und Achtfachen der Vertragssätze schwanken und 804 2112 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
(Meyer (Berlins, Abgeordneter.)
(-H die eine glatte Unterbindung unserer Ausfuhr nach Spanien zur Folge hätten.
Auf der anderen Seite ist allerdings zu betonen, daß auch der Mehrheit meiner Freunde die Annahme des Vertrages nicht leicht fällt, weil wir dessen grobe Mängel keineswegs unterschätzen.
Die Borenthaltüng der allgemeinen Meistbegünstigung ist auch für uns auf die Dauer nicht tragbar.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben ferner volles Verständnis für die Beschwerden der Industriezweige, die bei dem Vertrage nicht zu ihrem Rechte gekommen sind ich nenne die Fischereiindustrie wegen des zu niedrigen Sardinenzolls, ich nenne die Linoleumindustrie.
Wir haben ebenso volles Verständnis für die Beschwerden des Obst- und Gemüsebaus.
Vor allem empfinden wir es alle schmerzlich, daß der Weinbau nicht ohne Grund eine heftige Schädigung namentlich aus der erleichterten Einfuhr des weißen Verschnittweins befürchtet.
Die Lage des deutschen Weinbaus, der uns allen am Herzen liegt, ist in der Tat überwiegend sehr bedrängt.
Daß hieran die spanische Einfuhr allein schuld ist, dürfte nicht zutreffen.
Bei den Verhandlungen im Ausschuß hat uns der Herr Vertreter der Württembergischen Regierung in einem gewissen Übereifer geschildert, wie in Württemberg die Mauern verfallen sind und die Wälder emporwachsen, wo früher Weinreben gediehen sind.
Meine Herren, diese Schilderung ist beweiskräftig dafür, daß an der Not nicht allein der deutsch-spanische Handelsvertrag und die spanische Einfuhr schuld sein können denn das kann sich natürlich nicht in den ck ) letzten Monaten seit der Wirksamkeit des Provisoriums vollzogen haben.
Es ist aber sicher, daß die ohnehin bedrängte Lage, in der sich der Weinbau befindet, durch die Mehreinfuhr aus Spanien in Verbindung mit dem Preissturz eine Verschärfung erfährt.
Das ist ein sehr gewichtiges Argument gegen den Vertrag.
Allein wir find bei der Entschließung darauf angewiesen, die Gesamtwirkung ins Auge zu fassen und die Interessen abzuwägen.
Da ist wohl kaum ein Zweifel, daß das stärkere Interesse auf der Seite der Industrieausfuhr liegt, die immer noch das Vielfache der Weineinfuhr von Spanien nach Deutschland beträgt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir weisen aber aufs allerbestimmteste die Unterstellung zurück, daß wir etwa mit unserem Verhalten, wie es die deutschnationale »Deutsche Tageszeitung« auszudrücken beliebte, den deutschen Weinbau der Industrie zum Opfer bringen.
Der Vorwurf wird ja nicht wiederholt werden, nachdem jetzt unter den Anhängern der »Deutschen Tageszeitung« so zahlreiche Gesinnungsgenossen von uns aufgetaucht sind, es sei denn, daß die »Deutsche Tageszeitung« jetzt zu der Fahne des Herrn Abgeordneten Rosenberg übergehen will, der eben mit so leidenschaftlichen Worten seiner fanatischen Liebe für den deutschen Weinbau Ausdruck gegeben hat und für einen hohen Schutzzoll eingetreten ist.
Wir sind nicht nur entschlossen, dem deutschen Weinbau die weitgehenden Kompensationen zu gewähren, die im Ausschüsse bereits erörtert worden sind, sondern wir wollen darüber hinaus die Weinsteuerermäßigung, wie wir es schon beantragt haben, zumal wir in der hohen Weinsteuer eine ungerechtfertigte Be- (6) lastung erblicken, ungerechtfertigt besonders, nachdem der Zollschutz, der zur Begründung für die Erhöhung der Weinsteuer diente, in dieser Weise in die Erscheinung getreten ist.
Endlich halten wir es für die selbstverständliche Aufgabe der Regierung, daß sie nach Annahme des Vertrags sofort mit allen Mitteln auf die Abstellung der Fehler des Vertrags hinwirkt, und daß sie bei späteren Verträgen die gleichen Fehler vermeidet.
Wir sind der Meinung, daß das mit Aussicht auf Erfolg geschehen kann, denn das Ausland und ganz besonders Spanien ist ja auch auf den deutschen Markt angewiesen, braucht das deutsche Absatzgebiet.
Deshalb werden die für uns unerläßlichen Zugeständnisse erreichbar sein.
Auf diesem Wege wird dem wohlverstandenen Interesse des Weinbaus besser gedient als durch die Ablehnung des Handelsvertrags, die dem Weinbau nur eine vorübergehende Erleichterung gewähren würde, und zwar eine Erleichterung auf Kosten der deutschen Wirtschaft, d. h. auf Kosten der Konsumenten, deren Erstarkung schließlich eine Lebensnot Wendigkeit auch für den Weinbau ist.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, dem Vertrage zuzustimmen.
An die Regierung aber darf ich die dringende Bitte richten, ihre ganze Kraft dafür einzusetzen, daß dieser wichtige Handelsvertrag nun nicht lange isoliert bleibt, sondern daß wir weitere Handelsverträge abschließen, damit wir endlich- wieder den Anschluß gewinnen an den Weltmarkt.
Denn das A und O aller handelspolitischen Weisheit für unser verarmtes Land ist und kann nur sein: Ausfuhr tut not!
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Es ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den spanischen Handelsvertrag eingegangen.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Auswärtigen.
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding hat in der Rede, mit der er die Stellungnahme seiner Partei zum deutsch-spanischen Handelsvertrag begründete, das ganze Gebiet der Handels- und Zollpolitik behandelt.
Sie werden es verständlich finden, daß die Reichsregicrung den Wunsch hat, dieser Kritik zu entgegnen.
Ich glaube aber, mich in Übereinstimmung mit den Dispositionen des Hohen Hauses zu befinden, wenn ich vorschlage, daß wir die allgemeine Debatte über diese Fragen mit den Erörterungen zu der Zolltarifnovelle verbinden.
Da wird auch die Reichsregierung in der Lage sein, sich zu den Anklagen zu äußern, die der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding gegen die nach seiner Meinung verfehlte Handels- und Zollpolitik der Regierung hier vorgebracht hat.
Zu dem vorstehenden Vertrag habe ich im Namen der Reichsregierung eine Erklärung abzugeben.
Von Rednern aller Fraktionen sind in förmlichen Erklärungen oder in Äußerungen der Fraktionsredner Wünsche und Anträge an die Regierung gestellt worden, die sich einmal beziehen auf die Notlage der Winzer und die sich weiter darauf beziehen, Fehler und Mängel des gegenseitigen Vertrags bei künftigen Verhandlungen zu beseitigen.
Ich habe im Namen der Reichsregie t 13 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
(Dr. Stresenmnn, Reichsminister des Auswärtigen.)
(L.) rung die Erklärung abzugeben, daß die Reichsregierung bereit ist, in neue Verhandlungen mit Spanien alsbald nach Annahme des Vertrags einzutreten, besonders auch im Sinne der förmlichen Erklärung, die durch den Mund des Herrn Abgeordneten Scholz abgegeben worden ist.
Die Reichsregierung bestätigt ferner ihre in dem Handelsvertragsausschuß des Reichstags abgegebene Zusage über ihre Mitwirkung bei einer Kreditaktion und über weitere Hilfsmaßnahmen für die Winzer.
Sie wird diese Zusage sofort in die Tat umsetzen und die dafür notwendige parlamentarische Zustimmung einholen.
Präsident Löbe: Ich mache nochmals darauf aufmerksam, daß namentliche Abstimmung beantragt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (DIH, Abgeordneter: Es wird unzweifelhaft dem Ansehen der Regierung und dieses Hohen Hauses im Zn- und Ausland ganz ungeheuer zuträglich sein, daß die Verhandlungen über den ersten großen und bedeutsamen Handelsvertrag, den Deutschland nach den fünf Zähren, in denen ihm durch Bruch der 14 Wilson-Punkte die Handelssouveränität genommen war, nunmehr zum erstenmal wieder frei abschließt, ausgerechnet stattfindet an dem Vorabend, ehe das Hohe Haus in die Ferien geht, unter der üblichen Ferienstimmung, zu einer späten Abendstunde, nachdem den ganzen Tag zunächst cks oninibu« roku ot guibusckuin u1Ü8 gesprochen worden ist, also (6) zu einer Tageszeit, wo alles mehr oder weniger abgespannt ist, und wo die Beratung unter dem Druck von zahlreichen abendlichen Verabredungen, Ministerdiners usw.
steht, ja, ausgerechnet mit einer Soiree beim Herrn Außenminister kollidiert.
(Fortgesetzte Zurufe links.)
Nun, meine Damen und Herren, nach der Makkabäerschlacht meiner drei Herren Vorredner werden Sie vielleicht auch erlauben, daß jetzt ein deutscher Abgeordneter hier ungestört eine Rede hält.
(Unruhe und Lachen links.)
Es ist am Ende nicht zu unbescheiden, wenn im deutschen Reichstag auch einmal ein paar deutsche Worte gesprochen werden sollen, wenn ich auch weiß, daß die anderen Laute Ihren Ohren verwandter klingen, aber nun nehmen Sie auch einmal Rücksicht auf die deutschen Abgeordneten, die immerhin auch noch hier im Hause sind.
(Lachen links.)
Also ich sage: Es wird dem Ansehen der Regierung und dieses Hohen Hauses im Zn- und Auslande außerordentlich zuträglich sein, daß der erste bedeutsame Handelsvertrag unter solchen Umständen hier durchgehctzt wird nach einer ermüdenden Tagessitzung und am Vorabend der Ferien.
Nun hätte man aber wenigstens annehmen dürfen, daß in den fünf Zähren, in denen uns durch den Versailler Vertrag jede Souveränität auf dem Gebiete der Handelspolitik genommen war, eine verantwortliche Regierung oder gibt es so etwas überhaupt nicht mehr
(Zurufe: nein, nein!)
—ich glaube auch beinahe eine gewissenhafte Borbe- (6) reitung für die neue Handelspolitik getroffen hätte, daß sie sich, wie gesagt, das Rüstzeug verschafft hätte, das nötig ist, um überhaupt Handelsvertragsverhandlungen zu führen.
Sie hätte sich einen Zolltarif schaffen müssen, mit dem sie gegenüber den anderen bis an den Hals mit Zöllen gewappneten Staaten verhandeln könnte.
Der Vorwurf, daß das nicht geschehen ist, trifft sämtliche Regierungen, die wir seit dem glorreichen November 1918 gehabt haben, nicht zuletzt auch die heutige Regierung, welche immerhin in der Zwischenzeit der Verhandlungen im Ausschuß und heute damit erheblich weiter hätte kommen können.
Zch glaube nicht annehmen zu müssen, daß es selbst unter den grundsätzlich freihändlerisch eingestellten Abgeordneten einen geben könnte, der so phantastisch eingestellt wäre, daß er glaubte, man könne mit auch nur einigermaßen Aussicht auf Erfolg Handelsvertragsverhandlungen führen, ohne selbst einen Zolltarif zu haben, wenn, wie gesagt, die anderen Staaten mit Zöllen bis dort hinaus gerüstet sind.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Allerdings glaube ich mich dunkel zu entsinnen, daß der Herr Reichsaußenminister einmal das Wort dem Sinne nach gesprochen hat, wir mühten auf dem Wege des freien Handels mit gutem Beispiel vorangehen.
Der Herr Reichsaußenminister wird es mir wohl nicht übelnehmen, (Zurufe: nein!
nein!)
—ach nein, ich weiß, er ist gutmütig wenn ich allerdings seinen Worten bisweilen nicht allzu ernste Bedeutung beimesse.
Der Herr Reichsaußenminister weiß wohl selbst, daß er sich an seiner Beredsamkeit gerne selbst berauscht, und daß es ihm gar nicht darauf ankommt, innerhalb weniger Wochen genau das Gegenteil von dem zu sagen, was ihm an einem anderen Abend nützlich und herzgewinnend erschien.
Zch brauche ja nur an ein zeitlich sehr naheliegendes Beispiel zu erinnern.
Nicht wahr, Herr Or.
Stresemann, Sie werden mir nicht bestreiten, daß Sie zwischen der Annahme der Dawes-Gesetze und dem 10.
Januar selbst gesagt haben: wenn am 10.
Zanuar die Kölner Zone- (Reichsminister des Auswärtigen Dr. Stresemann: 1 Nein, Verehrtester, das habe ich nicht gesagt!)
—Sie wissen ja noch gar nicht, was kommt!
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Stresemann: Das haben Sie doch schon vorgestern erzählt!)
—Zch bedaure sehr, daß Sie das dann nicht in der Presse rechtzeitig richtiggestellt haben.
Es ist immerhin eine heikle Sache, wenn man wochenlang ein derartig bedeutsames Wort durch die ganze Presse gehen läßt und dann erst in dem Moment, wo es einem von der Tribüne des Reichstags vorgeworfen wird, sagt: das habe ich nicht gesagt!
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Herr Reichsaußenminister, die ganze Presse, auch die Zhnen nahestehende, hat berichtet, daß Sie gesagt haben: »Wenn die Kölner Zone am 10.
Zanüar nicht 21141 Reichstag.
67.
Sitzung.
(v. Grmefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
G) geräumt wird, haben diejenigen recht gehabt, welche die Dawes-Gesetze abgelehnt haben.
« (Reichsminister des Auswärtigen Or.
Stresemann: Solchen Unsinn werden Sie mir doch nicht zutrauen!)
Im Gegenteil, Herr Dr. Stresemann, ich habe mich gefreut, daß Sie einmal einen vernünftigen Moment gehabt haben.
(Große Heiterkeit.)
Also auch darin habe ich mich wieder geirrt.
Nun, jetzt haben Sie jedenfalls und dieser Widerspruch ist bisher unaufgeklärt auf dem Zentralparteitag der Deutschen Volkspartei auf einmal erklärt: »Daß wir die Dawes-Gesetze angenommen haben, hat sich als richtig erwiesen.
« (Reichsminister des Auswärtigen Or.
Stresemann: Das habe ich auch im Reichstage erklärt!)
Wollen wir hier Kasperletheater aufführen
Wollen wir uns hier in einem Dialog unterhalten
(Reichsminister des Auswärtigen Or.
Stresemann: Ich habe nicht die Absicht!)
Ich auch nicht, aber Sie führen es aus!
Man tut ja manchmal etwas, was man nicht beabsichtigt.
Herr Or.
Stresemann, es hilft nun einmal n'chts, selbst wenn in diesem Fall die Presse über Sie falsch berichtet hat, der Ianuskopf ist an Ihnen auch sonst eine historisch festgestellte Tatsache.
Darum, glaube ich auch, war es vom Grafen Westarp reichlich optimistisch, wenn er Ihre Worte, die Sie neulich in Ihrer Rede gesprochen haben, daß, wenn nun etwa am 16.
August das gesagt zu haben, werden Sie nicht bestreiten, denn das ergibt das amtliche Stenogramm wiederum nicht ''geräumt würde, dann und nun kommt ein vieldeutiges Wort alles- (Andauernde Zurufe: Spanischer Handelsvertrag!)
Was wollen Sie eigentlich
Das hängt mit dem spanischen Handelsvertrag sehr wohl zusammen!
Dann würde allerdings alles »illusorisch« sein, was bisher an Versuchen der Verständigung erreicht wäre.
Ich glaube, Herr Graf Westarp war sehr optimistisch, wenn er das so deutete, als ob Sie meinten, daß dann das Londoner Abkommen in sich zusammenbrechen würde.
(Erneute andauernde Zurufe: Spanischer Handelsvertrag!)
Ich werde Ihnen gleich Aufklärung geben, inwiefern das sehr eng mit dem spanischen Handelsvertrag zusammenhängt.
(Erneuter Zuruf.)
Herr Or.
Stresemann, darum können Sie auch nicht verlangen, daß wir Ihre Erklärungen, wie die Regierung den durch den spanischen Handelsvertrag Geschädigten, namentlich den Winzern, helfen will, worauf ich nachher noch komme, besonders ernst nehmen.
Meine Damen und Herren!
Ich sagte vorhin, der Freihandelstraum würbe jedenfalls auch von den überzeugtesten phantastischsten Freihändlern nicht so weit getrieben werden können, daß sie glauben könnten, Handelsvertragsverhandlungen ohne ein eigenes Rüstzeug führen zu können.
Freilich hat der Herr Kollege Hilferding einige grundsätzliche Worte über den Freihandel gesprochen, die in dieser phantastischen Richtung lagen, die mir aber Mittwoch den 27.
Mai 1925. doch im Widerspruch zu dem zu stehen schienen, was die o wahre Absicht Or.
Hilferdings und seiner Freunde ist.
Denn Sie werden doch wohl nicht den grundsätzlichen Standpunkt verleugnen wollen, den Ihr eigener Abgott, Herr Or.
Karl Marx, selbst eingenommen hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß nicht, ob Ihnen der eigentliche Begründer Ihrer Partei so lächerlich vorkommt, daß Sie bei der Nennung seines Namens in dieses kindliche Gelächter ausbrechen.
Sehr zu rechter Zeit- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, den Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen!
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: 1 Mich stört es gar nicht, Herr Präsident, 'ich habe außerordentliche Freude daran!
Große Heiterkeit.)
—Ich nicht, Herr Abgeordneter!
(Erneute Heiterkeit.)
v- Graefe (Mecklenburg) (OO), Abgeordneter: Sehr zu rechter Zeit hat Herr Or.
Dorth in der »Kreuzzeitung« an die Rede erinnert, die Herr Or.
Karl Marx seinerzeit in Brüffel im Jahre 1849 über die Grundsätze des Freihandels gehalten hat.
(Zurufe: Spanischer Handelsvertrag!)
—Ja, meine Damen und Herren, dort haben Sie die Quittung bekommen auf Ihr ganzes Freihandelsprinzip.
Wenn Herr Or.
Marx selbst folgendes ausführte: Wenn die Pächter und die Landarbeiter in die Diskussion über den Freihandel Hineinrufen, sol- len wir ein Todesurteil fällen helfen über die Landwirtschaft, von der wir leben, müssen wir dulden, daß man uns dm Boden unter den Füßen wegzieht, dann —so sagt Karl Marx (Zuruf links: Es lebe Karl Marx!
Graefe, der Marxist!
Andauernde Heiterkeit) geben die Freihändler statt einer Antwort sich damit zufrieden, die Antikornliga mit Preisen für ihre drei besten Schriften auszuzeichnen.
Marx selbst begründet seinen freihändlerischen Standpunkt mit folgenden sehr charakteristischen Worten: Im allgemeinen ist das Schutzzollsystem heutzu tage konservativ, während das Freihandelssystem zerstörend wirkt: es zersetzt die früheren Nationalitäten und treibt den Gegensatz zwischen Proletariat und Bourgeoisie auf die Spitze.
Mit einem Wort, das System der Handelsfreiheit beschleunigt die soziale Revolution, und in diesem Sinne stimme ich für den Freihandel.
(Lachen und Zurufe.)
Nun werden Sie es begreifen können, daß Herr Hilferding auch für den Freihandel ist, nur weil er die alten Nationalitäten zerstört und Ihre sozialistische Revolution beschleunigt, nicht aber, weil er ihn wirklich für handelspolitisch heilsam hält.
Ich erhebe den schweren Vorwurf gegen die heutige Regierung, daß sie den Fehler, das Rüstzeug für Handelsvertragsverhandlungen, den Zolltarif, unseren Unterhändlern nicht rechtzeitig in die Hand gegeben zu haben, durch einen zweiten Fehler gutmachen will, indem sie nun Han2115 Reichstag.
67.
Sitzung.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
delsverträge abschließt, von denen sie selbst zugibt, daß sie auf die Dauer untragbar sind, (sehr richtig!
bei den Völkischen) anstatt daß Sie, Herr Reichskanzler, und Ihr Außenminister und Ihre Vertreter bei den Handelsvertragsverhandlungen sich wenigstens sagten: wenn wir das Rüstzeug gegenüber den anderen Staaten, die ihre Zolltarife haben, leider noch nicht in der Hand haben, wenn wir gewissermaßen unbewaffnet den anderen gegenübertreten, dann können wir zunächst nur Provisorien abschließen.
Sie wollen das zwar in gewisser Weise auch, indem Sie erklären: wir werden sofort wieder auf eine Abänderung des Handelsvertrages dringen und neue Verhandlungen anzubahnen versuchen aber das kann doch kein Mensch ernst nehmen, wenn man sagt: wir wollen jetzt schnell einen schlechten Handelsvertrag abschließen, nur um dadurch möglichst bald zu neuen Verhandlungen zu kommen.
Da hört jede Logik auf, und ich glaube, Herr Reichskanzler, das ist eine sehr schlechte Waffe, die Sie unseren Unterhändlern für diese neuen Verhandlungen in die Hand geben.
Nicht daraus kommt es doch an, nun Handelsverträge ü tout prlx abzuschließen, nachdem wir die vertragslose Zeit gehabt haben, sondern das, was abgeschlossen wird, muß von vornherein erträglich sein.
Meine Damen und Herren, darf ich Sie vielleicht an ein Wort des Fürsten Bismarck erinnern, der im Jahre 1879 sagte: Handelsverträge an sich sind gar nichts.
Sie können sogar so übel wie nur möglich in ihrer Wirkung sein.
Es kommt allein darauf an, was darin steht.
(Lebhafte Zustimmung und Bravo!
Große Heiterkeit.)
Wenn Sie ein Wort von Bismarck so lächerlich finden, ist das von Ihrem Standpunkte aus vielleicht begreiflich, aber ich glaube nicht von dem des gesunden Menschenverstandes aus, den es außer in Ihren Reihen doch auch noch in Deutschland gibt.
Wenn wir nun von diesem Gesichtspunkt aus den Handelsvertrag und was darin steht kurz betrachten, so hat ja der Bericht, den der Herr Berichterstatter in sehr objektiver Weise gegeben hat, im Grunde genommen ein so vernichtendes Urteil über den Vertrag gesprochen, daß er unbedingt unter diese Kritik Bismarcks fällt.
Ich darf nur ein paar von den Punkten herausgreifen.
Zunächst die Meistbegünstigung!
Der Herr Berichterstatter hat schon darauf hingewiesen, daß die Meistbegünstigung einseitig, nämlich nur zugunsten Spaniens, gegeben ist.
Nehmen Sie aber die geradezu klägliche Begründung, die hierfür dem Gesetz beigegeben ist!
Darin wird erklärt: wir konnten die Meistbegünstigung von der spanischen Seite nicht erreichen, weil Spanien inzwischen seinerseits sich grundsätzlich darauf festgelegt hat, überhaupt keine Meistbegünstigung mehr zu geben.
Mir ist dabei gänzlich unverständlich, Herr Reichskanzler, warum man dann unsererseits die Meistbegünstigung Spanien bewilligen mußte.
Da fehlt jede Brücke.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn der andere Kontrahent seinerseits sagt: ich habe mich gesetzlich festgelegt, grundsätzlich keine Meistbegünstigung mehr zu geben, so ist das doch kein Zwang für uns, daß wir sie nun Spanien einseitig geben, ganz abgesehen davon, daß jeder Handelsvertrag ein neues Mittwoch den 27.
Mai 1925.
Gesetz ist, das unter Umständen unter dem nötigen (6) Druck auch in Spanien eine Abänderung seiner Grundsätze erreichen könnte.
Die Gefahr ist ja so groß, weil wir bei dem ersten Handelsvertrag, den wir abschließen, uns freiwillig gewissermaßen auch für die Zukunft auf den uns in Versailles für fünf Jahre aufgezwungenen Standpunkt von Versailles stellen, daß wir zwar die Meistbegünstigung zu geben haben, aber selbst nicht bekommen dürfen.
Wenn wir das nun beim ersten neu abgeschlossenen Handelsvertrag unsererseits tatsächlich tun, glauben Sie dann, daß Sie bei allen späteren Vertragsverhandlungen noch von irgendeinem Staate die Meistbegünstigung für Deutschland bekommen werden
Ich glaube es nicht sondern es wird selbstverständlich bei den weiteren Handelsvertragshandlungen wieder von uns verlangt werden, daß, wenn wir hier gewissermaßen das Prinzip von Versailles unsererseits freiwillig anerkannt haben, auch die anderen Staaten die Meistbegünstigung einseitig zugestanden erhalten.
Die anderen Staaten können nach den Erfahrungen dieser ersten Verhandlungen nicht erwarten, daß Deutschland die Energie hat, bei anderen Staaten mehr durchzudrücken als bei Spanien.
Der Herr Berichterstatter hat vorhin ganz richtig bemerkt, die Handelsbilanz, die wir mit Spanien vor dem Kriege gehabt haben, lasse erkennen, daß Spanien ein größeres Interesse an dem Vertrag hat als wir.
Wenn wir schon einem solchen Lande gegenüber derartig einseitig auf die Meistbegünstigung verzichten, dann weiß ich wirklich nicht, woher Sie den Glauben nehmen wollen, von anderen Ländern mehr zu erreichen.
Die dem Vertrage beigegebene Begründung ist nun allerdings in jeder Beziehung von geradezu kläglicher Dürftigkeit ich halte es nicht für richtig, daß das eingehendere Material nur dem Ausschuß gegeben worden ist.
Die Öffentlichkeit hätte ein Interesse daran gehabt, besser informiert zu werden.
Dann würde vermutlich nicht in Interessentenkreisen eine Stimmung erzeugt worden sein, als ob man diesen Vertrag unbedingt annehmen müsse man würde dann vielleicht auch in Handels- und Industriekreisen die schweren Bedenken, die nicht zuletzt auch für diese Kreise aus dem Vertrage drohen, ernster gewürdigt haben, als es zur Zeit zu geschehen scheint.
In der Begründung wird also, wie gesagt, betreffs der Meistbegünstigung Spaniens prinzipieller Standpunkt als entscheidend betont.
Herr Reichskanzler, haben wir denn nicht das Recht, unsererseits dem prinzipiellen Standpunkt anderer Länder gegenüber nun auch den prinzipiellen deutschen Standpunkt entgegenzusetzen
Und der prizipielle deutsche Standpunkt das werden Sie nicht bestreiten können ist bei allen Handelsverträgen von Bismarck bis auf oie heutige Zeit gewesen.
Meistbegünstigung nur auf Gegenseitigkeit!
Nur dann!
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn das bisher immer gewesen ist, und der Herr Reichskanzler bestätigt es mir durch Kopfnicken, so ist es oo n'sst gus e remior pus gui ooüto das erste Mal, das wir von diesem Grundsätze abweichen, und das gegenüber einem Staate, der mehr Interesse an dem Zustandekommen des Handelsvertrages hat als wir, womit ich unser Interesse an dem Vertrag gar nicht als gering bezeichnen will.
2116Reichstag.
67.
Sitzung.
(v. Graese Mecklenburgs Abgeordneter.)
Es muß immer wieder betont werden, daß die kritische Bedeutung darin liegt, daß dieser Vertrag der erste ist, auf dessen Resultat die anderen Länder gespannt gewartet haben.
Die anderen Länder sind alle laurig gewesen die Vertragsverhandlungen mit allen anderen Ländern stocken, weil sie abwarten wollen: wie weit wird sich das Deutsche Reich gegenüber Spanien bei seinen Verhandlungen nachgiebig zeigen
was kann man ihm zumuten und wie wird es sich zur Verweigerung einer gegenseitigen Meistbegünstigung stellen
Ja, Sie schütteln den Kopf, Herr Reichskanzler!
Ich habe auch mit anderen Leuten gesprochen, die in den Dingen Fachleute sind die haben den Kopf nicht geschüttelt, sondern sind durchaus meiner Meinung.
Fetzt komme ich zu dem zweiten Punkt.
Die Zollermäßigungen für unsere Industrieprodukte, die als das hauptsächlichste Argument für die Notwendigkeit der Annahme des Vertrages bezeichnet werden, sind doch äußerst fragwürdiger Art denn dadurch, daß sie nicht einmal die Ermäßigungen erreichen, welche andere Länder sie sind vorhin schon vom Herrn Berichterstatter genannt worden: Norwegen, Schweiz, Frankreich und Italien durchgesetzt haben, sind sie doch für unsere Industrie bis zu einem gewissen Grade illusorisch.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es mag im Moment, wo dieser erste Handelsvertrag in Kraft tritt, für diese oder jene deutsche Industrie eine Konkurrenz mit Italien, mit der Schweiz, mit Norwegen, mit Frankreich, vielleicht nicht in entscheidendem Maße vorliegen, so daß sie vorläufig, auch wenn sie nicht dieselben niedrigen Zollsätze erreicht hat ) wie jene Länder, doch in Spanien eine gewisse Absatzmöglichkeit findet.
Aber wie lange wird das dauern
Sobald wir unsere Verträge mit allen anderen Ländern vermutlich auf Grund einseitiger Meistbegünstigung abgeschlossen haben, wird die Konkurrenz für unsere Industrie so schwer sein gegenüber den Ländern, die mit Spanien niedrigere Zollsätze haben, daß der augenblickliche Vorteil zum mindesten sehr erheblich zurückgeschraubt wird.
Wie wollen Sie überhaupt die Konkurrenz dieser Länder, die niedrigere Zollsätze für ihre Industrieprodukte haben, praktisch ertragen, wenn Sie nicht das sollte vor allen Dingen die Sozialdemokratie berücksichtigen, die sich doch immer, wenn auch durchaus nicht mit Recht, als Arbeiterpartei aufspielt durch Lohndruck in der eigenen Industrie die Herstellungskosten verringern
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Sie müssen die Pruduktion billiger herstellen, wenn Sie überhaupt auf Grund dieser Handelsverträge etwas absetzen wollen, und das kann nur auf dem Wege des Lohndrucks zum Schaden der Arbeiter geschehen.
Darum ist auch die offizielle Begründung nach meiner Meinung ganz falsch, die da sagt, wir müßten wegen dieser zum großen Teil doch nur scheinbaren oder nur vorübergehenden Vorteile für unsere Industrie alle die ungeheuren Nachteile schlucken, von denen Sie, meine Herren von der Regierung, selbst zugeben, daß sie aus die Dauer untragbar sind.
Wenn Sie wenigstens unserer Industrie so niedrige Zollsätze verschafft hätten wie die anderen Länder, die mit Spanien abgeschlossen haben, dann ließe sich vielleicht noch darüber reden, sofern dann die finanziellen Vorteile für die Mittwoch den 27.
Mai 1925.
Industrie und damit für die Steuerkasse so große wurden, daß daraus eine nachhaltige Wirtschaftshilfe für die Geschädigten nachweislich möglich wäre.
Nun kann ich der Begründung keinesfalls zustimmen, daß wir eine Gleichstellung mit den anderen Ländern nicht erreichen konnten, weil Spanien inzwischen beschlossen habe, nicht mehr unter 20 Prozent Ermäßigung seiner Zölle herunterzugehen.
Dabei haben wir ja nicht einmal diese 20 Prozent Ermäßigung überall erreicht, wie mir scheint sogar gerade nicht für verschiedene der in erster Linie in Betracht kommenden Industrieprodukte.
Ich behaupte aber auch, daß es sehr wohl eine Möglichkeit hätte geben können, wenn nur der nötige Nachdruck da war, daß Spanien für den Handelsvertrag seine Gesetzgebung in diesem Punkte geändert hätte.
Jene Zollgrundsätze hat Spanien doch nur als Waffe für den Zollkampf eingeführt, während unsere Regierung durch eigene Schuld eben ohne jede Waffe in den Kampf ging.
Weil Spanien diese scharfe Waffe in der Hand hat, darum hat es auf der ganzen Linie bei den Verhandlungen gesiegt und uns vollkommen in die Niederlage hineingedrängt.
Meine Herren!
Ich glaube, die Industrie und die Handelskreise, die sich für die Annahme dieses Handelsvertrages einsetzen, betreiben eine ganz gefährliche Eintagspolitik.
Die sehen lediglich, daß sie vielleicht, obwohl die Zahlen gar nicht mal sehr hoch sind, um die es sich handelt, im Augenblick eine etwas größere Ausfuhr nach Spanien erreichen oder wenigstens die jetzige Einfuhr erhalten können, während sie bei einem Scheitern der Verhandlungen auch die jetzige Einfuhr momentan verlieren würden.
Das bestreite ich an sich nicht aber ich fürchte, daß sehr bald infolge der Um- (v) stände, die ich eben dargelegt habe, die Sache für die Industrie in das Gegenteil umschlagen wird, daß deshalb auch die Begründung falsch ist, daß wir auf Grund dieser Vorteile für die Industrie die übrigen Opfer zu bringen hätten.
Und wie groß sind nun diese Opfer

Es ist schon mit Recht von dem Herrn Berichterstatter darauf hingewiesen worden, daß die Preisgabe und es handelt sich wirklich um eine Preisgabe unseres Weinbaues eine absolut sichere Folge dieses Vertrages sein wird.
Das gibt die Regierung ja auch in ihrer Begründung zu dem Vertrage zu, indem sie schreibt, daß die Reichsregierung, da sie schon vor Beginn der Verhandlungen die schlechte Lage des deutschen Weinbaues gekannt habe, Erleichterungen für diesen zu verschaffen bestrebt gewesen sei, was ihr aber nicht gelungen sei.
Es handelt sich nun bei dieser Preisgabe des Weinbaues nicht nur darum, daß die Zölle geradezu ungeheuerlich herabgesetzt werden, sondern vor allem um zwei Dinge, die mir noch viel gefährlicher erscheinen: einmal darum, daß die Kontingentierung der Einfuhr wegfällt.
Das ist mit das Schlimmste für den Weinbau.
Aber noch schlimmer sind die Folgen, die diese Verhandlungen für die Verhandlungen mit Frankreich haben werden.
Das ist ganz klar, daß und das ist wohl der Hauptgrund, warum Frankreich so laurig bei seinen bisherigen Verhandlungen mit uns war —, nachdem wir unsere Winzer gegen Spanien preisgegeben haben, Frankreich unbedingt verlangen wird, daß es in diesem Falle schon auf dem Wege der Meistbegünstigung dieselben Konzessionen bekommt.
(Unruhe.
Glocke.)
Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1928.
2117 Präsident Lobe: Meine Herren, ich bitte, die Zwiegespräche etwas leiser zu führen.
v. Genese (Mecklenburg) (OP), Abgeordneter: Was für Frankreich der Winzerstand auch vom politischen Standpunkt bedeutet, dafür braucht man nur daran zu erinnern, wie zahlreich und bedenklich für die französische Politik die vielen Winzeraufstände gewesen sind.
Also Frankreich muß einen entscheidenden Wert darauf legen, daß ihm in der Beziehung zum Ruin unserer Winzer dasselbe zugebilligt wird, was Spanien erhalten hat.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Aber neben den Winzern sind es gerade auch die anderen kleinsten Landwirte, die durch diesen Vertrag in eine geradezu verzweifelte Lage gebracht werden.
Die Obstund Gemüsebauern, die Gartenkulturen werden zum Teil durch Zollfreiheit, die geradezu unbegreiflich ist, absolut lahmgelegt.
Darüber kann gar kein Zweifel sein.
Es wird auch von der Regierung zugegeben.
Wir werden schon seit Monaten überschwemmt von Orangen und Bananen und allen möglichen Südfrüchten, und es wird Ihnen ja allen ebenso bekannt sein wie mir, daß unsere deutschen Apfel an den Bäumen verfault sind, weil sie nicht einmal für den Preis abzusetzen waren, den das Pflücken kostete.
(Sehr richtig!)
Mit solcher Zollfreiheit für Obst und Gemüse machen sie es unseren Obstzüchtern unmöglich, in Zukunft ihrer Arbeit weiter nachzugeben und wieviel bereits geleistete Arbeit wird damit vernichtet denn Obst kann man doch nicht von heute auf morgen ziehen da ist jahre (S) lange Vorarbeit nötig in der sorgsamen Pflege der Bäume usw.
Wenn man diese Leute und ebenso die Gemüsezüchter usw.
jeden Erfolges berauben will, dann verstehe ich allerdings nicht, wie man auf der andern Seite immer nach Siedlungen schreit, möglichst viele kleine agrarische Existenzen schaffen will, und die Tausende und Hunderttausende von kleinen agrarischen Existenzen, die schon da sind, schlagen Sie gleichzeitig tot.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das ist ein Widersinn sondergleichen.
Es sind auch andere, gerade die ärmsten agrarischen Kreise, die von diesem Handelsvertrag tödlich getroffen werden.
Denn wenn Sie die Schafwolle absolut freigeben, so machen Sie gerade den Landwirt, der auf dem ärmsten Boden mit der Schafzucht sich mühsam durchkämpft, ebenfalls kaputt.
Ich will auf andere Einzelheiten nicht eingehen.
Wenn man den ganzen Vertrag durchgeht, muß man sich an den Kops fassen, daß eine Regierung, die behauptet, sie will gerade der kleinen Landwirtschaft, der bodenständischen Bevölkerung weitere Existenzmöglichkeiten schaffen, mit einem Federstrich Hunderttausende solcher Existenzen vernichtet und dann nur freundlich, was wie Hohn klingt, sagt: »Wie den für den Winzerstand zu befürchtenden Schädigungen« sie hätte getrost die Gemüse- und Obstbauern mit einbeziehen können »durch besondere Hilfsmaßnahmen abzuhelfen sein wird, ist Gegenstand ernstester Erwägungen«.
Die »ernstesten Erwägungen« in den Ministerien für Notlinderungen sind schon längst zum Kinderspott im deutschen Volke geworden.
Und wenn man die Frage vorlegt: wie
—, dann kommen sie Reichstag 1925.
67.
Sitzung wieder mit den unseligen Krediten.
Mit Krediten kann (0) man jemandem vorübergehend Helsen, (sehr richtig!
bei den Völkischen) der sich in vorübergehender Not befindet, aber mit Krediten können Sie doch nicht einem ganzen Berufsstand helfen, dem Sie gleichzeitig dauernd die ganze Existenzmöglichkeit zerschlagen.
So helfen Sie ihm doch nur scheinbar, für eine kurze Frist, im Grunde genommen aber vernichten Sie ihn durch die aufgenötigte Verschuldung, die er nie abzahlen kann, noch restloser.
Darum sind das gefährliche Hilfen, die fast wie Spott klingen, und ich muß es auf das schmerzlichste bedauern, daß sie hier noch einmal von dem Herrn Reichsaußenminister als ernsteste Erwägungen gepriesen worden sind.
Meine Damen und Herren!
Ich berufe mich auf einen Mann, der wirklich nicht zu den Schutzzöllnern gehört hat.
Die Reichsregierung und ihre Vertreter hätten bei den Vertragsvcrhandlungen die Grundsätze berücksichtigen sollen, die ein Rudolf Delbrück, der, wie Sie mir zugeben werden, kein Schutzzöllner, sondern seinem Herzen nach eher ein Freihändler war, in seinen Erinnerungen für Vertragsverhandlungen aufgestellt hat, und die so selbstverständlich erscheinen, daß rch sie nicht verlesen würde, wenn sie nicht eben von unseren Unterhändlern offenbar absolut unberücksichtigt geblieben wären.
Rudolf Delbrück schreibt: Als Maßstab für Handelstarifverträge müssen gelten: 1.
1 die Eröffnung und Erweiterung des Absatzes eigener Erzeugnisse.
—Selbstverständlich ich glaube, ich habe nachgewiesen, daß bei diesen Zöllen, die für uns so viel höher sind als für die anderen Staaten, die mit Spanien Verträge, geschlossen haben, von einer großen Erweiterung unseres Absatzes auf die Dauer nicht die Rede sein kann.
2.
1 Rechtfertigung der eigenen Zugeständnisse durch die Bedeutung jener eigenen Erzeugnisse für die Gesamtproduktion des eigenen Landes und durch den zu erwartenden Umfang des Absatzes.
—Dafür trifft ebenfalls das zu, was ich eben sagte.
3.
1 Wirtschaftliche und finanzielle Zulässigkeit der eigenen Zugeständnisse.
—Ja, Herr Reichskanzler, wirtschaftlich können doch die Zugeständnisse nicht als zulässig gelten, nach dem, was ich eben über die Winzer und die kleinsten Landwirte gesagt habe.
In 8 UINIQS.
Richtiges Verhältnis der Gesamtheit der eigenen Zugeständnisse zu der Gesamtheit der Zugeständnisse des anderen Teils.
Die Regierung hat selbst zugegeben, daß der Vertrag in dieser Beziehung untragbar ist, daß sie nur darauf eingehe, um sofort wieder neue Verhandlungen zu machen und, wenn sie nichts erreiche, nötigenfalls zu kündigen.
Damit geben Sie zu, daß dieser Grundsatz von Rudolf Delbrück bei Ihren Verhandlungen nicht befolgt, jedenfalls nicht durchgehalten worden ist.
Es wirkt doch im höchsten Grade eigenartig, Herr Reichskanzler, wenn man sagt: wir schließen den Vertrag ab, um ihn sofort wieder durch neue Verhandlungen aufzuheben.
Die Kundgebung des Industrie- und Handels306 2118Reichstag.
67.
Sitzung.
(v. Graefe Mecklenburg!
Abgeordneter.)
M tages, die Wohl im Einvernehmen mit der Regierung abgegeben ist, lautet in diesem Sinne.
Es findet sich darin das geradezu klassische Wort: Die Annahme des Abkommens gibt die Möglichkeit, auf dem Wege neuer Verhandlungen den Vertrag zu verbessern.
Ja, es ist mir ganz neu, daß man einen ungünstigen Vertrag- (andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte noch einmal um Ruhe.
v. Graefe (Mecklenburg) (I) bh, Abgeordneter: abschließt, um dadurch erst die wünschenswerte Möglichkeit zu bekommen, ihn zu kündigen und neu zu verhandeln.
Da sind wir allerdings anderer Ansicht.
Wenn man erst einmal nachgegeben hat und dem anderen gezeigt hat, daß man betteln kommt, wird man, wenn man nachher eine Verbesserung will, geschlossene Türen finden.
Dann wird die andere Seite sich sagen: Ihr habt damals einen vertragslosen Zustand auch nur für ein paar Monate gescheut, ihr habt gezeigt, daß ihr annehmen müßt.
Jetzt kommt ihr mit neuen Wünschen, wir wissen jetzt, woran wir sind.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Leider Gottes muß man dabei an das Wort denken, das Clemenceau bekanntlich vor der Unterschrift des Versailler Vertrages den Engländern gegenüber ausgesprochen hat: Die Deutschen nehmen den Mund erst sehr voll wenn man sie aber vor den Bauch tritt, klappen sie zusammen.
Das ist nach meiner Meinung die traurige Überschrift, die mit großen Lettern über diesem Vertrag geschrieben steht.
Wir wünschen selbstverständlich auch, daß Handelsverträge Zustandekommen, 'darüber ist gar kein Zweifel.
Wir wünschen aber, daß sie den Delbrückschen Forderungen und den Grundsätzen, die Bismarck geäußert hat, entsprechen, sonst sind sie zum Schaden.
Vor allem wollen wir keinen Handelsvertrag, der unseren Innenmarkt zerschlägt.
Das sollte besonders die Industrie bedenken.
Gerade der Herr Reichswirtschaftsminister Dr. Neuhaus hat in diesen Tagen in Düsseldorf sehr richtig ausgesprochen, daß der Innenmarkt, die Innenproduktion die Zukunft unserer Industrie und unserer ganzen Wirtschaft sein wird.
Dieser Handelsvertrag aber zerschlägt erhebliche Teile unseres Innenmarktes.
Deshalb ist er untragbar.
Man darf mit Fug und Recht an die traurigen Erfahrungen erinnern, die wir seinerzeit mit dem Abschluß des österreichischen Handelsvertrages durch Caprivi gemacht haben.
Auch damals war der österreichische Handelsvertrag der erste, der geschlossen wurde.
Auch damals machte man Zugeständnisse, von denen man sich sagte, daß sie eigentlich nicht tragbar seien, daß sie aber wegen unseres Verhältnisses zu Österreich wünschenswert und nützlich seien.
Was war die Folge
Die Folge war der Zollkrieg mit Rußland, der unvermeidlich war, weil man Rußland nicht dieselben Zugeständnisse machen konnte.
Rußland erwartete, daß es auf dem Wege der Meistbegünstigung usw.
dieselben Zugeständnisse bekommen würde.
Wenn wir durch den Zollkrieg mit Rußland, der uns großen Schaden zugefügt hat, schließlich erreicht haben, daß wenigstens nachher der Vertrag mit Rußland etwas besser wurde, als es zunächst als Folge der Nachgiebigkeit gegenüber Österreich möglich schien, so blieb Mittwoch den 27.
Mai 1925. doch auch dieser deutsch-russische Handelsvertrag ruinös (6) für unsere deutsche Landwirtschaft und damit in weitem Umfange für unsere ganze deutsche Volkswirtschaft.
Wir werden genau dasselbe mit diesem Handelsvertrag erleben.
Meine Damen und Herren!
Wir werden Sie hieran erinnern, wenn wir die Handelsverträge mit Frankreich und den anderen Staaten hier zu besprechen haben.
Dann werden Sie die Nüsse zu knacken haben, die Sie sich selbst durch diesen Handelsvertrag gepflückt haben.
Eine Erklärung, aber nicht Begründung, für die Neigung zur Annahme des Vertrages liegt nun wohl in den politischen Rücksichten, die unsere Unterhändler und die Mehrheitsparteien nehmen zu müssen glauben.
Die vorhin verlesene gemeinsame Erklärung der Mehrheitsparteien hat es direkt ausgesprochen, daß es politische Erwägungen sind, nicht wirtschaftliche, die sie vor allen Dingen zur Annahme bestimmen, und zwar außenpolitische wie innenpolitische.
Die Freundschaft für Spanien als außenpolitische Rücksicht!
Ganz gewiß legen auch wir Wert darauf.
Wir erkennen durchaus an, daß Spanien sich während des Krieges und in der späteren Zeit uns gegenüber loyaler und korrekter benommen hat als zum großen Teil andere neutrale Staaten.
Aber daß deswegen die wirtschaftlichen Fragen diesen politischen Rücksichten untergeordnet werden sollen, das hat kein geringerer als Fürst Bismarck bei den verschiedensten Gelegenheiten aufs schärfste gegeißelt.
Ich erinnere nur an folgende Aussprüche des Fürsten: Ich bin nicht der Ansicht, daß die wirtschaftlichen Interessen mit den politischen identifiziert werden dürfen.
Handelsverbindungen sind für die Erhaltung politischer Freundschaft keineswegs wesentlich.
Weiter hat Bismarck im Reichstag im Jahre 1878 gesagt: Ich möchte überhaupt vor der Täuschung warnen, daß politische Freundschaften und Nachbarschaften notwendig Hand in Hand gehen müssen mit übereinstimmenden Ansichten in bezug auf Schutzzoll und Grenzbehandlung.
Ein andermal: Die auswärtige Politik und.
wirtschaftliche Angelegenheiten dürfen nie miteinander verquickt werden.
Beide balancieren in sich selbst.
Wenn man die eine mit der anderen belastet, so geht das Gleichgewicht verloren.
Aber für die heutigen Machthaber und für die heutigen Politiker ist Bismarck natürlich nur ein Stümper gegenüber ihrer eigenen Staatsweisheit!
(Andauernde Schlußrnfe.)
Meine Stunde ist noch nicht um, Sie werden sich also noch etwas gedulden müssen.
Die innerpolitischen Rücksichten scheinen mir aber für Ihre Stellungnahme noch entscheidender gewesen zu sein.
Dafür spricht schon die Haltung der Sozialdemokraten.
Die Rede des Herrn Hilferding gab das deutlich zu erkennen.
Sie verfolgen dabei das verhängnisvolle Prinzip, das ich wenigstens von dem heutigen Kabinett nicht erwartet hätte, die Außenpolitik vor die Innenpolitik zu spannen.
Da muß ich die Frage an die Deutschnationalen richten, ob sie wirk2119 Reichstag.
67.
Sitzung.
(v. Graefe Mecklenburg Abgeordneter.)
lich glauben, diese Politik mitmachen zu dürfen, die sie in unendlich vielen anderen Fällen immer aufs schärfste gegeißelt haben.
Ich muß sagen, es hatte etwas Verblüffendes, als ein Blatt, das den Deutschnationalen sehr nahe steht, vor ein paar Tagen schrieb: Tatsächlich ist es doch so, daß es zwischen der Außenpolitik des Herrn Dr. Breitscheid und der des Grafen Westarp nur noch wenige sachliche Unterschiede gibt.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das schreibt der »Tag«, auf den doch führende Politiker der Deutschnationalen einen erheblichen Einfluß haben.
Wenn Sie nun die Außenpolitik, die Sie nach der Auffassung zum mindesten Ihrer Presse mit Herrn Breitscheid im wesentlichen übereinstimmend betreiben, auch noch vor die Innenpolitik spannen wollen, meine Damen und Herren von den Deutschnationalen, dann laden Sie eine schwere Verantwortung auf sich.
Ich habe die Überzeugung vielleicht tue ich Ihnen unrecht —, daß Sie überhaupt durch Versprechungen auf dem Gebiete des Zolltarifs in der Mehrheit Ihrer Fraktion zu dieser Zustimmung gebracht worden sind.
(Erneute lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich wüßte sonst nicht, warum Sie nicht darauf bestanden haben, daß erst der Zolltarif angenommen und dann der Handelsvertrag erledigt wird, daß Sie nicht den normalen Weg genommen haben, daß erst die Waffen für die Handelsvertragsverhandlungen da sein sollen.
Ich würde es allerdings für äußerst verhängnisvoll halten, wenn die Deutschnationalen tatsächlich solchem Handel zugänglich gewesen sein sollten denn (k) damit würden Sie bekunden, daß Sie zwar die höheren Zolltarifsätze für Getreide und andere Agrarprodukte der größeren Betriebe durchsetzen wollen, dafür aber in diesem Augenblick die kleinen landwirtschaftlichen Betriebe opfern.
(Stürmische Zustimmung links.)
Das wäre verheerend!
Ich muß sagen, daß es mich auch auch sehr erstaunt hat, daß das Kabinett Luther gewagt hat, diese Frage des Handelsvertrages mit einer Kabinettskrise zu verquicken denn die Regierung hat solche Behauptungen der Presse nirgends dementiert, man muß also annehmen, daß die Regierung tatsächlich mit so unsachlichen Drohungen einen Druck auf die Parteien versucht hat.
Meine Damen und Herren von den Deutschnationalen, glauben Sie mir, ich mache Ihnen nicht gern in dieser Beziehung Vorwürfe, wo ich gehofft hätte, daß wir restlos Schulter an Schulter kämpfen könnten.
Aber es ist meine Pflicht, an Ihr Gewissen zu appellieren, aus schwerer vaterländischer Sorge um die weiten nationalen Kreise, die Sie gewählt haben, (Lachen links und in der Mitte) und die von Ihnen erwartet haben, daß Sie die nationale Wirtschaftspolitik auch durchhalten, die eine unumgängliche Notwendigkeit für den Wiederaufbau unseres Vaterlandes ist, und zu der Sie sich in allen Ihren Proklamationen stets bekannt haben.
Wie lange wollen Sie denn diese Politik fortführen, daß Sie stets bei den großen Entscheidungen zugunsten einer Politik, die Sie öffentlich und offiziell bekämpfen, doch stets die gerade nötige Zahl aus Ihren Reihen sozusagen Mittwoch den 27.
Mai 1925. abkommandieren, so daß auf Ihnen allein die Verantwortung letzten Endes sitzen bleibt dafür, daß die Erfüllungs- und Wirtschaftspolitik der Stresemannschen Richtung unverändert fortdauert und alle diese Vorlagen zustande kommen
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Denn ohne die Stimmen, die Sie diesem Vertrage zur Verfügung stellen, würde er nicht angenommen werden.
Ohne diese Stimmen würden die Winzer, die Obst- und Gartenbauer nicht unter diesen Vertrag fallen.
Ohne diese Stimmen würde es nicht möglich sein, daß wir einen Vertrag abschließen, von dem Sie selbst sagen müssen: er ist untragbar für uns.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Eine solche Opportunitätspolitik innerer Unaufrichtigkeit ist auf die Dauer nicht möglich.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
—Meine Herren der Linken, ebensowenig, wie mich Ihr lärmender Widerspruch vorhin gestört hat, kann mich Ihre agitatorische Zustimmung darin beirren, die Wahrheit offen auszusprechen gegenüber rechts wie gegenüber links!
(Lachen links.
Zuruf des Abgeordneten Laverrenz.)
—Herr Laverrenz, Sie bereiten schon wieder den Preßkampf vor.
Wir kennen Ihre Methode.
(Andauernder Lärm.)
Die Sünden, die Sie auf sich geladen haben, sind es, die dem tsrtius ALucksus die billige Freude bereitet, aber dafür, Herr Laverrenz, sind Sie und Ihre Freunde verantwortlich, nicht ich!
(Ironischer Beifall links und in der Mitte.)
Es ist auf die Dauer nicht möglich, daß man in allen den Fällen, wo man grundsätzlich einen anderen Standpunkt eingenommen hat, zwar nach der Struktur der Wahlkreise eine gewisse Freiheit den Abgeordneten gibt, deren Wahlkreise es nicht ertragen würden, daß man eine andere Stellung einnimmt, andrerseits aber doch tu tnto durch die Stimmenverteilung jedesmal den so unmöglichen Verträgen und Vorlagen zur Annahme verhilft.
So war es bei den Dawes-Gesetzen, so ist es heute, wie wird es bei der Entwaffnungsnote und beim Sicherheitspakt sein
Das geht wohl eine Zeitlang, aber auf die Dauer geht es nicht!
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Eine Partei von Ihrer Größe und Ihrer Bedeutung hier im Hause muß ein Faktor sein, von dem man weiß, welche Politik er betreibt.
Sie richten eine Verwirrung an in den Kreisen des nationalen Volkes draußen, die heute noch mit Ihnen gehen, weil sie glauben, in Ihnen die große nationale Partei zu sehen, die wirklich die in aller Form abgegebenen programmatischen Erklärungen durchführt.
Aber, meine Herren, Sie sind ja gar nicht mehr die große Partei, Sie sind eigentlich die kleinste Partei im Hause, denn Sie heben sich ja immer gegenseitig auf.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf des Abgeordneten Laverrenz.)
—Jawohl, Herr Laverenz, es ist traurig, daß diese Herren mir zustimmen müssen, weil Sie und Ihre Freunde die Versprechungen, die Sie den nationalen 2126 Reichstag.
67.
Ätzung.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
() Kreisen nicht halten und ihre wirtschaftlichen Interessen nicht wahren.
(Zuruf rechts: Das nennt man national!)
Das nenne ich nicht national, Herr Lohmann, wenn Sie mit solchen Kuhhandelspraktiken Ihre Grundsätze preisgeben.
Meine Damen und Herren!
Deswegen sage ich und es ist mir ganz egal, wer mir dabei zustimmt und wer mir widerspricht —: mit solcher Politik betreiben Sie einfach die Vernichtung des nationalen Willens, machen Sie die Betätigung einer nationalen Wirtschaftspolitik unmöglich.
Sie haben die nationalen Programme, Sie haben die national-wirtschaftlichen Proklamationen, aber wenn es darauf ankommt, in dem Sinn zu handeln, vernichten Sie durch die jedesmalige Teilung Ihrer Stimmen selbst die Macht, die Ihre Wähler Ihnen bei der Stimmabgabe für Sie übertragen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich nun unser Urteil über den Handelsvertrag zusammenfasse, erinnere ich wieder an ein Wort Bismarcks, der einmal gesagt hat: »Bei jedem Handelsvertrag fragt es sich: Hui trourps-t-ou lei
Wer wird übervorteilt
Einer in der Regel und man kommt erst in einer Reihe von Jahren dahinter, wer es eigentlich ist.
« Nein, in diesem Fall braucht man keine Reihe von Jahren, in diesem Fall gibt die Regierung selbst zu, daß sie sofort wieder von neuem verhandeln muß, weil dieser Handelsvertrag uns getäuscht hat, uns in eine geradezu unglückliche Lage bringt.
Wenn die Regierung feierlich zugesagt hat, neue Verhandlungen sofort einzuleiten, dann denke ich an Versailles.
Bei den Verhandlungen von Versailles hat man uns auch vertröstet: Wir müssen nur erst den guten Willen zeigen der Vertrag sei ja unerfüllbar, das wisse jedes Kind aber wir sollen nur durch die Unterschrift der Entente erst einmal den Beweis geben, daß wir erfüllen wollen wenn dann das Unerfüllbare kommt, wird die Entente schon Vernunft haben und nachgeben, denn Unerfüllbares kann sie nicht verlangen.
Hier haben wir dasselbe Lied.
Hier wird uns auch gesagt: Erst einmal den Vertrag unterschreiben, dann wird man später schon zu einem vernünftigen Vertrag kommen.
Es klingt fast wie eine Selbstironisierung, wenn Herr Stresemann gesagt hat, »der Weg zur Hilfe gegen die üblen Folgen des Vertrages gehe über seine Annahme, um so die Möglichkeit zu schaffen, daß die Regierung die Grundlage für neue Verhandlungen erreiche« das heißt also gewissermaßen: Um den Vertrag loszuwerden, muß man ihn annehmen!
Die Versprechungen von Versailles haben uns den Dornenweg über das Londoner Ultimatum bis zu den Dawes-Gesetzen geführt und werden uns vielleicht noch den weiteren Dornenweg bis zu dem Sicherheitspakt und anderen Unerträglichkeiten führen.
Die Handelsvertragspolitik scheint gleiche Dornenwege gehen zu wollen.
Das deutsche Volk hat sich in seiner Lammsgeduld stets phrasenhaften Zusicherungen gegefügt, hat stets den Glauben gehabt, daß es ehrlich gemeint sei, und ist immer und immer wieder betrogen worden.
Wenn man heute ins Land kommt, dann findet man, daß überall im deutschen Volk der Glaube an solche Versprechungen nicht mehr vorhanden ist, daß die Autorität der Regierungen längst nicht mehr dazu ausreicht, um zu bewirken, daß solche VersprechunMittwoch den 27.
Mai 1925. gen und Zusagen und Vertröstungen ernst genommen werden.
Einmal muß darum der Tag kommen, wo das Volk Rechenschaft von denen verlangen wird, die solche falschen Hoffnungen in ihm geweckt haben.
Auch die 90 Prozent Ihrer Wähler (zu den Deutschnationalen), die Sie mit Ihren Versprechungen in die Irre geführt haben, werden Rechenschaft verlangen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dann, meine Damen und Herren, wird es im deutschen Volk ganz gewiß auch dankbar erkannt und anerkannt werden, daß es in diesen Zeiten eine zwar zunächst kleine völkische Kerntruppe gegeben hat, deren Hände und Gewissen rein blieben in der schmählichen Zeit der Herrschaft des politischen Kuhhandels.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen und ironische Heil-Rufe links und in der Mitte.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Präsident Löbe: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von den Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Fraktion, Becker (Arnsberg) und Fraktion, Or.
Scholz und Fraktion, Drewitz (Berlin) und Fraktion, Leicht und Fraktion.
Ich muß zunächst fragen, ob 30 anwesende Mitglieder diesen Antrag unterstützen.
Ich bitte die Herren, die das wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Korell.
Korell (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein solcher Antrag ließ sich nach den Vorgängen dieses Nachmittags bereits erwarten.
Denn es waren ja schon genügend Herren tätig, um mich zu bewegen, von einer Wortmeldung Abstand zu nehmen.
Ich habe mich nicht zum Wort gemeldet, (bravo!
Heiterkeit) um hier eine Agitationsrede zu halten, sondern weil, nachdem um diesen Vertrag fünf Monate lang gekämpft wirb, wir die Verabschiedung nicht einfach vor sich gehen lassen können mit wachsweichen Erklärungen und Abstimmungen.
Es war mir eine Freude, als ich sah, nachdem ich auf meiner Wortmeldung bestand, daß nun auch die anderen Herren von den Regierungsparteien, die vordem nicht reden wollten, sich zum Worte gemeldet haben.
Und nunmehr wollen Sie auch diesen Ihren Herren mit Ihrem Schlußantrag den Mund verbieten!
Meine Damen und Herren, so geht es nicht.
Heute abend warten in Deutschland, soweit das Radio vorhanden ist, viele Winzer auf die Nachricht von dem Resultat der Verhandlungen.
Wenn Sie als Gegner des Vertrags nur den Herrn vr.
Rosenberg und Herrn v. Graefe, die im einzelnen ganz richtiges gesagt haben, aber Männer sind, die drunten im besetzten Gebiet, im Weinbaugebiet nicht besonders beachtet werden, zu Wort kommen ließen, werden Sie einen Eindruck erwecken, vor dem ich Sie warnen möchte.
Ich hatte nicht vor, eine lange Rede zu halten, und das Wort werden Sie mir nicht abschneiden können.
Ich werde zu Worte kommen.
Darum bitte ich Sie, den Antrag abzulehnen, weil unter Umständen meine Rede sonst doppelt so lang ausfällt.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
2121 Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag auf Schluß der Debatte zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Schlußantrag ist angenommen.
(Pfuirufe links.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Reichsminister des Auswärtigen.
Dr. Stresemnnn, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat vorhin in seinen Ausführungen gesagt, daß es kennzeichnend sei für die Behandlung dieser wichtigen Frage, daß ausgerechnet der Außenminister an einem Tage, an dem solche Verhandlungen stattfinden, bei sich eine Soiree gebe.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete v. Graefe weiß, daß Einladungen nicht an dem Tage ergehen, an dem die Veranstaltung selbst stattfindet.
Ich habe infolgedessen auch bei Erlaß dieser Einladung nicht wissen können, daß am heutigen Tage diese Beratungen waren.
Fm übrigen darf ich Sie darauf Hinweisen, Herr v. Graefe, daß diese Einladungen ergangen sind anläßlich der Anwesenheit von Mitgliedern des englischen Parlaments, die den Wunsch gehabt haben, hier in der Reichshauptstadt mit Männern des Parlaments und der Wirtschaft zusammengeführt zu werden.
Ich glaube, daß ich mich deshalb nicht deswegen zu entschuldigen brauche, daß ich diese Soiree an dem heutigen Abend veranstaltet habe.
(2) 1 (Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat mir weiter ebenso, wenn ich mich recht erinnere, wie sein Fraktionskollege Graf zu Neventlow vorgehalten, daß ich den Satz ausgesprochen hätte, daß, wenn am 10.
Januar die Kölner Zone nicht geräumt sei, diejenigen recht hatten, die gegen die Dawes-Gesetze gestimmt hätten.
Ich habe, bevor Sie sich, Herr v. Graefe, zum Wort meldeten, bereits den Pressechef der Neichsregierung auf Grund der Etatrede des Grafen zu Neventlow gebeten, auf der Grundlage des unkorrigierten Stenogramms meiner Rede vor der ausländischen Presse einmal diese Behauptung richtigzustellen.
Da ich an den Londoner Verhandlungen beteiligt war, kenne ich sehr wohl den ganz engen Zusammenhang, den ich niemals leugnen werde, auf dem wir bestanden haben, zwischen den Londoner Abmachungen, der Räumung der Ruhr und der Räumung der Sanktionsstädte.
Ich weiß aber ebenso, ich habe nicht nur im Kabinett, sondern in den Verhandlungen mit den Fraktionen wiederholt zum Ausdruck gebracht, was der damalige Erste Minister MacDonald über die Räumung der ersten Zone gesagt hat, und infolgedessen konnte ich diese beiden Dinge in Zusammenhang bringen.
Das sage ich, ohne ein Wort der Kritik über die Nichträumung der Kölner Zone zurückzunehmen.
Ich habe gesagt: Wir werden uns nachgewiesene Verfehlungen des Vertrages wegen der Entwaffnung in Ordnung bringen.
Wenn wir das aber tun und trotzdem aus politischen Gründen die Kölner Zone unterminiert weiter besetzt bleibt, dann werden diejenigen recht gehabt haben, die bei der Abstimmung der Dawes-Gesetze gesagt haben, daß die Gegner eine Politik der Verständigung nicht wollen.
(0) Das habe ich ausgeführt, und das ist etwas ganz anderes als diese zusammengezogenen Sätze, auf die Sie und Ihr Fraktionskollege Neventlow anspielten.
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe (Mecklenburg) Dich, Abgeordneter: Herr Neichsaußenminister, ich bedaure sehr, wenn ich etwa durch mißverständliche Worte Sie zu der Auffassung gebracht habe, daß ich Ihnen vorgeworfen hätte, daß Sie heute abend eine Festlichkeit haben.
Ich glaube nicht, daß ich das gesagt habe, Sie werden es nachher aus dem Stenogramm sehen.
Ich habe dem Hause und der ganzen Regie vorgeworfen, daß wir die Verhandlungen über diesen so wichtigenPunkt erst heute, und zwar zu einer so späten Stunde und obendrein am Vorabend der Ferien in einer abgehetzten Stimmung führen.
Es ist eine Verhandlung, die nach meiner Meinung unter anderen Umständen im Hause geführt werden mußte.
Ich habe dabei nur darauf hingewiesen, daß die Sache durch diese späte Abendstunde sogar mit verschiedenen Festlichkeiten auch in Ihrem Hause kollidiert.
Selbstverständlich habe ich Ihnen persönlich daraus niemals einen Vorwurf machen können.
Präsident Löbe: Die persönlichen Bemerkungen sind erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Vor der Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Höllein das Wort zur Geschäftsordnung.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Werte Versamm- M) lung!
(Heiterkeit und Zuruf: Festversammlung!)
—Ja, ich merke das an den Alkoholgesichtern da drüben.
Durch die Tatsache, daß der Herr Reichsaußenminister nach dem von Ihnen beschlossenen Schluß der Debatte erneut das Wort genommen hat, (Zuruf: zu einer persönlichen Bemerkung!)
ist die Debatte wieder eröffnet.
(Widerspruch.)
Die Geschäftsordnung sagt klipp und klar, daß, wenn ein Regierungsvertreter nach Schluß der Debatte wieder das Wort nimmt, damit ohne weiteres eine Neueröffnung der Debatte gegeben ist.
Außerdem erscheint es notwendig, daß die Debatte weitergeführt und kein Privileg für eine Regierung geschaffen wird, die nur durch Terror, nur durch gewaltsame Unterdrückung der Stimme der Minderheiten sich und ihre volksfeindliche Politik behaupten kann.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich kann der Ansicht des Herrn Kollegen Höllein nicht beipflichten.
Die betreffende Bestimmung der Geschäftsordnung sagt: Ergreift nach Schluß der Besprechung ein Minister oder Regierungsvertreter oder Bevollmächtigter des Reichsrats zu dem Gegenstand das Wort, so ist die Besprechung wieder eröffnet.
(Zuruf von den Kommunisten: Das war zum Gegenstand!)
—Nein, die persönliche Bemerkung soll sich immer von der sachlichen Beratung des Gegenstandes unter2122 Reichstag 67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
(Präsident Löbe.)
scheiden.
Ich glaube, Herr Kollege Höllein, wenn auch diese Ansicht hier in einem früheren Falle wahrscheinlich noch nicht entschieden worden ist, so wird man nach dem Sinne der Geschäftsordnung so verfahren müssen.
Ich glaube aber, man kann es auch tun, denn da wir noch einen weiteren Artikel und die dritte Beratung haben, bestehen noch andere Möglichkeiten der Wortmeldung als bei diesem Artikel.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dem Artikel 1 des Vertrages zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Es läßt sich nicht einwandfrei feststellen, ob es die Mehrheit ist.
(Zurufe: Gegenprobe!)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Wir können es nur durch Auszählung sicher feststellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel 1 zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, durch die Tür links von mir, die sich der Stimme enthalten wollen, durch die Mitteltür zu betreten.
(Geschieht.)
Herrn Abgeordneten Rauch (München) und Herrn Abgeordneten Schulze (Frankfurt) bitte ich, an der Enthaltemich-Tür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ich enthalte mich!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Präsident Löbe: Ich enthalte mich!
(Große Heiterkeit.)
Es haben sich 98 Abgeordnete der Stimme enthalten.
Es haben 96 Abgeordnete mit Nein und 170 mit Ja gestimmt.
Der Artikel 1 ist also angenommen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Antrag auf namentliche Abstimmung zur Schlußabstimmung gestellt ist.
Wir kommen jetzt zu Artikel 2.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit Rücksicht auf die ausgiebige Aussprache über Artikel 1, bei der Anhänger und Gegner der Vorlage erschöpfend Gründe und Gegengründe vorgebracht haben, ohne daß die eine Gruppe die andere überzeugt hätte, glaube ich, mich darauf beschränken zu sollen, zumal im Hinblick auf die vorgerückte Stunde, die Annahme des Artikels 2 zu empfehlen.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen.
(Entrüstete Zurufe links: Unerhört!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist wirklich ein starkes Stück: (Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Wenn die Herren von den Rechtsparteien schon diejenigen unter ihren Mitgliedern, die die Interessen der Weinbauern glauben vertreten zu müssen, innerhalb ihrer Fraktion nicht zu Worte kommen lassen und sie dort vergewaltigen, (Unruhe rechts) so sollten Sie sich doch schämen, diese Vertreter auch hier im Plenum des Reichstags vergewaltigen zu wollen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Große Unruhe rechts.)
Wir sind deshalb der Meinung, daß unter allen Umständen auch diesen Mitgliedern des Hauses die Möglichkeit gegeben werden muß, die Interessen ihrer Wähler, wie sie sie auffassen, hier öffentlich zu vertreten, (sehr richtig!
links) ganz gleich, ob wir den Standpunkt der Herren teilen oder nicht.
Es handelt sich einfach um die Mundtotmachung von Abgeordneten, wenn Sie diesem Antrag, der hier gestellt worden ist, Ihre Zustimmung geben.
Es hat den Anschein, als wenn beabsichtigt ist, die Mundtotmachung ganz systematisch jetzt bei jeder einzelnen Wortmeldung vorzunehmen.
Wir protestieren aufs energischste dagegen und werden unsererseits gegen jede solche Vergewaltigung, die noch versucht werden sollte, stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Wer hat den Antrag unterschrieben )
Präsident Löbe: Der Antrag ist von dem Herrn Abgeordneten v. Guerard und Fraktion unterschrieben und ist soeben zurückgezogen worden.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korell.
Korell (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich bedenke, welchen Kampf wir in den letzten fünf Monaten geführt haben, um dieses von allen Seiten als für die deutsche Wirtschaft ungeheuer wichtige Gesetzeswerk durchzuarbeiten, dann kann einen nur ein Gefühl der Scham über die Praktiken erfüllen, die hier geübt worden sind, um das Wort abzuschneiden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Gründe, die Sie dafür haben, einem das Wort abzuschneiden, liegen allein auf dem Gebiete Ihrer Po Mischen Taktik und sind nicht sachliche Gründe.
(Oho!
bei der Deutschen Volkspartei.)
2123 1 11Reichstag.
67.
Sitzung.
(Korell, Abgeordneter.)
M Wir werden bei anderen Gelegenheiten, wo Sie versuchen werden, die Debatte abzuschneiden, Ihrem schlechten Beispiel nicht folgen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ich weiß nicht, Herr Dr. Kulenkampff, wieso Sie dazu kommen, diese meine Meinung, die eine ehrliche Mannesmeinung ist, mit einer Handbewegung abzulehnen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ich lehne nur das lange Reden ab!)
Wenn Sie nicht mehr lange Reden hören wollen, so können Sie nach Hause gehen.
Vielleicht zum Diner können Sie gehen!
(Erregte Zurufe von der Deutschen Vvlkspartei.)
Es ist doch ganz klar, daß bestimmte Verabredungen hier hineinwirken.
(Erneute Zurufe von der Deutschen Vvlkspartei.)
Ich spreche für eine Minderheit meiner Fraktion (Heiterkeit und Zurufe) und habe in kurzen und knappen Sätzen die ablehnende Haltung dieser meiner Freunde zu begründen.
(Erneute Zurufe.)
Und wenn es nur einer wäre, so hätte ich das Recht, zu sprechen.
Sie haben früher, als Sie noch eine Dreimännersraktion gebildet haben, bei jeder Gelegenheit eine Stunde lang geredet, und nun wollen Sie mich, von dem Sie wissen, daß ich ein Kenner der Materie bin, nicht zu Wort kommen lassen l Es ist heute wiederholt betont worden, daß es sich bei den Gegnern des Vertrages um agrarische Interessenten handle, und der Herr Abgeordnete Dr. Hilser (2) ding hat in sehr scharfen Worten von der Hetze gesprochen, welche gewisse bezahlte Agenten unter den Winzern drunten getrieben hätten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will nichts entschuldigen, wenn gehetzt worden ist.
Aber das muß ich sagen, daß diejenigen meiner Freunde, die gegen den Vertrag sind, weder gehetzt haben noch agrarische Interessenten sind.
Wir sind auch keine politischen Interessenten.
Ich habe unter meinen Wählern so wenig Weinbauern, daß ich um ihretwillen hier nicht zu reden brauche.
Dagegen habe ich in meinem Wahlkreis Exportindustrien, die am Export nach Spanien lebhaft beteiligt sind.
Und wenn ich darum hier die Stellungnahme meiner Freunde begründe, so geschieht es aus volkswirtschaftlichen Gründen, weil ich die Vorteile des spanischen Vertrages für die Industrie für nicht groß genug halte, um den enormen Schaden verantworten zu können, der einem volkswirtschaftlich wichtigen Teil eines Volkes zugefügt wird durch den Vertrag, den er nicht ertragen kann.
(Sehr richtig!)
So steht es denn doch noch nicht, daß nur die Vertreter von Exportindustrie und von Fertigwarenindustrie allein volkswirtschaftliche Gründe für ihre Position anführen könnten.
Das ist ein gewisser Hochmut, der allmählich hochgekommen ist.
Das ist eine üble Folge jener agrarischen Demagogie, die so oft über das Maß hinaus übertrieben hat.
(Zurufe rechts.)
Nein, es gibt auch noch andere Gründe, aus denen mau sich gegen einen Handelsvertrag einsetzen kann.
Es Mittwoch den 27.
Mai 1925. sind die Gründe der Abwägung: wo liegt der größere (0) Nutzen
Ist der Schaden größer als der Nutzen
Ich betone ausdrücklich, daß ich ein Anhänger von Handelsverträgen, ein Anhänger von Exportpolitik bin.
Aber wenn Herr v. Graefe heute abend ein richtiges Wort gesprochen hat, so war es das Zitat des Fürsten Bismarck, der gesagt hat: man muß sich Handelsverträge daraufhin ansehen, wie sie aussehen, und muß dann abwägen, und nur von diesem abwägenden Standpunkt aus, nicht weil ich aufgehetzt sei, nicht weil ich Interessent sei ich bin nicht Syndikus des Weinbauverbandes —, sondern weil ich volkswirtschaftlich denken, und handeln will, darum bekämpfe ich diesen Vertrag.
Meine Damen und Herren!
Dieser Vertrag wird auch für die Freunde der Handelsvertragspolitik eigentlich seine Bedenken in sich tragen.
Wir stehen in anderen Verhandlungen mit Frankreich.
Glauben Sie, daß die an und für sich schon schwierigen Verhandlungen mit Frankreich weitergehen können, wenn Sie diesen Vertrag hier annehmen
Denn Frankreich hat sich wohl schon auf die Meistbegünstigung in den Weinsragen gegenüber Spanien berufen, und Sie werden erst recht nicht die Kraft haben, wenn Sie sie nicht gegen Spanien gehabt haben, Frankreich gegenüber, um die Forderungen der Franzosen abzulehnen.
Darum vom Handelsvertragsstandpunkt aus soll man sich wohl überlegen, ob man diesen beispiellos schlechten Vertrag annehmen soll, selbst wenn man ein Freund der Handelsvertragspolitik ist.
In diesem Zusammenhang ein Wort aber auch nur ein Wort über die großen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hilferding zu den handelspolitischen Problemen.
Er hat ausgezeichnete Dinge hier fly vorgetragen.
In einem muß ich ihm allerdings einen Vorwurf machen und die Kritik erheben, daß er die Stellungnahme Serings hier doch nicht erschöpfend dargestellt hat.
Ich beschäftige mich auch mit Gering, und daß Herr Kollege Hilferding heute abend nichts davon sagte, daß auch Gering in seinen letzten Veröffentlichungen die Frage der Bereitschaftszölle bei den Getreidezöllen für möglich hält, das bat mich gewundert.
Das hätte Herr Kollege Hilferding in seiner ausgezeichneten Vorlesung über das Problem ebenfalls mit erörtern müssen.
Meine Damen und Herren!
Wir fragen uns: wie steht der Vertrag aus
und erkennen ruhig an, daß er gegenüber dem früheren Zustande eine ganze Menge Verbesserungen für die Industrie bringt.
Er bringt unserer Industrie einen Markt wieder, den sie früher gehabt und dann in der Zeit der Inflation und der Valutazuschläge verloren hat.
Aber ist denn der Vorteil der deutschen Industrie durch diesen Vertrag so groß, daß wir gezwungen wären, ihn anzunehmen
Ich will nur Stichworte geben: die Differenzierung gegenüber den anderen großen Industrieländern mit ihren Produkten in Spanien dazu kommt, daß Spanien erst in den letzten Tagen, was heute abend nicht erwähnt worden ist, einen Vertrag rnit Belgien abgeschlossen hat, dem es wiederum die Meistbegünstigung zugestanden hat.
Aber trotzdem gebe ich zu, der industrielle Export nach Spanien hat sich gehoben.
Übrigens lassen Sie mich sagen, daß die Prozentrechnungen, die uns hier aufgemacht werden und auch heute abend aufgemacht wordm sind, mich etwas an Milchmädchenrechnungen erinnern.
Was soll das 2124 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
(Korell, Abgeordneter.)
() heißen in der neuesten Veröffentlichung der Anhänger dieses Vertrages, wenn gesagt wird, die Maschineneinfuhr sei um 3000 Prozent gestiegen
Das heißt gar nichts, denn wenn früher die Ausfuhr nach Spanien 1000 Mark betragen hat, dann rechnen Sie sich den Betrag aus.
Die Industrie arbeitet mit Erwartungen, mit angeblichen Aufträgen, und die Herren der Industrie, bei denen ich sonst immer anerkenne die Fähigkeit und die Tendenz, ruhige, klare Zahlen zu geben und nicht die Phantasie spielen zu lasten, kann ich in diesem Punkte nicht recht verstehen.
Hier spielt die Phantasie eine viel größere Rolle als die wirtschaftliche Überlegung.
Meine Damen und Herren!
Ist es denn richtig, was im Ausschuß gesagt wurde, als Herr v. Raumer erklärte, die Zukunft der Elektrizitätsindustrie werde ein ungeheures Betätigungsfeld mit Spanien finden
Wissen wir denn nicht, wie groß die Arbeitslosigkeit in Spanien ist
Wissen wir nicht, daß die politische Zukunft Spaniens, von der heute Abend gesprochen wird, keineswegs eine so sichere ist, daß wir deshalb den Handelsvertrag für unsere Industrie abschließen müßten, um, wie ich immer wieder betone, dabei wichtige volkswirtschaftliche Belange preiszugeben
Es wird gesagt, wir müssen den Vertrag annehmen, weil er nun einmal in Kraft getreten ist.
Es wird dem Herrn Reichskanzler bekannt sein, daß sogar zwischen zwei befreundeten Staaten, zwischen Frankreich und Belgien, ein inoäos vivendi abgeschlossen war, und als die belgische Delegation nach Brüssel zurückkam, hat die belgische Kammer der Regierung erklärt: es tut uns sehr leid, das können wir nicht annehmen.
Aber A) hier sind wir nun aus einmal gezwungen, den Vertrag anzunehmen, »weil sonst viel Unheil über uns käme«.
Meine Damen und Herren!
Dom Weinbau verzeihen Sie mir das kann ja nur derjenige eine Ahnung haben, der wie viele Kollegen, wie Herr Dr. Becker (Hessen), wie Herr Kerp, wie die anderen Herren, wie Herr Haag von den Deutschnationalen, wirklich drunten an Ort und Stelle die ungeheuren Mühen und Lasten des Weinbaues kennt.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding hat von der Qualitätsarbeit gesprochen, die uns allein retten könnte.
Wenn es in Deutschland eine Qualitätsarbeit gibt, eine Arbeit, die eine Bildung voraussetzt, wie sie der höchstqualifizierte Fabrikarbeiter haben muß, dann ist es der Stand des deutschen Winzers, des deutschen Weinbaues.
(Sehr richtig!
Zuruf rechts: Und des Industriellen!)
Das ist ja kein so großes Verdienst, daß der Industrielle die große Qualifikation hat, die ich restlos anerkenne.
Es handelt sich hier um Hunderttausende kleiner Bauern, die kaum die Möglichkeit haben, einmal eine Winzerschule zu besuchen, wie sie jetzt erst die Jugend hat.
Und daß diese Winzer eine solche Qualitätsarbeit in der Schädlingsbekämpfung, in der Anzüchtung neuer Reben bewähren, das kann nur der schätzen, der ihre mühevolle Arbeit an Ort und Stelle miterlebt.
(Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Die französische Produktion hat im Jahre 1924 60 Millionen Hektoliter betragen, die spanische beträgt nicht viel weniger, die deutsche Produktion beträgt durchschnittlich im Jahre zwei Millionen Hektoliter.
Die französische Produktion (0) von 60 Millionen Hektolitern war schon früher eine große Belastung für den deutschen Weinbau.
Inzwischen sind viele Länder trockengelegt worden, Amerika und die skandinavischen Länder.
Die französische Weinproduktion muß darum ihr Massenprodukt in die Staaten hineinpressen, in denen sie noch einen Markt hat.
Ein großer französischer Handelskapitän hat mit Recht gesagt, daß der Weinbau die Schlüsselindustrie Frankreichs sei.
(Hört!
Hört!)
Wenn dieses Mißverhältnis von ausländischer und inländischer Produktion mit der Verschränkung so vieler großer Konsummärkte für die südlichen Weine besteht, dann ist es ja klar, daß die ausländische Weinproduktion mit allen, aber auch mit allen Mitteln versuchen muß, nach Deutschland hereinzukommen, und dann für unseren Weinbau eine Last bedeutet, die er nicht ertragen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unserer Produktion von zwei Millionen Hektolitern pro Jahr steht ein Konsum von zwei Millionen Hektolitern, wie ihn die Weinsteuerstatistik erfaßt, gegenüber.
Wir wären also an sich durchaus in der Lage, das, was in Deutschland an Wein konsumiert wird, auch selbst zu produzieren.
Aber wir Gegner des Vertrags sind gar nicht diese Hochschutzzöllner, die alle ausländischen Produkte abschließen wollen.
Don uns hat niemand im Ausschuß ein Wort gegen den portugiesischen Handelsvertrag gesagt.
Niemand von uns sagt ein Wort gegen die Spezialweine von Spanien.
Wogegen wir uns wenden, ist die Konkurrenz der billigen Rotweine und namentlich die Position der weißen Verschnitt- (v) weine, die von keiner deutschen Delegation unter den schwierigsten außenpolitischen Verhältnissen, unter den größten Schwierigkeiten für einen handelspolitischen Abschluß überhaupt hätte erörtert werden dürfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Denn schließlich muß doch eine deutsche Regierungsdelegation und eine deutsche Regierung wissen, daß es ein deutsches Weingesetz gibt.
Es besteht das Gutachten des Reichsgesundheitsamtes, daß, wenn der spanische Vertrag in Kraft tritt, das geltende deutsche Weingesetz in wichtigen Positionen durchlöchert wird und abgeändert werden muß.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu kommt die Preisfrage.
Wenn es jetzt möglich ist, in Hamburg oder in Bremen den Großhandel mit ausländischem trinkbaren Rotwein, den Hektoliter zu 45 Mark, zu beliefern, bei dem noch in der Faktura eines großen spanischen Hauses hinzugefügt wird, daß man diesen Wein noch mit einem Drittel Wasser versetzen könne, um ihn zu verbilligen, und es wäre doch noch ein guter Rotwein, dann frage ich Sie: wie soll der deutsche Winzer produzieren können, wenn selbst die deutschen Finanzämter die Produktionskosten eines Stückes Wein auf mindestens 700 Mark angerechnet haben
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann wird die Produktionsgrundlage des deutschen Winzers zerstört, dann hilft es nichts, an etwaige Hilfsmaßnahmen zu denken.
Dem Herrn, der vorhin sagte ich weiß nicht, ob es der Herr Berichterstatter Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
2125 Korell, Abgeordneter.)
M ober ein anderer war —, der Massenimport sei gar nicht vorhanden, habe ich schon vorhin dazwischen gerufen, ob er wisse, daß der monatliche Import von 40 000 Doppelzentnern, den wir jetzt haben, darum nichts besagt, weil unsere großen Konsignationslager in den letzten Monaten mit Weinen angefüllt sind, die nun herauskommen, während die 40 000 Hektoliter nur die Zahl sind, die jeden Monat neu hinzukommt.
Herr Dr. Hilferding erklärte die Unverkäuflichkeit der deutschen Weine mit der Krisis der deutschen Kaufkraft.
Ich bestreite nicht, daß sie dazu beigetragen hat, aber sie ist nur e i n Grund.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wäre sie der alleinige Grund, so wäre es nicht möglich gewesen, daß wir im ersten Vierteljahr 1925 für 302 Millionen Mark ausländische Weine gekauft haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hätten wir diese 30 Millionen Mark für inländische Weine ausgegeben, hätten wir nahezu die gesamte Produktion an Mosel, Saar und Ruwer kaufen können.
Mit der Krisis der Kaufkraft allein läßt sich das nicht erklären.
Einer der wesentlichsten Gründe ist Wohl, daß ein gewisser Importhandel in Deutschland auf dem Standpunkt steht: Es ist mir einerlei, womit ich handle, wenn ich daran nur verdiene, mein Interesse ist nicht identisch mit dem deutschen Produktionsintereffe.
Sodann ist daran schuld, daß in weiten Kreisen von Nord- und Ostdeutschland die Geschmacksentwicklung nun einmal aus die süßeren, stärkeren Weine gekommen ist und dem deutschen Produkt nicht mehr die Achtung schenkt, die es verdient.
(ly Es kommt nun darauf an, daß dem deutschen Weinbau geholfen wird.
Ich bezweifle gar nicht Ihren Willen, ihm zu helfen.
Aber auf die Erklärung, die der Herr Reichsaußenminister abgegeben hat, haben wir im Ausschuß erst einmal acht Wochen warten müssen, bis sie endlich abgegeben wurde.
Auch nachdem sie abgegeben war, waren wir einmütig der Überzeugung: Das ist weiße Salbe, die gar nichts hilft.
Sie wollen einer Produktion Kredite geben, die schon jetzt nicht imstande ist, sich zu erhalten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie wollen die nicht prvduktionsfähige Wirtschaft des Weinbaus verschulden lassen.
Eines Tages steht dann der Deutsche Reichstag entweder vor der Frage, den Kredit zu streichen und zu erlassen, wogegen ich mich nicht wehren würde, oder vor der anderen Frage, daß das Elend der Pfändungen und Steuereintreibungen, das wir jetzt schon kennen, in einem viel verstärkterem Maße auftritt.
Vom Herrn Reichsfinanzminister wird immer gesagt, daß dort möglichste Schonung stattfinden solle.
Ich wiederhole hier, was ich schon einmal sagte.
Wenn es möglich ist, daß ein Finanzamt wegen rückständiger Steuern Wein zu einer Zeit pfändet, wo die 1200 Liter für 750 Mark verkäuflich waren, und dann trotz Protestes den Wein erst freigibt, als er nur zu 450 Mark zu verkaufen war, so ist das die Praxis gegenüber der wohlwollenden Theorie, die wir so oft hier vom Regierungstisch zu hören bekommen.
Ich sprach in diesen Tagen einen Landrat von der Mosel, der mir erklärt hat, daß 75 Prozent aller Steuern da unten zwangsweise eingetrieben werden müssen, wenn sie überhaupt bezahlt werden sollen.
Diesem Stande der Weinbauern der geplagtesten einer, Reichstag 1925.
67.
Sitzung.
einer der in der landwirtschaftlichen Kultur Tüchtig- (6) sten, die wir haben wollen Sie nun noch den spanischen Handelsvertrag aufhängen!
Die deutsche Industrie hat ihren Vorteil von dem Vertrag.
Aber nehmen wir an, daß ihr Export nach Spanien 100 oder 200 Millionen Mark zu einem gewissen Zeitpunkt betrüge, so behaupte ich, daß sich dieser Export nach einer oberflächlichen Schätzung, die ich mir habe aufstellen lassen, auf mindestens 1000 Betriebe verteilt, daß alle 1000 Betriebe in Deutschland einen Export von 120 Millionen Mark haben, so bedeutet der spanische Handelsvertrag, wenn er abgelehnt wird, noch nicht einmal die Schließung eines einzigen Betriebes.
Demgegenüber stehen 250 000 Weinbaubetriebe, von denen eine große Anzahl alsbald und die Mehrzahl der kleinen weinbauenden Betriebe in absehbarer Zeit zugrunde geht.
Ja, Herr Dr. Schneider, diese Ihre Bewegung ist mir nicht unbekannt, denn die habe ich als Ihr Sie schätzender Nachbar im Ausschuß mindestens ein halbes Dutzend Mal gesehen.
Die Menge der deutschen Winzer wird durch den spanischen Vertrag gerade in ihren kleinen Existenzen aufs empfindlichste getroffen.
Herr Kollege Hilferding, dessen volkswirtschaftliche Kenntnisse ich außerordentlich schätze, hat doch gründlich daneben gegriffen, wenn er sagte, daß die Spitzenweine keinen Nachteil davon haben.
Auch diese These erkenne ich nicht an.
Tatsache ist, daß die Spitzenweine in Deutschland abgesehen von den wechselnden Jahrgängen ein ganz verschwindender Prozentsatz der deutschen Produktion sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) während diejenigen, die kapitalarm sind, die mit ihrer eigenen Hände Arbeit den Wein bauen, und die kleinen Weinerzeuger unter der Dauerherrschaft dieses Vertrages existenzunfähig werden.
Darf ich den Herren von der Sozialdemokratie und anderen, die Anhänger des Vertrages sind, einmal folgende Rechnung sagen
In meinem Dorfe bringt ein Mann, der zwei Morgen Weinberg hat, wenn er allein arbeitet, nicht mehr fertig, als gerade diese zwei Morgen Weinberg, zu 5000 Stöcken gerechnet, zu bearbeiten, zu spritzen usw.
Wenn er in diesen zwei Morgen Weinberg jedes Jahr zwei Stück Wein—2400 Liter— ernten würde, so würde er bei guten Marktverhältnissen 1200 Mark daraus erzielen.
Rechnet man von diesen 1200 Mark nur 300 Mark für Schädlingsbekämpfung, Stöckeerneuerung, Steuern usw.
ab, dann hat der Mann mit seiner angestrengten Händearbeit 900 Mark von dem übrig, was er sich in einem Jahre erarbeitet.
Dazu muß er seine Familie miterhalten, soweit die Kinder noch nicht herangewachsen sind.
Dabei kann niemand existieren, und darum freue ich mich, daß, wenn auch endlich und spät, so doch jetzt sogar alle Landarbeiterverbände, auch der sozialistische Landarbeiterverband, sich in einer Eingabe gegen den Vertrag wenden.
Ich weise darauf hin, was Herr Kollege Becker mit Recht heute mittag in die Debatte geworfen hat auch das hessische Ministerium, das ein Ministerium der Weimarer Koalition ist, hat sich gegen diesen Vertrag ausgesprochen, weil die Weinproduktion in Hessen, ihre Steuerkrast, ihre Ausdehnung eine ganz außerordentliche Bedeutung für unser kleines Land hat.
Wenn ich diesen Vertrag so energisch bekämpfe, so tue ich es auch 306 2126 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
(KoreÜ, Abgeordneter.)
aus Heimatgründen, aus den Gründen meiner Landespolitik.
Meine Damen und Herren!
Die Hilfsmaßnahmen, die Sie uns in Aussicht stellen, vorausgesetzt, daß Herr v. Schlieben nicht plötzlich wieder das Portemonnaie zuschließen sollte, werden wir den Winzern ganz gern gönnen.
Aber damit werden Sie die volkswirtschaftlichen Schäden, die der spanische Handelsvertrag anrichtet, nicht ausgleichen können.
Im Gegenteil, bei Mißernten werden Sie sie noch erhöhen.
Nun sagte der Herr Außenminister und auch der Herr Reichskanzler: Kinder, nehmt doch jetzt den Vertrag zunächst einmal an, dann werden wir uns bemühen, ihn zu verbessern.
Und der Herr Reichsaußenminister hat heute gesagt so wurde mir gesagt, ich war im Augenblick nicht da —, daß Weine der neuen Ernte nicht mehr zu den jetzt geltenden Sätzen hereinkommen könnten.
Ich weiß nicht, ob der Begriff »Weine der neuen Ernte« irgendein faßbarer Begriff ist.
Das kann herüber und hinüber gehen.
Ich glaube, es wäre dann schon richtiger zu sagen, daß an einem bestimmten Tage die niedrigeren Zölle in Kraft treten.
(Zuruf: Am 1.
Oktober!)
Gut, da bin ich einverstanden.
Aber nun will ich Ihnen folgende Rechnung aufmachen.
Es wäre natürlich ein beleidigendes Mißtrauen in die Regierung, wenn ich etwa ihren Worten nicht trauen wollte es wäre aber auch ein beleidigendes Mißtrauen in die deutsche Industrie, wenn ich ihr zutrauen wollte, daß, wenn der Vertrag einmal angenommen ist, sie es zulassen würde, daß dieser Vertrag noch einmal gekündigt würde, und es wäre auch ein beleidigendes Mißtrauen in die große Geschicklichkeit des Auswärtigen Amtes, wenn zu dem Termin, wo der Vertrag gekündigt werden soll, nicht irgendwelche außenpolitische Schwierigkeiten da wären, die es verböten, den Vertrag zu kündigen.
Darum muß ich gestehen, daß diese vagen Versprechungen, die uns gegeben sind, mir nicht genügen.
Sie, meine Herren von den Regierungsparteien, werden ja die Macht in der Hand haben, und wir werden Sie ja vielleicht schon Ende Juni daran erinnern können, ob in dieser Richtung ein Fortschritt gemacht worden ist.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Deshalb reden wir nicht!)
Gut, dann hätten Sie sich auch nicht zu melden brauchen, Herr Becker.
Es wäre eine ganz andere Situation.
Nun will ich aber jetzt mit meinem Landsmann Becker nicht mehr streiten, als notwendig ist.
Wir, die Minorität in meiner Fraktion, von denen leider einer, der Kollege Raschig, heute nicht da ist, weil er einer landwirtschaftlichen Ausstellung, die in der Pfalz eröffnet wird, beiwohnt, stimmen, wie gesagt, nicht aus agrarischen Interessen gegen diesen Vertrag, sondern aus volkswirtschaftlichen Gründen, weil wir nicht wollen, daß wir auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen Spezialkulturen des Weines, des Obstes und des Gemüses eine Handelspolitik treiben, welche ja doch schließlich auch nach der Ansicht der Freihändler zuletzt übrig bleibt als die eigentlich bäuerliche Produktion.
Wir sind der Meinung, daß diese Spezialkultur, die eine außerordentlich hohe Arbeitsleistung und Bildung voraussetzt, geschützt sein muß gegenüber klimatisch günstigeren Ländern, und wenn wir uns den Regierungsparteien nicht anschließen können, die offenbar in diesem Punkt und auch mit (0) Recht genauer unterrichtet sind über die wirklichen Absichten der Regierung, so tun wir es deshalb nicht ich sage es zum Schluß ruhig heraus —, weil wir dem Vater dieses Vertrages, wenn auch der Federführende dabei ein anderer gewesen ist, dem Herrn Minister Stresemann nicht das Vertrauen entgegenbringen, daß er eines Tages die Kraft haben wird, das zu verwirklichen, was er hier in einer bedrängten parlamentarischen Lage in Aussicht gestellt hat.
(Bravo!
bei den Demokraten.)
Präsident Lobe: Der Redner hat die Grenzen der Debatte über den Artikel 2 sicher weit überschritten, aber da wir sonst bei der allgemeinen Aussprache in der dritten Lesung dieselbe Debatte noch einmal gehabt hätten, habe ich ihn nicht unterbrochen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (ll )
Abgeordneter: Werte Versammlung!
Die Debatte über den deutsch-spanischen Handelsvertrag hat unverkennbar zwei deutliche Ergebnisse ge zeitigt.
Zunächst hat sich herausgestellt, daß die schwerkapitalistischen Interessen es in diesem Spezialfall nicht vermocht haben, die Parteidisziplin der in ihrer Epistenz bedrohten Kleinbauern aufrechtzuerhalten.
Es hat sich herausgestellt, daß der kleine und mittlere bäuerliche Besitz diesmal offen rebelliert gegen die Politik, die von der großagrarischen und schwerkapitalistischen Clique innerhalb gewisser Parteien dirigiert wird.
Und das zweite Ergebnis besteht darin, daß die Regierung Luther-Stresemann-Neuhaus, die für diesen Wechselbalg von Handelsvertrag die Verantwortung trägt, durch die Rebellion der um ihre Existenz bedrohten Winzer in die Minderheit versetzt worden ist.
Das Abstimmungsergebnis war folgendes: 170 für den Vertrag, dagegen 96, und 98 Enthaltungen.
Die 98 Enthaltungen stammen aus den Kreisen der Sozialdemokratie.
Die deutsche Sozialdemokratie schreit seit Monaten in die Welt hinaus, daß sie entschlossen sei, den Kampf gegen die Zollwucherpolitik der Luther-Regierung, gegen die planmäßige Unterminierung der Republik durch die Luther-Regierung mit allen Mitteln zu führen.
Jetzt, wo sich ihr eine einzige günstige Gelegenheit bietet, der gefährlichen, offen ins monarchistische Fahrwasser hineinsegelnden Luther-Regierung das Genick zu brechen, wählt die Sozialdemokratie wie immer in Kampfsituationen den besseren Teil der Tapferkeit und kneift nach allen Regeln der Kunst.
Wir halten uns für verpflichtet, diese moralische Feigheit der Sozialdemokratie vor dem Lande und der gesamten Arbeiterwelt öffentlich anzuprangern.
Wir halten uns für verpflichtet, die Scheingefechtspositur der S. P. D. vor den deutschen Arbeitermassen zu entlarven und vor dem Lande festzustellen, daß die Luther-Regierung in diesem Augenblick nur noch deshalb existiert, weil die Sozialdemokratie ihr und der monarchistischen Reaktion wieder einmal feige die Steigbügel gehalten hat.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung über Artikel 2 ist geschlossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Mai 1925.
1 '12127 (Präsident Löbe.)
M Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf den Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich bitte nun, die Schlußabstimmung für einige Minuten aussetzen zu dürfen, weil sich verschiedene Fraktionen zurückgezogen haben.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete Korell hat einen Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Meine Damen und Herren!
Es läßt sich sehr schwer unterscheiden.
Aber kein Mitglied des Bureaus ist bis auf 50 Mitglieder des Hauses gekommen.
Die namentliche Abstimmung ist also abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche in der einfachen Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen dann noch zur Abstimmung über eine Anzahl Entschließungen.
Zunächst bitte ich die Damen und Herren, die der Entschließung des Ausschusses auf Drucksache 760 Ziffer 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Entschließung Müller (Franken) und Genoffen auf Drucksache 935 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ferner liegt noch vor die Entschließung der Herren (6 Abgeordneten v. Guerard, Graf v. Westarp, vr.
Scholz, Fehr, Lang und Genossen auf Drucksache 859 (berichtigt).
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Entschließung Dr. Rosenberg und Genossen aus Drucksache 953 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Der Ausschuß beantragt ferner auf Drucksache 760 Ziffer 3, die mit der Beratung verbundenen Anträge der Abgeordneten Dr. Bayersdörser, Leicht und Genossen und der Abgeordneten Haag, Körner und Genossen, ferner der Abgeordneten Fehr und Genossen und die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petition e n für erledigt zu erklären.
Auch diesen Anträgen schließt sich das Plenum an.
Die mit der Beratung verbundene Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen Nr.
141 der Drucksachen ist erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, dienächsteSitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 28.
Mai, vormittags (D, 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 Beratung des Haushalts des Reichswehrministeriums.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.