Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Zur Bildung des Wahlprüfungsgerichts beim Reichstag gemäß Artikel 31 Absatz 2 der Verfassung sind von den Fraktionen vorgeschlagen die Herren Abgeordneten Dittmann, Lohmann (Altona), vr.
Spahn (Berlin), v. vr.
Kahl, Eichhorn und Brodauf.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß die genannten Herren zu Mitgliedern des Wahlprüfungsgerichts gewählt sind.
Es ist so beschlossen.

Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schnch: Es sind ernannt worden: von Preußen der Ministerpräsident Marx und die Staatsminister, Finanzminister vr.
Höpker Aschoff, Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten Steiger, Minister für Handel und Verkehr Or.
Schreiber und Minister für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung Professor vr.
Becker zu Bevollmächtigten, Reichstag 1925.
32.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 12.
März 1925.
Die Stenographischen Berichte de- ReickStaaS find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 88, Ulte Iakobstraße Ivö, zu beziehen.
93811Reichstag.
32.
Sitzung.
(Bohm-Schuch, Schriftführerin.)
M die Ministerialräte Dr. Dessau (Justizministerium) und Dr. Schnitzler (Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung) zu stellvertretenden Bevollmächtigten, von Bremen der Senator Dr. Apelt zum stellvertretenden Bemächtigten zum Reichsrat.
Der preußische Ministerpräsident Braun und die preußischen Staatsminister Dr. v. Richter, Dr. Wendorff, Siering und Dr. Boelitz sowie der Ministerialrat im Preußischen Justizministerium, Geheimer Oberjustizrat Dr. Crusen und der Senator Rassow (Bremen) sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
In Vertretung (gez.)
Zweigert.
Präsident Löbe: Der 23.
Ausschuß, derUntersuchungsausschußfürdieRuhrentschädigungen, hat sich gebildet und nach 8 29 der Geschäftsordnung den Herrn Abgeordneten v. LindeinerWildau zum Vorsitzenden, den Herrn Abgeordneten Wissell zum Stellvertreter gewählt.
Das Mitgliederverzeichnis ist den Damen und Herren gedruckt zugegangen.
Der Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 6.
März 1925 die Ermächtigung zur Strafverfolgung des Landwirts und Gemeindeschöffen A d o l f K l e i n aus Kösling, Kreis Leobschütz, wegen Beleidigung des Reichstags nach.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Groß für 2 Tage, Pennemann für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Hartwig für 14 Tage wegen Krankheit, Münzenberg für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Bornefeld-Ettmann.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat zur Tagesordnung das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (X )
Abgeordneter: Meine Herren, erst am Freitag vergangener Woche hatte ich Gelegenheit, hier darauf hinzuweisen, in welch »demokratischer« Weise Sie die Reichspräsidentenwahlkampagne beginnen durch das Verbot unseres Zentralorgans, der »Roten Fahne«, durch den Minister des Innern von Preußen Herrn Severing.
Das Verbot der »Roten Fahne« ist zur Stunde noch nicht aufgehoben.
(Erregte Rufe von den Kommunisten: Ein Skandal!)
Im Gegenteil, das Beispiel des Herrn Severing hat im Reiche Schule gemacht, denn inzwischen sind in den letzten drei Tagen weitere Presseverbote unserer Zeitungen erfolgt.
(Zuruf: Es kommt darauf an, warum!
Wegen hochverräterischer Bestrebungen!)
Montag den 9.
März 1925.
Ich werde Ihnen die Antwort darauf geben, Herr (.
6).
Kollege Kahl: nicht etwa wegen hochverräterischer Bestrebungen, sondern wegen Beleidigung des Herrn Reichspräsidenten, weil sich dadurch nach Ansicht des Herrn Severing und der ihm Nachgeordneten Instanzen, die unsere Blätter verbieten, die Republik beleidigt fühlt, die Republik wegen Beleidigung des Herrn Reichspräsidenten gefährdet ist!
Es folgte zunächst das Verbot unserer »Hamburger Volkszeitung »aus zwei Wochen durch den Hamburger Senat.
Ihm glie derte sich an das Verbot unserer Parteiblätter in Thü ringen.
Die dortige deutschnationale Regierung macht sich selbstverständlich den Text des Herrn Severing zu eigen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und verbietet wörtlich mit derselben Begründung auf einmal gleich drei unserer Tageszeitungen in Thüringen, nämlich in Jena, in Gera und in Gotha.
Der demokratische Oberpräsident von Breslau folgt ebenfalls Herrn Severing und verbietet wiederum zwei unserer Blätter in Breslau und in Gleiwitz, nachdem er sie beide schon einmal vor kurzer Zeit verboten hatte.
Selbstverständlich darf in dem allgemeinen Unterdrückungsfeldzug gegen die kommunistische Partei aucb l Herr Noske nicht fehlen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Er nimmt sich gleich drei unserer Tageszeitungen vor und leistet hiermit den Rekord.
Er greift sich die Blätter in Hannover, in Kassel und in Bielefeld heraus und verbietet sie alle auf zwei Wochen mit derselben Begründung, mit der Herr Severing die »Rote Fahne« verbot.
1 Meine Herren, wir haben also in diesen drei Tagen nicht weniger als acht neue Verbote kommunistischer Tageszeitungen, so daß zusammen gegenwärtig nicht weniger als elf kommunistische Tageszeitungen verboten sind.
Das ist die Eröffnung Ihres demokratischen Wahlkampfes um den neuen Reichspräsidenten.
Es ist bezeichnend, daß alle diese Verbote restlos auf Grund des famosen Gesetzes zum Schutze der Republik erfolgt sind, das seinerzeit mit den Stimmen der Sozialdemokraten angenommen wurde, um damit ein festes Bollwerk gegen die monarchistische Rechte zu errichten.
Dieses Gesetz zum Schutz der Republik ist nur gegen die Arbeiterschaft angewendet worden und wird i jetzt wieder einmal sehr drastisch gegen die revolutionäre Arbeiterschaft ausgenutzt.
Bis vor wenigen Monaten hatten die Herren Demv kraten und Sozialdemokraten, soweit sie in den Regierungsämtern saßen, noch die Praxis, schamhafterweise auch einige deutschnationale oder deutschvölkische Win!
kelblättchen mit zu verbieten.
Seit der deutschen Volks gemeinschaft von den Nationalen bis zu den Sozialdemokraten hat auch das aufgehört.
Jetzt verbietet man nur noch kommunistische Tageszeitungen.

Wenn Sie glauben, mit diesem Unterdrückungsfeldzug die Stimme der Arbeiterschaft unterdrücken zu können, so täuschen Sie sich.
Nur weiter mit diesen Methoden der demokratischen Republik!
Desto schneller wird die Arbeiterschaft Klarheit über den Schwindel dieser Demokratie bekommen.
Wir beantragen, diese skandalösen Unterdrückungs Methoden der Presse heute zu besprechen, sofort nach!
dem wir die Frage der Präsidentenwahl erledigt haben.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1925.
S39 (Stoeeker, Abgeordneter.)
(V, Ferner halten wir es für notwendig, die Frage des Streiks der Eisenbahner heute zu besprechen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist ein Skandal, wie die Reichseisenbahnverwaltung sich gegenüber den Forderungen der Reichseisenbahner verhält.
Diese Forderungen sind nur zu berechtigt, und es ist die höchste Zeit, daß der Reichstag endlich den notwendigen Druck auf die Regierung und auf die Eisenbahnverwaltung ausübt, damit die Forderungen der Eisenbahner bewilligt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen, diesen Punkt als vierten und die Presseverbote als fünften Punkt auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Dem eben von dem Herrn Abgeordneten Stoecker begründeten Antrag, seinen Antrag, der bereits bei den Drucksachen liegt, über das Verbot der »Roten Fahne« als fünften Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen, kann nur stattgegeben werden, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Ich frage, ob jemand widerspricht
(Zuruf im Zentrum: Wir widersprechen!)
Es wird widersprochen die Aussetzung kann nicht erfolgen.
Wie hat sich nun der Abgeordnete Stoecker die Besvrechung über den Eisenbahnerstreik gedacbt
Ein Antrag liegt doch wohl dazu noch nicht vor
(Abgeordneter Stoecker: Er liegt seit Samstag g) 1 bei den Drucksachen unter Nr.
615 vor!)
Es handelt sich also um den Antrag Nr.
615, Geschke, Schütz, Eichhorn: Die Neichsregierung zu ersuchen, ihren ganzen Einfluß auf die Leitung der Deutschen Reichsbahngesellschaft geltend zu machen, daß die Forderungen der Eisenbahnarbeiter sofort bewilligt werden.
Auch dieser Antrag kann nur auf die Tagesordnung geletzt werden, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Widersvricht jemand
Es geschieht nicht.
Der Gegenstand wird als vierter Punkt auf die Tagesordnunggesetzt.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tages, ordnung: Beschlußfassung über den Wahltag für die Wahl des Reichspräsidenten (vgl Druck fache Nr.
608).
Meine Damen und Herren!
Es ist Ihnen auf Drucksache Nr.
608 eine Mitteilung der Reichsregierung unterbreitet worden, nach welcher das Kabinett für den ersten Wahlgang Sonntag den 29.
März 1925 und für einen etwaigen zweiten Wahlgang Sonntag den 26.
April 1925 als Wahltermin vorschlägt.
Ich frage, ob andere Vorschläge für den Wahltag gemacht werden
Das geschieht nicht.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die diesem Wahltermin zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Wahltermine sind somit festgesetzt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages- (6) ordnung: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Fehrenbach und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Stellvertretung des Reichspräsidenten (Nr.
634 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Thälmann, Stoecker und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Stellvertretung des Reichspräsidenten (Nr 622 der Drucksachen).
Antragsteller sind bis jetzt nicht zum Wort gemeldet.
Das Wort hat der Abgeordnete Remmele.
Remmele (L )
Abgeordneter, Antragsteller: Die Kommunistische Partei wendet sich mit aller Entschiedenheit gegen die vom Reichstag oder von der Negiegierung geplante Entschädigung der Kosten für die Bestattung des Reichspräsidenten.
(Zurufe: Das steht nicht zur Debatte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich höre eben von dem Herrn Abgeordneten Stoecker, daß sich der Redner in dem Irrtum befunden hätte, Punkt 2 und 3 der Tagesordnung seien verbunden.
Das ist aber bis jetzt nicht der Fall, und es ist fraglich, ob es sich empfiehlt, diese beiden Gegenstände zu verbinden.
(Zurufe: Nein!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
» Henning (lM), Abgeordneter: Meine völkischen Freunde und ich 'können uns mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht einverstanden erklären.
Wir können keinen Grund dafür einsehen, daß bei einer so kurzen Zwischenzeit von sechs bis acht Wochen vielleicht ist auch schon in drei Wochen die Wahl erledigt eine besondere Regelung für die Stellvertretung des Reichspräsidenten eintreten soll.
Ich glaube, vernunftmäßig spricht sehr vieles dagegen.
Wenn heute irgend eine Persönlichkeit mit der Stellvertretung des Reichspräsidenten beauftragt wird, muß sie sich, wenn sie das Amt wahrnehmen will und nicht einfach als Puppe vorgeschoben sein soll, überhaupt erst einmal in die einzelnen Fragen einarbeiten.
Darüber werden Wochen vergehen, und dann ist es so weit, daß der neue Präsident auf der Bildfläche erscheint.
Hierfür extra Unkosten für das Reich herbeizuführen, dafür ein besonderes Gesetz einzubringen, sehen wir keinen Grund ein.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Was unser deutsches Vaterland jetzt vor allem notwendig hat, ist doch Stetigkeit in der Politik und eine starke aufrechte Haltung gegenüber dem Ausland, gerade im Hinblick auf die zurzeit schwebenden Fragen der Militärkontrolle und andere wichtige Dinge, die gerade jetzt im Gange sind.
Gerade in einer so kritischen Zeit, wo soviel schwerwiegende Fragen der Außenpolitik an unser Volk herantreten, muß unbedingt gewährleistet sein, daß eine stetige klare Politik geführt wird.
In diese Politik ist naturgemäß der Reichskanzler am besten eingeweiht und nicht eine Per133 »9401Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1925.
(Henning, Abgeordneter.)
sönlichkeit, die bis jetzt außerhalb der Regierung ge (- standen hat.
Wir widersprechen also aus diesen reinen Vernunftgründen unbedingt einer solchen Regelung, die wir für völlig überflüssig halten.
Wenn überhaupt eine Debatte über eine solche Regelung entstanden ist, so ist das ja wieder einmal ein Beweis, wie lückenhaft die Weimarer Verfassung ist.
Wir haben nicht nötig, unsere »Vorliebe« für diese Weimarer Verfassung hier erneut zum Ausdruck zu bringen.
Man sieht es auch an diesem Beispiel, wie reparaturbedürftig sie ist.
Aber das ist eine Frage, die heute nicht im einzelnen erörtert werden kann.
Für uns sind die reinen Vernunftgründe, die ich eben ausgeführt habe, maßgebend.
Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die erste Beratung.
Auch die zweite Beratung ist auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne zunächst diejenige über den Antrag Fehrenbach, Müller (Franken), Schultz (Bromberg), Dr. Scholz, Erkelenz, Hampe, Leicht und rufe auf den Hl.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Paragraphen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
§ 2 —, ebenfalls angenommen Z 3 —, desgleichen Einleitung und Überschrift.
Ebenso.
Die dritte Beratung kann heute nicht vorgenommen »verden, da ihr widersprochen worden ist.
Wir kämen nun zur Abstimmung über den damit verbundenen Antrag Thälmann, Stoecker und Ge »offen.
Dieser Antrag ist aber durch die eben erfolgte Abstimmung erledigt, dadurcb, daß.
die Mehrheit des Hauses eine andere Form der Stellvertretung gewählt hat.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Übernahme der durch das Ableben des Reichspräsidenten entstehenden Kosten auf das Reich (Nr.
606 der Drucksachen).
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele (L )
Abgeordneter: Die Kommunistische Partei wendet sich mit aller Entschiedenheit gegen diese dem Reichstag zugegangene Vorlage.
Wir benutzen diese Gelegenheit, um unsere grundsätzliche Einstellung zu der Frage des Reichspräsidenten, insbesondere des verstorbenen Reichspräsidenten, hier vor zutragen.
Wir sind der Auffassung, daß die Beerdigungskosten von denen übernommen werden sollen, in deren Interesse und in deren Auftrag der verflossene 'Reichspräsident seines Amtes gewaltet hat.
Das ist die deutsche Bourgeoisie, die sich Ebert als den Diktator gegen das Proletariat, gegen die kämpfende Ar-!
beiterklasse in Deutschland auserkoren hatte.
Wenn die deutsche Arbeiterklasse, die die Hauptträgerin der Steueraufkommen ist, für die Kosten der Beerdigung herangezogen werden soll, das deutsche Proletariat, das selbst nach Ansicht sozialdemokratischer Zeitungen wie der »Rheinischen Zeitung« diesem Reichspräsiden-,!
ten aufs schärfste entgegengestanden hat, mit den »i der Fluch des deutschen Poletariats ins Grab gegangen ist, (starke Entrüstungsrufe)!
so lehnen die Arbeiter es ab, die Kosten dafür zu tra!
gen. Ich betone, daß selbst ein sozialdemokratisches Organ wie die »Rheinische Zeitung« feststellen mußte, es sei das lraurige Geschick Eberts gewesen, daß die großen Massen, daß Millionen von deutschen Prole tariern so über ihn denken, wie ich soeben ausgeführt habe. '
(Heftiger Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Was bedeutet diese Reichspräsidentschaft für das deutsche Proletariat
Sechs Jahre sozialdemokratischer Reichspräsident bedeutet sechs Jahre Korruption und Bereicherung der großen Haifische auf Kosten des arbeitenden Volkes, bedeutet sechs Jahre Raub und Plünderung der großen Gauner an den Arinsten und Hungernden, bedeutet sechs Jahre Betrug und Raub!
der staatlichen Finanzen durch die Schwerindustrie,!
bedeutet sechs Jahre Stinnespolitik, des eigentlichen Befehlshabers der deutschen Regierung und des Reichspräsidenten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sechs Jahre Kampf gegen kommunistische Verrücktheiten!)
i Das bedeutet sechs Jahre Barmatismus, sechs Jahre Raub der Staatsgelder durch notorische Schieber und 'Betrüger, sechs Jahre kapitalistische Räuberordnung für die Neichen, sechs Jahre Blut und Eisen, sechs Jahre Belagerungszustand, sechs Jahre Regierung unter dem § 8 der Verfassung, sechs Jahre Arbeitermorde, (große Unruhe bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.
Rufe: In Moskau!)

sechs Jahre Ausnahmegerichte gegen die Arbeiter,!
1 (Rufe: 1 In Moskau!)

sechs Jahre Bürgerkrieg,!
1 (Rufe: 1 In Moskau!)
i sechs Jahre Justizschande.

1 (Rufe: 1 Zn Moskau!)
—Rufen Sie nur Moskau!
Nehmen wir mal den Vergleich an der Bahre Eberts und an der Bahre!
Lenins!
Als Lenin auf der Bahre lag, trauerte das ganze russische Proletariat.
(Lachen und Rufe von den Sozialdemokraten: Auf Kommando!)
—Ja, Sie können kommandieren durch die Industriellen: stellt eure Betriebe ab, wie es geschehen ist.
Sie können kommandieren: fünf Minuten Arbeitsruhe.
Wo waren aber die Arbeiter an der Bahre Eberts
Was hat man gesehen an der Bahre Eberts
Man hat nichts anderes gesehen als die Herren im Zylinder, als die Herren im Lack.
Ich erinnere daran, als Lenin auf der Bahre lag: vier Tage und vier Nächte sind die Arbeiter vorbeidemonstriert, ununterbrochen, Tag und Nacht ist der Zug nicht abgebrochen.
Und hier bei Ebert
Ich werde Ihnen nachher zitieren, was selbst Ihre eigenen Parteiblätter über Ebert sagen, und ich werde Sie daran erinnern, wie Ihre eigenen Partei sichrer über Ebert urteilten.
Ich erinnere an Herrn Crispien, an Herrn Dittman, an Herrn Hilferding und an noch andere.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1925.
941 (Rernmele, Abgeordneter.)
Ich sage also: sechs Jahre Bürgerkrieg, sechs Jahre bluriges Niederwerfen der Arbeiterklasse, sechs Jahre Justizschande, sechs Jahre Zuchthausurteile, sechs Jahre Spitzelzunft, sechs Jahre der Meineide zur Erhaltung Ihrer Ordnung, sechs Jahre Kommunistenhatz und Bolschewistenpogrome, das ist das Regime Ebert, das ist das Regime gewesen des Mannes, der im Auftrag der Stinnes, ine Auftrag der Barmats und all der großen Haifische in Deutschland die sogenannte Ordnung aufrechterhielt.
(Andauernde große Unruhe und erregte Rufe bei den Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Ebert, der sogenannte Sozialist, stellte sich als Lebensaufgabe, als staatsmännische Kunst die Rettung der deutschen Bourgeoisie vor der sozialen Revolution.
Für dieses Ziel waren ihm alle Mittel nnd alle Verbrechen recht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lö-e: 1 Herr Abgeordneter Remmele, soll daß heißen, daß dem Reichspräsidenten alle Verbrechen zu diesem Zweck recht waren
Remmele (Lik), Abgeordneter: Ich betone, daß zur Niederwerfung der deutschen Revolution, zur Niederwerfung der deutschen Arbeiterklasse alle Mittel recht waren, selbst die schlimmsten Verbrechen an der Arbeiterklasse.
(Glocke.)
Präsident Lobe: Ich habe Sie gefragt, ob Sie das gegen de »verstorbenen Reichspräsidenten gesagt i !)
haben, und erwarte eine klare Antwort von Ihnen.
Remmele (Lk), Abgeordneter: Ich habe darauf eine klare Antwort gegeben.
(Unruhe und Zurufe.)
Ich habe die Antwort gegeben, 1-« fortgesetzte Unruhe und Zurufe.
Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Ich bitte um Ruhe!
Der Herr Abgeordnete Remmele hat erkennen lassen, daß er einen solchen Vorwurf gegen den verstorbenen Reichspräsidenten hat richten wollen.
Ich rufe ihn dafür zur Ordnung!
(Bravo!
Zuruf von den Kommunisten: Die Rechte ruft bravo!
Unruhe.)
Herr Abgeordneter Scholem, begeben Sie sich auf Ihren Platz! '
(Bravo!
in der Mitte und rechts.
Unruhe und fortgesetzte Zurufe bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Scholem, Sie unterbrechen mich von da aus in meinen Amtshandlungen, deshalb bitte ich Sie zum zweiten Male, sich auf Ihren Platz zu begeben.
Ich bitte, fortzufahren.
Remmele (Lk), Abgeordneter: Das Ziel des verstorbenen Reichspräsidenten im Aufträge der deutschen Bourgeoisie war die Ausrottung des Kommunismus und des Bolschewismus, das in der gesamten bürgerlichen Presse in den letzten Tagen wiederholt gelobt worden ist.
Mögen die vergangenen und zukünftigen Reichspräsidenten Mittel anwenden, wie sie wollen, der Bolschewismus, der Kommunismus in Deutschland lebt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)

Der Reichspräsident, der sich die Aufgabe gestellt!
hatte, den Kommunismus zu töten, ist tot, der Komj munis mus lebt.
Alle Eberte, die noch kommen wer 1 den, alle Reichspräsidenten, die noch folgen, werden sterben, wenn der Bolschewismus noch lebt.
Der Bol schewismus lebt, wenn alle diese Reichspräsidenten tot sind.

Daß das, was wir darüber sagen, nicht nur von!
de »Kommunisten aufgestellte Behauptungen sind, hat!
die bürgerliche Presse und haben die bürgerlichen Po j litiker zu allen Zeiten bewiesen.
Ich will Ihnen nur 1 vorlese », was Herr Erzberger in der 79.
Sitzung der!
Nationalversammlung über den Reichspräsidenten ge!
sagt hat:!
Herr Mittelmann, wenn Sie wüßten.


welch große Mühe speziell der heutige Reichspräsident sich in den letzten drei Tagen Tag und Nacht gegeben hat, um deu Ausbruch der Revolution zu verhindern jawohl um eine gesetzliche Regelung herbeizuführen, dann würden Sie nicht dieses Unrecht, das Sie den Männern antun, öffentlich im Reichstag aussprechen, wo diese j allen ihren Einfluß einzusetzen versuchten, um zu j retten, was zu retten war.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ja, das erkennen Sie an, Sie beweisen damit aber, wie recht wir haben, wenn wir sagen, daß er der Lakai Ihrer Parteien, Ihrer Politik, Ihrer Gesellschaftsordnung war und deshalb der Todfeind der Arbeiterklasse sein mußte.
Es handelt sich darum, die- M) sen Beweis zu führen.
Ich brauche nur daran zu erinnern, wie die bürgerliche Presse, gleichgültig, welcher Parteirichtung sie angehörte, in diesen Tagen urteilte.
Wir wissen, daß!
jetzt im Wahlkampf und in der verflossenen Periode!
die Deutschnationalen sich stets als die Todfeinde des!
Marrismus und der Sozialdemokratie gerieren.
Was!
urteilt aber die deutschnationale Presse am Grabe z Friedrich Eberts
Die »Deutsche Tageszeitung«!
schrieb:!
Zweifellos bat Friedrich Ebert auch an ftaats!
politischem Sinn den Durchschnitt seiner Parteigenossen weit überragt, und nicht nur seine Hal tunq im Kampf gegen den revolutionären Radi!
1 kalismus, sondern auch sein staatspolitisches Verständnis bei manchen anderen Gelegenheiten kön!
nen auch seine Gegner von der Rechten anerken!
nen.
Daß Ebert zugleich um seine eigene politische Eristenz und um seine Stellung in seiner Partei focht, als er gegen Spartakus kämpfte, kann diese Anerkennung wenigstens nach der Politischen Seite hin nicht aufheben.
Auch hier die Betonung, daß das Hauvtziel die Be.
kämpfung des revolutionären Proletariats war.
—!
Die »Deutsche Allgemeine Zeitung«, das Leiborgan!
von Stinnes.
widmet ibm folgenden Redeerguß: Sein Ruhmestitel wird es vor allem bleiben, daß er in der Zeit böchster nationaler Not unser brüchiges Staatsschiff, als es die Wogen des Bolschewismus umbrandeten und in die Tiefe zu zielten drohten, mutig und zielbewußt durch alle!
Gefahren gesteuert hat.
Obwohl er sich, wie in Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1925.
6421 Remmele, Al'gcordnktcr.
»seiner Partei üblich, einen internationalen Sozialisten namue, lebte in diesem echten Sohn deutscher Erde ein starles Gefühl für Volk und Heimat.
Daß er als sozialdemokratischer Reichspräsident das Deutschlandlied offiziell einführte und daran sei erinnert, daß er im Kriege die Sohne auf dem Altare des Vaterlandes geopfert hat usw.
Wir sehen also, das Deutschlandlied, das selbst nach Auffassung der sogenannten demokratischen und republikanischen Parteien als das Zeichen der schwarzweiß-roten Flagge und des Nationalismus gilt, (Lachen und Zurufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) ist durch Ebert als das Lied der Deutschen offiziell anerkannt und eingeführt.
Der Herr General Grüner, der bekannte politische General aus der Kriegszeit, urteilt folgendermaßen: Aus diesem gemeinsamen Boden haben sich die damalige Oberste Heeresleitung und Friedrich Ebert zum festen Bunde die Hände gereicht, um der Revolution Herr zu werden und dem deutschen Volk Recht und Gesetz wiederzugeben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
—Ich sagte Ihnen schon, das Gesetz und die Ordnung, die Sie haben, ist eine Räuberordnung, ist die Ordnung der Stinnes und Barmats, die Ordnung der Korruption, der Volksausplünderung, der Plünderung der Staatskassen.
Das ist das Gesetz und die Ordnung, für die auch Friedrich Ebert im Interesse der Deutschen Bourgeoisie eingetreten ist.
lZuruf von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
—Was ein Keil für unerhört findet, geniert nicht.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Furchtbar geistlos!)
—Sehr richtig, was Sie und Keil für Ordnung halten, ist furchtbar geistlos.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ibr Geschwätz ist geistlos!)
Dafür, wie die sozialdemokratische Presse bzw.
die Sozialdemokraten selbst über Ebert geurteilt haben, will ich Ihnen nur verlesen, was Herr Crispien über Ebert und seine Tätigkeit als Reichspräsident zu sagen hat: Ebert und Scheidemann dachten gar nicht daran, den harten opferreichen Kampf für den Sozialismus aufzunehmen.
Sicherer erschien ihnen, die Revolution an die alten Mächte zu verraten und sich zu Dienern der besitzenden Klasse zu machen.
Ich weiß sehr wohl, daß das Ihnen (zu den Sozialdemokraten) sehr unangenehm ist.
Ich begreife den Schmerz, den Sie empfinden, wenn Sie an Ihre einstmaligen Stilblüten erinnert werden.
Gerade deswegen aber, weil Sie empfinden, wie die deutsche Arbeiterklasse über Ihren Ebert und Ihre Partei denkt, haben wir diese Dinge hier vorzutragen und in Ihr Gedächtnis zurückzurufen.
Herr Crispien führt weiter aus: Die Ermunterung der Gegenrevolution zum Sammeln und zum Widerstände ist dem schieläugischen Verhalten der Rechtssozialisten zu verdanken, die immer trachteten, es mit der besitzenden Klasse nicht zu verderben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier sagt Herr Crispien selbst, daß das Werk der Auf-« G Achtung der Gegenrevolution in Deutschland ein Werk der Ebert und Scheidemann, der Rechtssozialisten ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
»Crispien sagt weiter: Die Massenmorde an revolutionären Arbeitern in Berlin, München, Bremen, —das sind die Verbrechen, von denen ich gesprochen habe im Ruhrgebiet und in Oberschlesien, in hundert anderen deutschen Städten werden ein ewiges Schandmal für die rechtssozialistischen bürgerlichen Machlbaber der nachrevolutionären Zeit sein.
(Entrüstete Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Crispien betont also, daß diese Arbeitermorde ein ewiges Schandmal der Ebert und Scheidemann sein werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Unruhe und erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Das, was ich vorhin vier betont habe lAndauerndeS Läuten der Glocke des Präsidenten.
Große Ilnrube.
»Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Remmele, erstens bitte ich Sie, wenn der Präsident die Glocke läutet, zu schweigen.
Zweitens mache ich Sic darauf aufmerksam, daß außerhalb des Hauses erhobene un parlamentarische Ausdrücke, hier wiederholt, trotzdem zu einem Ordnungsruf führen würden.
Ich mache Sie für Ihre ferneren Ausführungen darauf aufmerksam, äv (Lachen bei den Kommunisten.)
Remmele (Lk), Abgeordneter: Sie gestatten, ich habe mir nichts erlaubt, als ein Zitat aus einem Protokoll zu verlesen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und ich glaube, daß das auf der Tribüne des Reichs tags nock erlaubt ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Sie scheinen noch nicht darauf geachtet zu haben, was ich meine.
Wenn in Ihren Zitaten oder Protokollen unzulässige Wendungen ent halten sind, dann dürfen sie hier nicht wiederholt werden, ohne gerügt zu werden.
(Lacken und Rufe bei den Kommunisten: Oho!
Abgeordneter Bohla: Lie schämen sich wohl!)
—Herr Abgeordneter Bohla, ick rufe Sie zur Ordnung!
Remmele (L )
Abgeordneter: Weiter führte Herr Crispien in der -Freiheit« aus: Kein ehrlich denkender Arbeiter wird mehr diesem schändlichen Lockruf folgen.
Die Ebert, Scheidemann, Landsberg, Noske haben jede Ach tung bei den Massen verloren, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) auch bei denjenigen, die sich bis jetzt noch nicht entschließen konnten, sich vollständig von ihnen abzuwenden.
Als Begünstiger der Weißen Garde, Reichstag.
33.
Sitzung.
iRemrnele, Abgeordneter.)
() als Beschützer der Bourgeoisie sind sie für immer in den Augen des deutschen und internationalen Proletariats gebrandmarkt.
Ich glaube, daß diese Zitate aus einer noch nickt so sehr lange zurückliegenden Zeit, aus der sechsjährigen Amtszeit des verstorbenen Reichspräsidenten von Sozialdemokraten selbst zur Kennzeichnung dieser Politik genügen werden.
Aber nicht nur diese Zitate, an die sich die Herren beute nicht mehr gern erinnern, lassen sich beibringen.
Noch in diesen Tagen mußte die sich links nennende sozialdemokratische Presse wie die Leipziger Volkszeitung ''sich über die Tätigkeit Eberts anläßlich des Munitivnsarbeiterstreiks im Jahre 1918 äußern.
Der Ebert-Prozeß hat die sozialdemokratische Presse gezwungen, Farbe zu bekennen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ebert wollte in den Augen der deutschen Bourgeoisie, in den Augen seiner Auftraggeber nickt als der Vaterlandsvcrräter gelten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) als der er auf Grund seiner Beteiligung in der Leitung des Munitionsarbeiterstreiks denunziert wurde.
(Zurufe von de »Sozialdemokraten.)
Im Ebert-Prozeß ist das ja festgestellt worden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Herr Hermann Müller, was haben Sie und was hat Herr Scheidemann in diesem Prozeß bezeugt
Sie haben bezeugt, daß Sie in die Streikleitung hineingegangen sind, nicht um den Streik zu fördern, um die Arbeiter zu unterstützen und zu führen, sondern um den (2) Streik zum Zusammenbrechen zu bringen.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Um den Streik zu beenden!
Lachen bei den Kommunisten.)
Sie haben bezeugt, daß Sie in die Streikleitung hineingegangen sind, um den Streik zum Schaden der Arbeiter zum Zusammenbrechen zu bringen.
(Rufe von den Kommunisten: Pfui!)
Sie haben sich bestätigen lassen, daß Sie, indem Sie das taten, die Interessen der Bourgeoisie wahrgenommen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wer in eine Front hineingeht, um diese Front zu verraten, um sie zu zersetzen, ist ein Feind der Front, in die er sich begibt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie gingen als Feinde in den Mnnitionsarbeiterstreik hinein, als Feinde der Arbeiter.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Um den Streik im Interesse der Arbeiter zu beenden!
Lautes Lachen bei den Kommunisten.)
Nicht im Interesse der Arbeiter, sondern Sie sagten selbst im Prozeß: im Interesse der sogenannten Landesverteidigung, im Interesse des Durchhaltens.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Im Interesse der Arbeiter!)
Nicht im Interesse der Arbeiter, sondern im Interesse der Kriegswucherer und Schieber, im Interesse des Durchhaltens, das Sic gepredigt haben, gingen Sie in den Munitionsarbeiterstreik hinein, um den Kampf zu verraten.
Selbst gegen diese Politik mußte sich in dieMontag den 9.
März 1925.
1943 sen Tagen ein sozialdemokratisches Organ, die »Leip- (h ziger Volkszeitung« wenden, wobei sie nicht etwa das, was im Munitionsarbeiterstreik durch Ebert und durch die anderen, die in der Streikleitung saßen, begangen worden ist, verurteilte, sondern der Umstand, daß die Verräterei an der Arbeiterklasse vor Gericht entlarvt worden ist, ist es, der die Leipziger Volkszeitnng »veranlaßte, Stellung gegen die Politik zu nehmen, die getrieben worden ist.
Die sozialdemokratische Presse des Auslandes, deren Stimmen in der sozialdemokratischen Dresse Oeutscklands allerdings nicht wiedergegelen wurden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wie zum Beispiel die Wiener Arbeiter-Zeitung »gab dem Sinne nach wenn auch nicht in der Schärfe wie Herr Crispieu das gleiche Urteil ab, wie es einmütig von den Demokraten bis zu den Deutschnatioualen hinüber bestätigt wird.
Auch die »Wiener Arbeiter-Zeitung »erklärt, daß Ebert seines Amtes nicht im Interesse und im Aufträge der Partei gewaltet hat, über deren Rücken er in seine Präsidenten schaft gelangte, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sondern daß er, wie er selbst sagte, neutral seines Amtes gewaltet hat, in Wirklichkeit aber gegen dieselben arbeitenden Massen, über deren Rücken er in die Präsidentenschaft gelangt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Präsident Ebert in der Sozialdemokratie beurlaubt, um Reichspräsident zu sein!
Ähnlich wie in der Sozialdemokratischen Partei seinerzeit man einen Lindemann in Stuttgart von den Parteigrundsätzen und Verflichtungen freigegeben hat, so sind heute sozialdemokratische Minister frei von diesen Grundsätzen ihrer Ämter, soweit überhaupt noch von Grundsätzen gesprochen werden kann.
Die ganze Präsident-, schaslsgeschichte Eberts ist vom ersten Tage ab, von der ersten Stunde an ein einziger blutiger Kampf gegen die Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Ich will das erste Dokument, das von Ebert erlassen wurde, hier zur Kenntnis bringen.
Es ist der Aufruf, der an den Plakatsäulen Berlins, an allen Straßenecken Berlins angeschlagen war.
Er lautete: Gewalt kann nur mit Gewalt bekämpft werden.
Einzelerfolge der Feinde der Freiheit, die von ihnen in lächerlichster Weise aufgebauscht werden, sind nur von vorübergehender Bedeutung.
Die Stundender Abrechnung naht.
Die Stunde der Abrechnung ist gekommen, und sie hat bedeutet, daß als die ersten Opfer bei dieser Abrechnung Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht abgeschlachtet worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Stunde der Abrechnung hat für das deutsche Proletariat bedeutet: 15 Tausend Tote, Tausende und aber Tausende hinter Zuchthausmauern, die ungeheuerlichsten Zuchthausurteile, die ungeheuerlichsten Verfolgungen, die ungeheuerlichste Niederwerfung des kämpfenden Proletariats.
Die Stunde der Abrechnung hat aber nicht nur die Niederwerfung des revolutionären Proletariats in seinen Kämpfen um die Macht bedeutet, sie hat auch ergeben, daß alles, was 944 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1925.
(Remmele, Abgeordneter.)
1!
u im November 1918 durch die Arbeiterklasse erobert wurde, wieder in wenigen Jahren vernichtet und zerstört wurde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie hat weiter den Tod des Achtstcmdentags bedeutet, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) sie hat bedeutet Belagerungszustand, Ausnahmegesehe, ungeheuren Lohndruck, Verschlechterung der Löhne, Verzweiflungsakte des Proletariats, wohin man blickt, Arbeitslosigkeit, Massenhunger, Massenelend, Verzweiflung, Selbstmorde, wie sie die Welt in keiner Nation bisher gesehen hat.
Das war die Stunde der Abrechnung, die Herr Ebert bei seinem Amtsantritt angekündet hat.
Wenn infolgedessen die Rheinische Leitung« in diesen Tagen geschrieben hat: Ihm, Ebert, in besonderem Maße ist die Tragik nicht erspart geblieben, daß er mit dem Haß von Millionen Arbeitern verfolgt worden ist, die in ihm den Abtrünnigen, den Verräter gesehen haben, —wenn das schon eine sozialdemokratische Zeitung fest stellen muß, so ist alles das, was vorhin zu dem Kapitel gesagt worden ist, vollkommen und vollinhaltlich gerechtfertigt.
Wir wissen auch, daß die Neutralität des Herrn Präsidenten in seiner eigenen Partei großes Mißbehagen und Unbehagen ausgelöst hat.
Soll ich daran erinnern, daß es sozialdemokratische Arbeiter und Organisationen waren, die im Herbst 1923 oder im Frühsahr 1924 den Antrag auf Ausschluß Eberts aus der Sozialdemokratischen Partei gestellt haben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ''oder daran erinnern, daß der Sattlerverband Ebert tatsächlich aus seinen Reihen ausgeschlossen hat!
(Abgeordneter Winnefeld: Das war eine Dummheit des Sattlerverbandes!)
—Von der Rechten dieses Hauses wird mir zugerufen, das sei eine Dummheit des Sattlerverbandes gewesen.
(Abgeordneter Winnefeld: Selbstverständlich!)
Angesichts der Bourgeoisie selbstverständlich eine Dummheit!
Denn wie schön wäre es doch gewesen, wenn dieser Ebert die gewerkschaftlich organisierten Arbeiter Ihnen weiter als Schlachtvieh, als willige Ausbeutungsobjekte zugeführt hätte.
Nachdem aber Ebert ausgeschlossen, sein Einfluß auf die Gewerkschaften erledigt war, konnte er diese Verräterpolitik an den gewerkschaftlich organisierten Arbeitern seines Verbandes nicht mehr treiben.
Und wenn die Arbeiter zu diesem Entschluß gekommen sind, so deswegen, weil sie die Nolle dieses Reichspräsidenten der deutschen Bourgeoisie richtig und klar erkannt hatten.
Wir wissen, daß Ebert für die deutsche Arbeiterklasse nicht nur eine Person, sondern ein System darstellt, und es ist kein schweres Rätsel, zu erraten, was nachkommt.
Nachkommt nichts Besseres, aber auch nichts Schlechteres, als was war.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist gleichgültig, welche der Schattierungen und Färbungen dieses Amt in Zukunft ausüben wird.
Die schwarzrotgoldene Monarchistenrepublik war bisher die Diktatur der Bourgeoisie und wird es bleiben, wer auch in der Zukunft die Präsidentschaft ausüben wird.
Der Präsident Ebert war die Marionette dieser Diktatur.
Er hat zum erstenmal sein Amt als Reichs!
Kanzler aus den Händen des Monarchistenprinzen Mar!
empfangen und hat 1922 zum zweitenmal I Unruhe und Zurufe von den Kommunisten zum: 1 Präsidenten.)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, keine Kritik an meiner!
Amtsführung zu üben.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Winnefeld stört mich nicht und hat den Redner nicht gestört.
(Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten.)

Herr Abgeordneter Winnefeld, vielleicht haben Sie auch!
die Güte, Ihren Platz aufzusuchen.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Buchmann und die anderen Herren, sich ebenfalls auf ihre Plätze zu begeben.
Remmele (Lk), Abgeordneter: Der Herr Reichspräsident Ebert hat zum erstenmal aus den Händen des monarchistischen Prinzen Max von Baden sein Reichskanzleramt eiüpfangen und zum zweitenmal im Jahre 1922 aus den Händen von Stinnes die Fortsetzung seines Präsidentenpostens.
Gleichviel also, wer sein Nachfolger sein wird- (Wiederholte Rufe: Zur Sache!
Wortwechsel zwischen Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich bitte alle Herren, sich auf ibre Plätze zu begeben.
(Fortgesetzter Wortwechsel zwischen Sozialdemo- kraten und Kommunisten.)
Remmele (L )
Abgeordneter: Gleichviel also, wer sein Nachfolger wird, er wird sein wie Ebert, er wird der Todfeind des revolutionären Proletariats sein.
Wir aber wollen in dieser Stunde vor der Präsidentschaftswahl uns vergegenwärtigen: mag der neue Präsident sein wer er will, wir werden genau so der Todfeind dieses Präsidenten und des Systems sein, das er vertritt, der Todfeind der bürgerlichen Gesellschaftsord nling.
Er hat nichts Gutes von uns zu erwarten, genau so wie wir nur Schlechtes von dem neuen Präsidenten zu erwarten haben, gleichviel, ob der neue Präsident auf schwarz-rot-gold oder auf schwarz-weiß-rot oder auf beides zugleich, wie es Herr Ebert war, eingeschworen ist.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Remmele, Sie sprechen jetzt über den zukünftigen neuen Reichspräsidenten.
Ich mache Sic darauf aufmerksam, daß unser Tagesordnungsgegenstand von den Bestattungskosten handelt.
Ich habe Ihnen dafür einen sehr weiten Spielraum gelassen, möchte Sie aber hiermit zur Sache gerufen haben.
Remmele (Lk), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe über das System der bisherigen Präsidentschaf!
gesprochen und dabei erwähnt, daß wir auch in Zukunft nichts anderes erwarten.
(Glocke.)
Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den kt.
März 1925.
945 u Präsident Lobe: Ich mache Sie darauf aufmerksam Herr Abgeordneter Remmele, daß das System nicht zur Sache gebärt sondern nur die Frage der Bestattungskosten.
« Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Remmele (HP, Abgeordneter: Dem bunten Gemisch der Farben des kapitalistischen Betruges setzen wir das leuchtende Rot des proletarischen Klassenkampfes entgegen, und in dieser Stunde sagen wir: genau so, wie die kommunistische Partei in der Vergangenheit gegen dieses System angekämpft hat, nimmt sie den Kampf gegen das System auf, solange es existiert.
Wir lehnen die verflossene Präsidentschaft ab mit all dem, was drum- und dranhängt, und nehmen den Kampf gegen das System auf, mag die Präsidentschaft für die zukünftige Monarchie als Platzhalter vertreten sein, durch wen sie null.
Die Katzbalgerei innerhalb der bürgerlichen Parteien von den Sozialdemokraten bis hinüber zu den Deutschuationalen um diesen Posten ist interessant und beweist, daß im Wesen der Sache sich alle bürgerlichen Parteien einig sind, daß die Sozialdemokratische Partei sich nicht im geringsten von den übrigen bürgerlichen Parteien unterscheidet.
Das bewies nicht nur die vergangene Präsidentschaft, sondern das beweist auch der Kampf, der jetzt um diesen Sessel entbrannt ist.
Ist es nicht ein beschämendes Zeichen, daß die stärkste der bürgerlichen Parteien, die Sozialdemokraten, heute schon damit fertig sind, daß sie wissen, daß für sie die Präsidentschaft nicht mehr in Frage kommt
« Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Ist es nicht ein beschämendes Zeichen, daß sie sich damit abgefunden haben, obgleich sie zahlenmäßig die stärkste bürgerliche Partei dieses Hauses sind und die stärksten Wählermassen der bürgerlichen Parteien hinter sich haben, daß sie sich damit abgefunden haben, in Zukunft keine Rolle mehr in dieser Frage zu spielen
Ach, wenn die Sozialdemokraten glauben, noch faulen Zunder und faulen Plunder vormachen zu können, dann will ich Sie darauf verweisen, was die ganze Montagspresse festgestellt hat, und was Sie (zu den Sozialdemokraten) in Ihrem eigenen Parteivorstand und in Ihrer eigenen Fraktionssitzung festgestellt haben: das Scheinmanöver, das Sie jetzt machen, bedeutet nichts anderes, als daß Sie die Arbeiter noch in der Koalition mit der Bourgeoisie halten wollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Remmele, ich mache Sie zum zweiten Male darauf aufmerksam, daß wir über die Bestattungskosten sprechen, und rufe Sie zum zweiten Male zur Sache.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie die Folgen zu tragen haben, wenn ich ein drittes Mal genötigt bin, Sie zur Sache zu rufen.
1!
(Bravo!)
1!
7 000 der besten Proletarier in den Zuchthäusern 0, sitzen, um dieses System zu stürzen, für das Sie sich jetzt wieder die Bestattungskosten bewilligen lasten wollen, werden wir den Kampf aufnehmen.
Mögen Sie heute noch triumphieren, morgen werden wir die Sieger sein und aufräumen mit der Präsidentschaft in Deutschland für alle Zeiten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Gegenüber mancherlei Anfragen betone ich, daß mir eine formelle Möglichkeit, gegen diese Ausführungen!
einzuschreiten, nicht gegeben war.
j (Vielfache Rufe: Leider!)

Meine Damen und Herren, den Toten setzen diese Ausj führungen nicht herab!

1 (Sehr wahr!)
i Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.

Fehrenbach (N, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Was wir soeben gehört haben, verdient nicht, durch einen Protest zurückgewiesen zu werden.

1 (Sehr wahr!)
Aber nachdem von dieser Stelle aus das Andenken eines Verstorbenen, vor dem sonst alle Menschen von Kultur- (Lärm bei den Kommunisten) eines Toten, (stürmische Zurufe von den Kommunisten) vor dem sich die ganze Kulturwelt in Ehrfurcht neigt, (Abgeordnete Golke: Heuchelei!
Große ou Unruhe Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Frau Abgeordnete Golke, ich rufe Sie zur Ordnung!
Fehrenbach (2), Abgeordneter: nachdem das Andenken des Mannes, der während sechs Jahren das Staatsoberhaupt des Deutschen Reiches war, in dieser Art heruntergerissen worden ist, « bravo!
bei den Kommunisten Pfui-Rufe in der Mitte Gegenrufe von den Kommunisten) habe ich, der ich ein Jahrzehnt lang mit dem Verstorbenen zusammen gearbeitet habe und der nicht seiner Partei angehört, das Bedürfnis, für den Verstorbenen ein Wort zu sprechen.

1 (Bravo!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommu nisten: Der Dank vom Hause Fehrenbach!)
Es war eine schwere Zeit, in welche die politische Tätigkeit unseres verstorbenen Reichspräsidenten fiel, (andauernde Zurufe von den Kommunisten) die schwerste Zeit, die über das deutsche Volk hereingebrochen war, und wenn schon nach zwei Monaten nach Beendigung des Krieges das Deutsche Reich nicht dem Chaos anheimfiel, (Rufe: ah!
und Heiterkeit bei den Kommunisten) Remmele (L )
Abgeordneter: Die Bestattungskosten des verflossenen Präsidenten zählen zu dem System der Präsidentschaft, und diesem System werden wir entgegensetzen den Sturz der Herrschaft der Bourgeoisie, des Kapitalismus.
Um dieses Ziel, um das Reichstag 1925.
32.
Sitzung.
j wenn wir schon zwei Monate hernach in der Lage waren, die verfassunggebende deutsche Nationalversammlung zu wählen, so gehört das mit zu den Verdiensten des verstorbenen Ebert, (Zurufe von den Kommunisten) 134 946 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1925.
(Fehrenbach, Abgeordneter.)
() und wer Gelegenheit hatte, ihn während seiner Amtstätigkeit kennenzulernen, der anerkennt bei aller Feststellung der Tatsache, daß er der Zugehörige der Partei, bei der er seit langen Fahren war, geblieben ist, (Abgeordnete Golke: Und der Bourgeoisie!)
der anerkennt aber auch vonbürgerlicherSeite, daher seines Amtes mit einer Würde, mit einer Gerechtigkeit, mit einer Unparteilichkeit gewaltet hat, (stürmische Zuruse von den Kommunisten, bravo!
in der Mitte) die die Anerkennung des deutschem Volkes aller anständigen Elemente des deutschen Volkes verdient.
(Lebhafter Beifall.
Zurufe von den Kommunisten: Euer Anstand!
Was sagen die Arbeiter dazu
Lebhafte Gegenruse aus der Mitte und von den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Fehrenbach (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es lag in unseren Verhältnissen, daß während der Lebenszeit des Reichspräsidenten Ebert (andauernde Unruhe links) vielfach Anfeindungen von den verschiedensten Seiten erfolgten.
(Zuruf von den Kommunisten: Arbeitermörder!)
Aber über dem Sarge des Heimgegangenen haben die Anfeindungen denn doch geschwiegen.
(Andauernder Lärm bei den Kommunisten.)
Die ganze Welt hat anerkannt, daß ein würdiger Mann zu den Vätern heimgegangen ist, (lebhaftes Bravo im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) und das deutsche Volk hat in der Reichshauptstadt und bei seiner Fahrt in seine badische Heimat Zeugnis dafür abgelegt, daß ein würdiger, ein kräftiger, ein verdienter Mann die Fahrt zur Heimat antritt.
(Stürmisches Bravo im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.
Andauernder Lärm bei den Kommunisten.)
Das soll zum Andenken des verstorbenen Reichspräsidenten von bürgerlicher Seite gegenüber solch unerhörten Schmähungen gesagt sein.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (IM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe im Namen meiner politischen Freunde das Folgende zu erklären.
Begräbnisse auf Staatskosten bilden überlieferungsmäßig und anerkanntermaßen den Ausdruck für das Gefühl und die Überzeugung, der Verstorbene habe sich in ganz überragendem, außergewöhnlichem Maße um Volk und Vaterland verdient gemacht, (lebhafte Zustimmung in der Mitte und links) und in dieser Anerkennung sei das ganze Volk einig.
Diese Voraussetzungen liegen unserer Überzeugung 0) nach nicht vor.
(Große Unruhe und Zurufe aus der Mitte: Gehen Sie zu den Kommunisten, Sie famoser Graf!)
—Wenn Sie durch lautes Gebrüll verhindern wollen, daß wir unsere Ansicht zum Ausdruck bringen, (Widerspruch und Zurufe: Sie kennzeichnen sich nur!)
so ist das der alte Befähigungsnachweis für die Art Ihrer geistigen Waffen.
(Lautes Lachen in der Mitte und links.)
Der Verstorbene hat sich nicht derart um Volk und Vaterland verdient gemacht, daß ein Begräbnis auf Staatskosten gerechtfertigt wäre.
Ferner fehlt es an einer Einigkeit der Bevölkerng in dieser Frage durchaus.
Ob in diesem Hause die parlamentarische Mehrheit für die Vorlage erzielt wird, kommt im tieferen Sinne für die vorliegende Frage nicht in Betracht.
Auch in diesem Hause würde aber bestenfalls nur eine sehr unbeträchtliche Mehrheit für die Vorlage Zustandekommen, wenn die Deutschnationale Volkspartei in der Regierung nicht vertreten wäre.
(Große Heiterkeit.)
Wir glauben, daß dann die Deutschnationale Volkspartei der Stimmung der national und völkisch gesinnten Teile der deutschen Bevölkerung Rechnung tragen, die Vorlage also ablehnen würde, daß der politischen Leistung des verstorbenen Präsidenten diese Ehrung die höchste, die in einem solchen Augenblicke überhaupt vergeben werden kann zuteil werden solle.
Wir halten außerdem für bedenklich, ja für demoralisierend, daß Tod und Begräbnis hoher und höchster Beainten dazu benutzt werden, ihnen nach Maßgabe von Fraktionsmehrheiten eine Zensur auszustellen, die nicht ohne jeden Zweifel dem Gefühl und dem Willen der gesamten Bevölkerung entspricht.
(Unruhe links und in der Mitte.)
Wir halten ebenfalls für demoralisierend und im Grunde für unwahrhaftig, daß durch ein Vorgehen dieser Art derjenige Teil der deutschen Bevölkerung und dessen parlamentarische Vertretung, der über den vaterländischen Leistungswert des Verstorbenen anderer Ansicht war und ist, sozusagen mit Rücksicht auf das Dekorum moralisch gezwungen werden soll, sich einer solchen Vorlage zu fügen aus Scheu vor Schmähungen wie »Haß über das Grab hinaus« und ähnlichen Wendungen.
(Zurufe von den Kommunisten: Wie können Sie bloß so undankbar sein!)
—Machen Sie mich nicht weich!
(Heiterkeit.)
Für uns handelt es sich um eine grundsätzlich bedeutende und weittragende, rein politische Frage.
Wir bringen diese unsere Auffassung hier zur Geltung ohne Haß, aber auch ohne Sentimentalität.
Wir lehnen die Vorlage der Regierung ab.
Ich möchte außerdem meinem Interesse an der Haltung der Herren Sozialdemokraten Ausdruck geben.
Ick nehme an, daß sie sich dieser Vorlage zur Übernahme der Kosten ebenso gegenüberstellen werden wie der Frage Nuhrkredite, daß sie ebenso echt republikanisch.

(Abgeordneter Hoch: Ist das ein Idiot!
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1925.
947 v, Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Hoch, ich rufe Sie zur Ordnung!
Graf zu Redentlow (iM), Abgeordneter: Ach, ich nehme Ihnen das nicht übel, ich trage es Ihnen nicht nach.
Von Ihnen kann ja nichts weiter kommen.
Also ich hoffe, daß Sie da dieselbe mannhafte Haltung beweisen werden.
Was die Vorlage der Regierung selbst anlangt, so müssen wir doch unserem Erstaunen darüber Ausdruck geben es ist das eine rein technische, im Zusammenhang des Ganzen unwesentliche Frage, aber ich möchte sie doch auch hier in diesem Augenblick zur Geltung bringen —, daß gar keine Summe genannt ist.
Es wäre doch zum mindesten notwendig, daß eine annähernde Summe genannt wird.
Wir haben in der Presse eine gewisse Summe gelesen.
Es muß natürlich jedem fernliegen, in diesen Dingen in solchen Augenblicken kleinlich zu sein, unbeschadet unserer grundsätzlichen und tatsächlichen Ablehnung des Ganzen.
Aber es ist doch, wie gesagt, ein sonderbares Vorgehen.
Außerdem möchte ich zum Schluß sagen: ich glaube nicht, daß es im Sinne des verstorbenen Präsidenten gewesen ist, daß ihm auch nach seinem Tode ein so unwürdiger und auf Propaganda berechneter Byzantinismus gerade von Ihnen allen entgegengebracht worden, ist.
1 1'Präsident Löbe: 1 Die Debatte ist geschlossen.
Wir treten in die zweite Lesung ein.
Ich rufe in derselben auf den Text des Gesetzes, schließe die Beratung und bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Vorlage zustimmen wollen, sich vom Platze zu ern, heben.
(Geschieht.
Zuruf links: Die Herren Deutschnationalen gehen hinaus!)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Einleitung und Merschrift ebenfalls angenommen.
Der dritten Beratung ist widersprochen worden sie wird an einem späteren Tage stattfinden.
Wir kommen nunmehr zu dem neu aufgesetzten vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Geschke, Schütz, Eichhorn und Genossen, betreffend die Forderungen der Eisenbahnarbeiter (Drucksache Nr.
615).
Das Wort zur Begründung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koene »(Lk), Abgeordneter, Antragsteller: Werte Versammlung!
Die Eisenbahnerbewegung, die jetzt durch das Land geht, hat in der Presse, auch in bürgerlichen Blättern, schon sehr lebhafte Erregung hervorgerufen.
So erschien z.
B. eines der Mittagsblätter dieser Tage mit der aufregenden Überschrift« Die Lebensmittelversorgung für Berlin ist in Gefahr.
« Weiter macht die bürgerliche Presse heute ebenso wie in ihren Sonntagsnummern Feststellungen darüber, daß der Streik, der sich durch ergebnislose Verhandlungen verschärft hat, eine Gefahr für die Versorgung der großen Städte mit sich bringt.
Es handelt sich jetzt darum, daß der Reichstag Stellung dazu nimmt, ob er dieser Ausbeuterwirtschaft, die von der Reichsbahngesellschaft jetzt gegenüber den Ar- g ', bessern auf Geheiß des Ententeagenten durchgeführt wird, nachgeben will.
Denn es steht fest, daß diese Versorgungsschwierigkeiten nur durch den Druck des Ententeagenten verursacht werden.
Der Reparationskommissar hat in Paris Bericht erstattet und als eine Hauptforderung aufgestellt, daß bei Nichtzahlung der Zinsen seitens Deutschlands der Eisenbahnkommissar Lefovre automatisch die Leitung der Eisenbahngesellschaft in die Hand nimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Eisenbahnkommissar, der künftige Diktator der deutschen Bahnen, weiß, was er will.
Er ist ein französischer Großkapitalist, früheres Direktionßmitglied der Paris-Orleans-Bahn und Vertrauensmann Poincaros, einer der größten Scharfmacher.
Ausgerechnet nach dem Geheiß dieses größten französischen Scharfmachers muß die deutschnationale Regierung jetzt springen.
Dieser Lefevre hat am 2.
März, an dem Tage der ersten Eisenbahnerbewegung, an die ReichsbahnA.
-G. die Aufforderung gerichtet, daß die Direktion zur besseren Rentabilität der Eisenbahnen einen weiteren Abbau von Beamten und Arbeitern vornehmen müsse.
Er hat bis zum 10.
März eine Liste sämtlicher Arbeiter und Beamten eingefordert, die eventuell noch eingespart werden können.
Der französische Großindustrielle hat also an dem Tage des ersten Widerstandes der Eisenbahner sofort eine neue Kampfdrohung gegen die deutschen Eisenbahner losgelassen.
Der Deutsche Reichstag muß jetzt diesem französischen Oberkvmmissar Antwort geben.
Auf Grund des Dawes-Planes, den dieser Reichstag angenommen hat, werden die Maßregeln, die jetzt die Eisenbahner über »i sich ergehen lassen sollen, durchgeführt.
Hunderttausende sind bereits auf die Straße geflogen, weitere sollen folgen deswegen die Provokationen, deswegen die neuen Unterdrückungen, deswegen der Abwehrkampf!
Diese Bewegung hätte am 1.
März zusammen mit der Bewegung der Metallarbeiter und der Bergarbeiter an der Ruhr zu einem Schlag gegen den Bürgerblock gemacht werden können.
Nicht nur der französische Eisenbahnkommissar, sondern auch der Bürgerblock und seine Regierung sitzen gegenüber den Eisenbahnern auf der Anklagebank.
Zu ihnen gesellt sich der A. D. G. B., die Gewerkschaftsbureaukratie, die dieMöglichkeit hatte, die im Gange befindliche Eisenbahnerbewegung mit dem Kampf der Bergarbeiter und der Metallarbeiter an der Ruhr zu verbinden.
Die drei Tarife waren zum I. März abgelaufen, aber die Gewerkschaftsbureaukratie hat es nicht für richtig gehalten, irgend etwas zu unternehmen.
Sie ist ja für den DawesPlan, sie will seine Durchführung.
Als Opfer des Bürgerblocks und gegen den Willen der Gewerkschaftsbureaukratie muß jetzt die Eisenbahnerschaft den Kampf gegen den Ententekommissar, gegen den Bürgerblock und auch gegen die Gewerkschaftsbureaukraten aufnehmen.
Die Bewegung ist eine spontane, sie ist aus den einzelnen Dienststellen heraus erwachsen.
Die ersten Kampfbeschlüsse wurden am Montag in Berlin und Leipzig gefaßt.
In Berlin faßten die Bahnunter Haltungsarbeiter in einer Versammlung am Montag den 2.
März im »Schweizer Garten« den Beschluß, daß sie nach Ablauf der achten Arbeitsstunde die Dienststelle verlassen wollten.
Dieser Versammlungsbeschluß kam gegen den Einspruch der Gewerkschaftsbureaukratie zu134948 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1925.
(Koenen, Abgeordnete.)
() stände, die am nächsten Tage versuchte, ihn durch ihren Einspruch illusorisch zu machen.
Aber der Kampfbeschluß hat weiter gewirkt.
Bei den Bahnunterhaltungsarbeitern ist es dabei nicht geblieben, der Beschluß hat auch auf die Güterbodenarbeiter anfeuernd gewirkt.
Diese haben ohne Rücksicht auf A. D. G. B. und Bürgerblock und ohne Rücksicht auf den Finanzkommissar den Streik aufgenommen.
Zur gleichen Zeit flackerte der Streik in Leipzig auf.
Dort fand eine gemeinsame Versammlung der Belegschaften der Güterböden statt, eingeleitet vom Freien Eisenbahnerverband.
Zu dieser Versammlung erschienen auch die Mitglieder des Deutschen Eisenbahnerverbandes.
Auch diese Versammlung hat gegen den Willen der Gewerkschaftsbureaukraten, des Ententekommissars und des Bürgerblocks den Streik beschlossen.
In diesen beiden Beschlüssen, die die Führer der Gewerkschaftsbewegung schlechtweg als wild bezeichneten, kam die wirkliche Kampfstimmung zum Ausdruck.
An dem gleichen Tage hätte der Eisenbahnerverband noch zusammen mit den Bergarbeitern und den Metallarbeitern den entscheidenden Schlag führen können, wenn er die wirklich vorhandene Kampfstimmung ausgenutzt hätte.
Aber er wollte nicht den Kampf, weil er nicht gegen den Bürger block vorgehen wollte.
Die Gewerkschaftsbureaukratie ist am 1.
März die Stütze und der Retter des Bürgerblocks geworden.
Trotz dieser verräterischen Politik, trotz dieser Politik im Sinne der deutschnativnalen Regierung greift aber der Streik weiter um sich!
Die Belegschaften in Dresden, Zittau, Hainichen, Kaschwitz, Chemnitz, Altenburg, Flöha, Berlin, Charlottenburger, Anhalter, Lehrter Bahnhof usw.
sind in die Streikbewegung ein (S) getreten.
Die Streikbewegung hat am Sonnabend eine neue Verschärfung erfahren entgegen den Meldungen der bürgerlichen Blätter, die schon die Anweisung bekommen haben, diese Lache nicht zu übertreiben, weil das anfeuernd auf die Eisenbahner wirke, und die deshalb heute morgen sanft und ruhig schreiben, als sei alles schon wieder in Ordnung.
Die Tatsache des sich entwickelnden Eisenbahnerstreiks steht aber fest.
Die Eisenbahnerversammlung, die Anfang der Woche hier in Berlin stattfand, faßte ebenso gegen den Willen der Bureaukratie im Rahmen des D. E. V. den Beschluß, daß die Eisenbahner jetzt die schärfste Zurückweisung der unerhörten Brüskierung durch die Eisenbahngesellschaft verlangen und die Durchführung der in bezug auf Lohnerhöhung und Einführung der achtstündigen Arbeitszeit gestellten Forderungen verlangen.
Es wurde hinzugefügt, daß die Berliner Eisenbahner nicht nur diese Forderungen aufstellen, sondern ay Ortsverwaltung, Bezirksleitung und Hauptvorstand die Aufforderung richten, mit allen verfügbaren Mitteln den Kampf aufzunehmen und durchzuführen.
Die Kampfentschlossenheit ist also eindeutig.
Um welche Forderungen geht es
Der D. E. V. hat sofortige Verhandlungen mit den Tarifgemeinschaften gefordert, um einen den Teuerungsverhältnissen entsprechenden Lohn zu vereinbaren.
Zweitens wird Beseitigung der Schichten und Gedinge, also des Akkordsystems gefordert, drittens Wiedereinführung der acht ständigen Arbeitszeit.
Der freie Eisenbahnerverband hat seine Forderungen deutlicher gestellt: Wiederherstellung des Achtstundentages in Verbindung mit den übrigen Bewegungen, die für den Achtstundentag im Gange sind, Erhöhung der Löhne von 40 Prozent!
gegenüber den Julilöhnen.
Diese Forderung deckt sich übrigens mit dem Antrag, den unsere Reichstagsfraktion hier schon gestellt hat.
Weiter fordert er Verringerung der Lohngruppen von acht auf fünf.
Für die Beamten wird eine Verringerung der Besoldungsgruppen auf fünf gefordert, bis zur Regelung dieser Frage eine Erhöhung der Gehälter in den Gruppen 1 bis 3 um 40 Prozent, in den Gruppen 4 bis 6 um 34 Prozent, in den Gruppen 7 bis 8 um 15 Prozent.
Die Forderungen sind also sowohl für die Arbeiter wie für die Beamten sehr minimal.
Der D. E. V., die Tarifgewerkschaft, stellt überhaupt keine konkrete Forderung.
Trotz dieser minimalen Forderung, trotz dem alles sehr bescheiden abgestimmt ist, trotzdem der D. E. V. froh wäre, wenn überhaupt nur ernsthaft über Lohnforderungen verhandelt würde, trotzdem er klärt die Gencraldirektion des Demokraten Oeser auf Geheiß des französischen Oberkommissars: Es wird nichts hinzugezahlt!
(Hört!
ZHört!
bei den Kommunisten.)
Dcil Beamten gegenüber hat der Ministerialdirektor Dr. Lotholz die Kühnheit gehabt, zu erklären, die Finanzlage des Reiches sei katastrophal.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Ausgleich mit den Ländern sei noch nicht erfolgt, Gelder für die Gehaltserhöhung ständen nicht zur Ver fügung.
Die Regierung denke gar nicht daran, irgendwelche Erhöhung der Beamtenbesoldung vorzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das waren die Absagen, die die Eisenbahner, Beamte »und Arbeiter, von der demokratisch-deutschnationalen Regierung bekamen.
Das geschieht von derselben Regierung, die zum größten Teile mitschuldig ist an der Auszahlung der 715 Millionen Nuhrtredite.
Die 715 Millionen für die notleidenden- Nuhrindustriellen hatte man.
Wir erinnern an ein ähnliches Beispiel.
Als die Eisenbahner im Mai vorigen Jahres in ihrer letzten!
Lohnbewegung standen, erklärte die Regierung ebenfalls, Gelder ständen nicht zur Verfügung.
Auf Druck wurden für einige Klassen der Beamten im allgemeinen 71 Millionen bereitgestellt.
Unseren Antrag, den unteren Klassen 1 bis 6 eine Zulage von 10 bis 04 Mark zu machen, lehnte man ab.
Er hätte 800 Mil lionen Mark erfordert.
Aber zu gleicher Zeit wurde den Agrariern, den Großgrundbesitzern durch die Reichsbank auf Veranlassung des Reiches ein Kredit von 835 Millionen eröffnet.
Damals 835 Millionen für die Agrarier und kein Geld für die Beamten, sondern eine Verschlechterung der Lebenslage.
Heute 715 Millionen für die Nuhrindustriellen und den Beamten und Eisenbahnern gegenüber freche Antworten eines Ministerialdirektors.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann wundern sich die Herren, wenn die Kampfbewei gung der Eisenbahner sich immer weiter ausbreitet.
Die Kampfstimmung war auf Grund dieser pro!
vozierenden Tatsachen so stark, daß noch in der letzten Februarwvche sogar der »Vorwärts- zugeben mußte, daß es möglich sei, einen Kampf von unabsehbarer Tragweite heraufzubeschwören.
Der »Vorwärts redete dann der Regierung und den Unternehmern zu, in den drei umstrittenen Betriebsgruppen der Eisen!
bahner, der Bergarbeiter und Metallarbeiter des Ruhr l gebiets nachzugeben und Reformen durchzuführen.
Die Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1925.
949 (Koenen, Abgeordnete,) Nachgiebigkeit besteht darin, daß die Bergarbeiter weiter acht Stunden unter Tage arbeiten müssen, daß die Metallarbeiter im Ruhrgebiet weiter ihre neun bis zehn stunden arbeiten müssen und daß die Eisenbahner weiter ihre zehn und 15 bis 16 Stunden arbeiten sollen.
Das Geflenne des »Vorwärts« ist einen Dreck wert gewesen.
Man hat den 1.
März verstreichen lassen, und die Regierung ist danach frecher als je zuvor.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das war die Antwort auf das Geflenne des -Vorwärts-.
Den christlichen Gewerkschaften ist es ebenso gegangen mit den Fanfaren, die sie geblasen haben.
Auch sie haben durch die Regierung und den Eisenbahnerstreik heute die Antwort.
Der Gewerkschaftsführer Imbusch z war es, der laut Bericht des »Bergknappen« am z 21.
Januar, als diese Bewegung der Eisenbahner, s Bergarbeiter und Metallarbeiter im Anzuge war, auf einer Massenkundgebung der christlichen Gewerkschaften!
in einer großen Rede wörtlich sagte: Die alten früheren Verhältnisse, wo ein rücksichtsloses Unternehmertum zu kommandieren und die Arbeiter blindlings zu gehorchen hatten, kehren nicht wieder.
Der politischen Revolution folgte naturnotwendig eine soziale.
Wir merken bloß nichts davon.
Die sozialen Gedanken sehen sich durch —so sieht 's aus darüber müssen die Unternehmer sich klar sein entweder auf dem Wege der Reform, der ruhigen Entwicklung oder auf dem Wege der (L Gewalt.
lebhafter Beifall in der christlichen Versammlung nach dieser Bemerkung!
Das soll keine Drohung sein, —sagt Herr Imbusch sondern nur die Feststellung einer Tatsache.
Und wenn noch einmal in Deutschland eine Revolution käme, ich glaube nicht, daß dann die Köpfe der ganzen führenden deutschen Unternehmer gerettet würden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der christliche Gewerkschaftsführer betrachtete die Situation also als so kritisch, daß er schon die Köpfe sämtlicher Unternehmerführer wackeln sah.
Angesichts dieser Situation war der Verrat der christlichen und der A. D. G. B.
Bureaukratie besonders schandbar und niederträchtig.
sSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jetzt hat Herr Imbusch, der natürlich den Unternehmern dann zuredete, durch Reformen den Ausweg zu finden, ebenfalls die Antwort.
Diese Antwort besteht in Stockprügel auf den Magen für die christlichen!
Gewer kschaftler.
Sie behalten, wie ich schon sagte, die Acblstundenschicht unter Tage, sie müssen neun und zehn Stunden in der Metallindustrie weiterarbeiten, den Eisenbahnern will man keinen Pfennig zahlen, und den Beamten gibt man freche Antworten.
Wir sehen aber nicht, daß Herr Imbusch seine kühnen Reden, seine Phrasen von der Revolution jetzt wahr zu machen gedenkt.
Es war fauler Zauber, den er seinen Leuten vorgemacht hat, um sie noch »einmal bei der Stange zu, halten.
Die Eisenbahner aber zeigen, daß sie nicht bei (Lider Stange bleiben wollen.
Sie wissen, daß sie unter den jetzigen Zuständen nicht weiterleben können.
Die Statistik ergibt, daß das Lebensniveau der deutschen Arbeiter, insbesondere auch der Eisenbahner, gegenüber Mai, als die Kämpfe vorüber waren, sich wieder wesentlich verschlechtert hat.
Der Neallohn der Arbeiterschaft Deutschlands war im Januar 1924 etwa OOProzent desFriedensreallohnes.
DieserReallohn war unter den Einwirkungen der Kämpfe der rheinischen Metallarbeiter, der Arbeiter in der chemischen Industrie, der Werftarbeiter, Hafenarbeiter, der Bergleute in Oberschlesicn und im Ruhrgebiet, unter dem Druck der Erfolge, die die Kommunisten bei der Reichstagswahl hätten, und unter den allgemeinen Konjunkturerscheinungen auf 80 Prozent gestiegen.
Damals hatten die Unternehmer Angst sie gaben nach.
Dann trat die Grabesruhe in Deutschland ein, die Grabesruhe des Sachverständigengutachtens, die Grabesruhe, aus der uns angeblich die Dollarsonne erwecken sollte.
Die Arbeiterschaft glaubte zeitweilig diesen Schwindel des »Vorwärts« von der Dollarsonne.
Aber die Dollarsonne ist nicht aufgegangen, es sei denn, daß man die Auszahlung der 700 Millionen an die Ruhrindustriellen in Verbindung bringt mit der amerikanischen Anleihe, die ungefähr denselben Betrag aus macht.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der Betrag von ungefähr 700 Millionen, der von Amerika kam, ist restlos in die Taschen der Ruhrindustriellen geflossen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)

Die Großindustriellen haben den Preis für ihren M, Verrat an der deutschen Nation eingesteckt.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das sind die Deutschnationalen, die jetzt in der Regierung sitzen.
Nicht die Dollarsvnne ist aufgegangen, aber die Dollarnoten sind durch sie aufgefangen.
Tatsache aber ist, daß das Märchen von der Dollarsonne und dem Weg aus der Hölle auf die Arbeiterschaft gewirkt hat, und sechs Monate Grabesruhe haben es mit Hilfe der A. D. G. B.
-Bureaukratie und des Bürgerblocks auf der Grundlage des Sachverständigengutachtens dahin gebracht, daß jetzt der Reallohn der Arbeiter wieder aus 60 Prozent heruntergedrückt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Wirkung der sozialdemokratischen Verrätereien des letzten halben Jahres.
Kein Wunder, daß jetzt sogar bürgerliche Zeitungen, wie das »Hamburger Fremdenblatt '', in ihrem Wirtschaftsteil im Wirtschaftsteil sagen ja diese Blätter ab und zu einmal aus irgendwelchen Konkurrenzgründen zwischen Fertigindustrie und Schwerindustrie die Wahrheit zugeben muß, daß die Arbeiter berechtigt sind, Lohnforderungen zu stellen.
Das »Hamburger Fremdenblatt« stellt fest, daß durch die gewollte Hochhaltung des Preisniveaus für die Produkte der Kartelle eine Lohnbewegung aus gelöst worden ist.
Das Blatt stellt weiter fest, daß die innere Kaufkraft sich weiter im Sinken befindet und ein Ventil in neuen Lohnforderungen sucht, die berechtigt sind.
So geht es durch den ganzen Artikel hindurch.
Die Fertigindustrie und der Großhandel spüren, daß der Absatz zurückgeht.
Sie können nicht bestreiten, daß die Politik, die mit Hilfe der S. P. D. 950 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1925.
(Koenerr, Abgeordneter) getrieben wurde, ein Verbrechen an der Arbeiterschaft war, daß die Arbeiterschaft in ihrer Lebenshaltung herabgedrückt worden ist.
In dieser Lage die bescheidenen Forderungen der Arbeiter!
In dieser Lage nunmehr Verschärfung des Kampfes!
Aber der Kampf hätte vielleicht noch nicht diese Form angenommen, wenn nicht die Provokationen des Demokraten Oeser und seiner Beamten die Dinge noch weiter getrieben hätten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten).
Der Demokrat Oeser und der Sozialdemokrat Hitzler, die beide für die unerhörten Antworten an die Arbeiter verantwortlich sind, befinden sich dabei in holder Konkurrenz mit dem französischen Eisenbahnkommissar.
Zwar wird seht als nicht ganz richtig abgestritten, aber tatsächlich war angekündigt: für die Fünf-Minuten-Arbeitsruhe, die die Eisenbahner am Tage des Begräbnisses des Reichspräsidenten durchgeführt hatten, solle ihnen eine halbe Stunde vom Lohn abgezogen werden.
(Entrüstete Rufe bei den Kommunisten: 1
Hört!
Hört!)
1!
Das schlug denn doch dem Faß den Boden aus.
Herr Oeser versucht jetzt nachträglich, das zu korrigieren.
Er sagt selbst in seinem Erlaß: soweit solche Abzüge vor-!
gekommen sind, soll nachgezahlt werden.
Also sind diese Abzüge vorgekommen denn sonst brauchte er diese Bemerkung nicht zu machen.
Herr Hitzler, der Sozialdemokrat, bekam es fertig, seiner Gewerkschaft, dem Deutschen Eisenbahnerverband, zu schreiben, der Herr Generaldirektor sei bereit, über eine gewisse Ausgleichung der Löhne in den Gebieten zu verhandeln, (L) in denen sich die Eisenbahnarbeiterlöhne unter dem Lohnniveau der Privatindustrie befänden.
Der Sozialdemokrat Hitzler hat also keine größere Sorge als die, daß die öffentlichen Unternehmungen nur nicht besser bezahlen als die Privatunternehmer.
Er setzt hinzu, daß, wenn die Eisenbahngesellschaft zulegen würde, damit eine neue Welle von Lohnbewegungen in der gesamten Industrie ausbrechen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Früher haben diese Herren Sozialdemokraten einmal den Standpunkt vertreten, daß Lohnforderungen erstens dann berechtigt sind, wenn sich die Lebenshaltung verschlechtert hat.
Die Lebenshaltung hat sich verschlechtert, wie selbst bürgerliche Zeitungen zugeben werden.
Der Sozialdemokrat Hitzler antwortet darauf: Trotzdem bekommt Ihr nichts!
Zweitens sagte man früher in der alten Sozialdemokratie und in der alten Gewerkschaftsbewegung, die öffentlichen Betriebe, die Betriebe, die sich in öffentlicher Hand befinden, müssen mustergültig sein, müssen vorangehen.
Und gerade von dieser Stelle aus, von der Neichstagstribüne, ist früher von den sozialdemokratischen Abgeordneten den Regierungsleuten so oft gesagt worden, daß Staatsbetriebe mustergültig sein sollen.
Jetzt kommt der Sozialdemokrat Hitzler, der früher so geredet und geschrieben hat, her und antwortet als Staatssekretär seinem D. E. V., daß er gar nicht daran denke, Musterbetriebe zu machen, sondern, um der Privatindustrie gefällig zu sein, die Eisenbahnerlötme niedrig halten wolle, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) trotz der niedrigen Lebenshaltungskosten!
Das sind die letzten Gründe dafür, daß die Aufregung bei den Eisenbahnern so groß wurde, und es zeigt sich, daß (6 diese Aufregung jetzt auf die Eisenbahnbeamtenkreise übergegriffen hat.
Auf einem Berliner Bahnhof haben die Unterbeamten erklärt, daß sie die Arbeit der Güterbodenarbeiter nicht übernehmen werden, zu denen sie kommandiert werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Sofort droht natürlich die Leitung.
Beamte haben kein Streikrecht, sagt Herr Oeser.
Wer diese Arbeiten nicht übernimmt, schließt sich dem Streik an und wird herausgeworfen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine neue Provokation.
Herr Oeser setzt noch hinzu, die Erklärung der Neichsgewerkschaft habe keine Bedeutung, weil sie nicht alle Eisenbahnbeamte umfasse, wobei er noch einmal ausdrücklich auch gegenüber der Aufforderung der Reichsgewerkschaft feststelle, daß Eisenbahnbeamte kein Streikrecht haben.
Die Aufforderung der Neichsgewerkschaft bezog sich darauf, daß dort, wo Eisenbahnbeamte aufgefordert werden, i die Arbeit der Güterbodenarbeiter oder der Bahnunterhaltungsarbeiter zu übernehmen, die Reichsgewerkschaft ihre Mitglieder anweist, als Beamte Solidarität zu üben, die allerdings noch nicht in einem Streik, sondern lediglich in einer passiven Resistenz bestehen würde.
Und selbst gegenüber dieser passiven Nesistenzerklärung wagt es der Demokrat Oeser mit Unterstützung des Sozialdemokraten Hitzler, eine solche Antwort zu geben.
Sie sind einander würdig.
Und beute droht man an und das gehört auch zu diesem Bild des französischen Großkapitalisten, der deutschnationalen Minister, des demokratischen Eisenbahn Präsidenten und seines sozialdemokratischen Ge-, ia Hilfen —, die Forderungen auch dann nicht zu bewilligen, wenn Lebensmittelnot in Berlin einsetzen sollte.
Nein, dann soll die Technische Nothilfe, geschaffen durch Nvske und Kompanie, den Streik brechen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Absicht der Reichsbahngesellschaft, wie heute ganz offen angekündigt wird.
Wir verwahren uns dagegen auf das energischste, daß aus Reichsmitteln eine Streikbrecherbande besoldet wird, die gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter jetzt mobil gemacht werden soll.
Das Koalitionsrecht ist für die Arbeiterschaft das wichtigste, das vornehmste, das heiligste Recht.
Es ist eine besondere Anklage gegen die sozialdemokratischen Führer, gegen Hitzler und Noske, daß sie diese Hilfstruppe auch bei der Eisenbahn geschaffen haben, daß sie genau so wie 1922 wieder auf dem Sprunge stehen, um den Eisenbahnerstreik abzuwürgen.
Zwar haben einige Bezirksleitungen der Eisenbahner nachträglich erklären müssen, daß sie mit dem Streik einverstanden sind.
Sie konnten dem Massendruck nicht widerstehen und mußten sich fügen.
Aber natürlich erst nachträglich.
Und nachdem sie diese Erklärung abgegeben haben, sagen sie, man solle nur solche Gruppen aus dem Eisenbahnbetrieb heraus ziehen, die für den Verkehr nicht ausschlaggebend sind.
Nach diesem Rezept haben sie schon tagelang verfahren und die wichtigsten Betriebszweige infolgedessen in den Fuchteln des Ententekommissars gehalten.
Sie wissen (zu den Sozialdemokraten), was sie diesem Ententekommissar schuldig sind, den Sie selbst auf Grund des Sachverständigengutachtens hergerufen haben.
Des111Reichstag.
32.
Sitzung.
(Koeneil- Abgeordneter.)
M wegen wollen Sie den Fährbetrieb nicht stören und sorgen Sie dafür, daß die entscheidenden Gruppen aus dem Eisenbahnbetrieb nicht herausgezogen werden.
Aber sogar die jetzige Ausdehnung des Eisenbahnerstreiks geht dem Vorstande der D. E. V. schon zu weit.
Er hat den Bezirksleitungen Vorwürfe gemacht, daß der Streik ein solches Ausmaß angenommen hat, und warnt vor weiterer Ausdehnung.
Er fordert jeden auf, nur den Beschlüssen der Gewerkschaften Folge zu leisten.
Das ist ganz richtig, wenn die Gewerkschaften Kampfveschlüsse fassen aber wenn die Arbeiter schon im Kampfe stehen und die Gewerkschaftsbureaukratie sagt, sie sollen nur ihren Beschlüssen folgen, dann heißt das so viel, daß man nicht mehr weiter kämpfen, sondern abbremsen will, und diesen Bremsbeschlüssen sollen die Eisenbahner jetzt Folge leisten.
Das ist dieselbe Methode, wie wir sie 1922 gegenüber der Reichsgewerkschaft gesehen haben, wo der D. E. V. nicht genügend auf oem Posten war.
Wir sehen, daß die Organisationssührer wieder bereit sind, der Regierung zu helfen, wie damals es droht die Gefahr, daß wieder verfahren wird wie damals nach dem Rezept Noske, der 1922 erklärte: Wer die Eisenbahn in der Hand hat, der hat die Hand an der Gurgel des States und wer die Hand an der Gurgel des Staates legt, dem schlage ich die Knochen entzwei.
(Zuruf rechts: Da hat er recht!)
Der Deutschnationale ruft: da hat er recht!
Das ist die beste Unterstreichung.
Dann mache ich Sie darauf aufmerksam, daß doch Sie (zu den Dcutschnationalen) und Ihre Freunde zu (S) sammen mit den Sozialdemokraten beschlossen haben, die deutschen Reichsbahnen an den französischen Großkapitalisten Lefevre und an den amerikanischen Millionär Morgan auszuliefern.
Und nun möchten wir Noske sehen, wie er den sozialdemokratischen FraktionsMitgliedern und den deutschnationalen Fraktionsmitgliedern mit allem, was da zwischen sitzt, die doch tatsächlich jetzt dem Lefevre, der die Hand an der Gurgel des Staates hat, die Hand geführt haben, die Knochen kaputt schlägt!
Das hätten sie allerdings verdient für ibren Beschluß, durch den sie die deutschen Eisenbahner dem französischen Eisenbahnkommissar ausgeliefert haben.
Aber Noske ist ein viel zu treuer Diener der Bourgeoise, als daß er wagen würde, auch nur mit einem Hauch gegen Sie etwas zu unternehmen.
Er geht nur gegen die Arbeiter vor.
Alles, was damals Noske tat, werden jetzt Hitzler und, wenn es sein muß, der preußische Minister Severing tun.
Und dieser Gefahr gilt es entgegenzutreten.
Dieser Gefahr gilt es den Willen der arbeitenden Masten entgegenzusetzen, die entschlossen sind, den Kampf der Eisenbahner zu stützen.
Zu den Methoden, die ich schon gekennzeichnet habe, kommt die berüchtigte Abbaumethode, die verruchte Abbaumethode, die auch nur auf die Beschlüsse des Reichstags, auf die Annahme des Sachverständigengutachtens zurückzuführen ist.
Ich sagte schon: der französische Eisenbahnoberkonimissar Lefevre hat zum 10.
März die Listen der sämtlichen Arbeiter und Beamten angefordert, um neue Streichungen vorzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Methoden dieses Abbaues sind so grausam, so niederträchtig, daß die Eisenbahner sich dadurch bis Montag den 9.
März 1925.
1 1 951!
aufs Blut gepeinigt und gepeitscht fühlen.
Man fragt (6) nicht nach Weib und Kind dabei.
Arbeiter mit acht köpfiger Familie sind auf Grund von Angebereien vom Abbau betroffen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Alte Eisenbahner, die ihr Leben und ihre Gesundheit der Bahn geopfert haben, werden auf das Pflaster geworfen.
Das ist deutscher Patriotismus zugunsten der Entente!
Arbeiter, die durch schmutzige und schwere Arbeit an der Eisenbahn krank geworden sind, stehen als erste auf den Abbaulisten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wer krank ist und in diesem Betriebe Opfer der Produktion und Arbeit geworden ist, ist ja nicht mehr voll leistungsfähig.
Er fliegt hinaus, er stört die Rentabilität, über die der französische Oberkommistar zu wachen hat, und seine Organe Hitzler und Komp, von der S. P. D. führen den Abbau durch.
Aber dieses Abbausystem ist nicht nur antisozial und reaktionär, sondern es hat zu einer niederträchtigen Spitzelei in den Eisenbahnbetrieben geführt.
Alle, die sich lieb Kind machen wollen, versuchen dadurch von den Abbaulisten zu kommen, daß sie andere denunzieren.
Man hat den schlimmsten Zustand des Sumpfes, der Spitzelei, der Angeberei und Denunziation in die Eisenbahnbetriebe eingeführt.
Die Meister suchen sich erst ihre »Freunde« aus Freunde in Anführungsstrichen natürlich —, und die werden für den Abbau angegeben.
Dann kommen die Betriebsspitzel, die Lakaien der Direktoren und geben wiederum unangenehme Elemente an, die dann gleichfalls auf die Liste kommen.
Auf diese Weise werden auf Grund von Denunziationen Abbaumaßregeln gerade gegen die Besten durchgeführt.
Diese Tatsache des neuen Abbaues hat eine verschärfte Bedeutung.
Wir müssen von diesem Reichstag, der an dem Abbau schuld ist, der beim Ermächtigungsgesetz ihn beschlossen hat, der weiter behauptet hat, es erfolge auf Grund des Sachverständigengutachtens kein Abbau, jetzt aber die Quittung dafür bekommt, indem der französische Oberkommissar Lefevre doch den Abbau fordert, verlangen, daß er die Eisenbahner gegen diese Methode schützt.
Wir müssen von den einzelnen Parteien, die angeblich gegen den Abbau sind und überall in Versammlungen erklären: es wird nicht mehr abgebaut, wir haben im Reichstag schon beschlossen, daß der Abbau nicht weitergeht, erwarten, daß sie hier Rede und Antwort stehen, was sie hier, wo es Ernst wird, zu dieser Frage zu sagen haben.
Aber es gibt noch einen anderen Grund, den die Arbeiter anführen und der ein besonderer Kampfgrund gegen die Eisenbahndirektion und den Herrn Lefevre ist.
Die Massenarbeitslosigkeit in Deutschland ist auf einen unerhörten Grad gestiegen, von 436 000 Mitte November auf 591 000 bis zum 1.
März.
Das sind nur die Unterstützten.
Da die Nichtunterstützten dreimal soviel ausmachen, kann man mit mehr als zwei Millionen deutschen Arbeitslosen rechnen.
Nun steht fest, daß bei der Eisenbahn, wo ein Dienstbetrieb in Frage kommt, bei dem Ablösungen nach bestimmten Terminen durchgeführt werden müssen, um den Betrieb aufrechtzuerhalten, 87 000 Neueinstellungen erfolgen müßten, wenn man den Achtstündentag wiederherstellt.
Deswegen der erbitterte Kampf der Oeser und Hitzler, der deutschnationalen Minister und des Herrn Lefevre gegen den Achtstundentag.
Das erklärt aber 9521Reichstag.
32.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter) G zugleich die Notwendigkeit, die Frage des Achtstundentages hier auszuwerfen und den Eisenbahnerkampf zu unterstützen.
Um den Achtstundentag geht es dort in doppeltem Sinne.
Einmal wollen die Arbeiter nicht weiter ausgemergelt und ausgepreßt werden in zehn-, elf-, zwölf-, dreizehn-, vierzehn- und fünfzehnstündigcr Arbeitszeit, die nebenbei bemerkt der eigentliche Grund zu all den Eisenbahnunglücken der letzten Zeit ist.
Zum andern aber wollen die Arbeiter auch, daß die Arbeitslosigkeit gemildert wird.
Wenn 87 000 Arbeitslose von der Straße gebracht werden können, dann muß der Reichstag zu dieser Frage Stellung nehmen, denn diese 87 090 erfordern Unterstützungen auch aus öffentlichen Mit teln.
Das ist eine außerordentlich bedeutsame Frage.
Diese 87 000, die bei der Eisenbahn eingestellt und so von der Straße gebracht werden könnten, deren Arbeitslosenelend sich so beenden ließe, fordern vom Deutschen Reichstag eine Erklärung, ob er mit Hilfe des Achtstundentages bei der Eisenbahn ihre Einstellung bewerkstelligen will, oder ob sie etwa auswandern sollen, auswandern nach dem Friedhof nämlich denn das ist das Los, das ihnen sonst noch übrig bleibt.
Die Eisenbahndirektion hat ausdrücklich erklärt, daß ihr besonderer Widerstand sich auf diese Gefahr der Neueinstellung stützt.
In dem Rundschreiben des D. E. V. heißt es, daß der Vertreter der Reichsbahn den Organisationen gesagt hat: Außerdem bedingt eine Verkürzung der Arbeite zeit die Wiedereinstellung diverser Arbeitskräfte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das also ist die Angst.
Aus allen diesen Gründen, um die Lebensmittclver 8) sorgung nicht zu gefährden, dem Abbau ein Ende zu machen, den Einspruch gegen die Pläne des französi sehen Oberkommissars durchzusetzen, um die Lohnfvr derungen der Eisenbahner und den Achtstundentag durchzusetzen, um so den 87 000 Beschäftigung zu besorgen, fordern wir, daß der Reichstag das Recht, das er hat, sofort anwendet und zum mindesten dem kommunistischen Antrag zustimmt, daß die Negierung aufgefordert wird, wenigstens die Möglichkeiten, die sie hat, der Reichsbahngesellschaft gegenüber anzuwenden.
Wir sind uns nicht im unklaren darüber, daß dieser Reichstag und diese Regierung wieder versagen werden.
Das sagen wir von vornherein.
Aber wir wollen vor den streikenden Eisenbahnern feststellen, wo die Verräter sitzen, die zur Zeit des Sachverständigengutachtens sagten, daß kein Abbau mehr erfolgen solle, die aus dem Gutachten vorlasen: das ist ja gar nicht so gemeint, sondern das hat sich auf früher bezogen.
Jetzt sollen sie bestätigen, daß sie Verräter sind, daß sie da mals geschwindelt haben.
Sie werden sich nicht gegen den Abbau wenden, und wir werden beweisen, daß sic damals schon gewußt haben, daß der Abbau durcbge führt werden wird.
Und sie sollen weiter beweisen, daß sie Agenten des Auslandskapitals sind, indem sie den Befehlen des Herrn Lefsvre Gehorsam leisten, wie Herr Oeser und Herr Hitzker es schon getan haben.
Deswegen müssen sie hier Stellung nehmen.
Sie sollen weiter zeigen, daß ihnen an der Lebensmittelversorgung der Großstädte gar nichts gelegen ist, wenn man nur die Arbeiterschaft niederschlagen kann.
Wir werden den Eisenbahnern draußen dadurch zu helfen versuchen, daß wir die übrigen Arbeitermassen mit zum Kampf aufrufen, daß wir in den anderen Montag den 9.
März 1925.
Eisenbahnbezirken die Arbeiter auffordern, solidarisch zu handeln.
Die Macht, die die Eisenbahner haben, ist gewaltig.
Noske hat es damals in seinem blutigen j Wort selbst eingestanden.
Die Eisenbahner sollen sich!
dieser Macht bewußt sein und sollen erkennen, daß es!
der Vernichtnngsschlag für die Bürgerblockregierung!
ist, wenn sie jetzt in eine Massenbewegung eintreten, j Bei den außenpolitischen Schwierigkeiten und der Ver
sekllechterung der Wirtschaftslage, in der wir augenblicklich stecken, wird die Bürgerblockregierung keinen 7 ag länger existieren, wenn der Eisenbahnersireik über ganz Deutschland ausbricht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sogar die so anständige, fabelhaft gute, vornehme und liebenswürdige Wirth-Regierung wäre ja 1922 durcb den Eisenbahnerstreik, wenn er auch nur einen!
ag länger gedauert hätte, gestürzt worden.
Nur der S. P. D. -Derrat hat sie damals gerettet mit Noske und seinem Knochenzerbrechen.
Das soll jetzt wieder so werden.
Denn wenn die Sozialdemokraten wirklich Gegner des Bürgerblocks sind, dann müssen sie diesen Eisenbahnarbeiterstreik verbreitern und müssen den Eisenbahnern sage »: gegen das Auslandskapital, ge gen die Bürgerblockregierung heraus zum Streik!
Das wäre dann der entscheidende Schlag gegen den Bürger block.
Aber wenn die Sozialdemokraten diese Parole nicht ausgeben, dann sind sie erwiesenermaßen die Stützen des Bürgcrblocks, die sie es am 1.
März gewesen sind, als sie die Bergarbeiter- und Metallarbci terbewegung im.
Ruhrgebiet abgedreht haben.
Wir rufen den Eisenbahnarbeitern zu, daß sie ihre Macht erkennen und wissen sollen, daß die Riescnarmee de »Eisenbahner die vornehmste und durchschlagendste Waffe des Proletariats überhaupt ist.
Sie sollen in ihrem Kampf ausharren.
Wir rufen den Eisenbahn arbeitern, die noch nicht streiken, zu: Nehmt sofort in allen Werkstätten und auf den Bahnhöfen zum Kampfe Stellung!
Sachsen, Köln und Breslau dürfen nicht allein bleiben.
Berlin hat sich schon teilweise angeschlossen.
Andere Bezirke regen sich.
Eisenbahner in Stadt und Land, beschließt die Aufnahme des Kamp fes, haltet an den Minimalfvrderungen fest, kein Abbruch ohne Sieg!
Die Eisenbahner haben es in der Hand, für das gesamte deutsche Proletariat den Acht stundentag zu retten.
Für den Achtstundentag gilt es, die Massenaktion durchzuführen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Frankfurt).

Schumann (Frankfurt) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, heute hier in eine Polemik mit dem Abgeordneten Koenen über die mit dem Eisenbahnerstreik zusammen hängenden Fragen einzutreten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten haben das wiederhole ich im vorigen Jahre bei der Behandlung der Eisenbahngesetze im Auswärtigen Ausschuß versucht, die Interessen der Eisenbahnarbeiter, Beamten und An gestellten zu vertreten.
Wir sind in diesem Jahre bei der Beratung des Derkehrsetats in derselben Richtung tätig gewesen, und ich habe bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen, daß die Reichsbahnverwaltung ein 953 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1925.
1953 (Schumann (Frankfurt), Abgeordneter.)
G) gefährliches Spiel treibt, wenn sie sich, wie es bist, er der Fall war, gegenüber den berechtigten Forderungen der Arbeiter, Angestellten und Beamten ablehnend verhält, wenn sie eine Gehaltspolitik treibt, wie sie getrieben worden ist, und wenn sie glaubt, auf diesen: Wege das größte Verkehrsunternehmen ungefährdet weiterzuführen und die Interessen der deutschen Wirtschaft dabei wahren zu können.
Ich habe darauf hingewie sen, daß wir Sozialdemokraten auf dem Standpunir stehen, daß solche öffenilichen Unternehmungen nicht nur vorbildlich in bezug auf ibre ganze Betrieblich rung, sondern auch in bezug auf die Entlohnung ihres Personals sein müssen.
Damit ist das widerlegt, was der Herr Abgeordnete Koenen bebanptet bat, (Heiterkeit bei de »Kommunisten) daß sich niemand in diesem Hoben Hause gefunden habe, um die Interessen der Arbeiter in bezug auf ihre Entlohnung zu vertreten.
Wir haben ferner bezüglich der gegenwärtigen Bewegung keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir die Schuld an dem Ausbruch der reilstreits der Reichsbahnverwaltung geben müssen.
Ich babe noch am vergangenen Freitag ausdrücklich hier darauf hinge wiesen, daß bei geringem Entgegenkommen es möglich gewesen wäre, diese Bewegung zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten unterscheiden uns in unserer Stellungnahme zu Streiks von den Herren Komm »nisten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir führen den Streik nicht um des Streikes willen, etwa um die Weltrevolution weiter vorwärtszutreiben (Heiterkeit bei den Kommunisten) oder die revolutionäre Energie der Arbeiter zu steigern, sondern wir betrachten den Streik als das letzte Mittel, das angewandt werden muß, wenn alle anderen Mittel versagen, wenn die Gegenseite jede Verständigung ablehnt.
Und so braucht sich der Herr Abgeordnete Komm nicht darüber zu wundern, daß die sogenannte Gewerkschaftsbureaukratie cs abgelehnt hat, einen Streit der Eisenbahner in demselben Moment, wo die Metallarbeiter und Bergarbeiter sich in einer Lohnbewegung befinden, vom Zaune zu brechen.
Wir hätten damit alle unsere bisherigen Grundsätze über den Haufen geworfen!
(hört!
hört!
bei den Kommunisten) und wären auf diese Weise in das Schlepptau der Moskauianer geraten.
Das lehnen wir deutschen Gewerkschafter ab.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wir werden uns immer auf der Grundlage dieser bisherigen bewährten Taktik bewegen.
Der Deutsche Eisenbahnerverband hat meines Er achtens deshalb auch ganz richtig gehandelt, wenn er damals, als die erste Arbeitseinstellung in Sachsen erfolgte, erklärt hat: diese Bewegung sanktionieren wir nicht, weil die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen sind, weil die Verhandlungsmöglichkeiten noch nicht erschöpft sind.
Wir bedauern selbstverständlich auch lebhaft das eigenartige Verhalten der Leitung der Reichsbahnverwaltung, wir bedauern das schon um deswillen, weil!
die von den Eisenbahnern gestellten Lohnforderungen sich in einem sehr bescheidenen Rahmen bewegen.
Wie Reichstag 1925.
32.
Sitzung.
aus der Abendausgabe des heutigen »Vorwärts« er- (G sichtlich, haben die Vertreter der drei Eisenbahnerorganisationen vor Abbruch der Verhandlungen einen Vorschlag dahin gemacht, die Löhne der Eisenbahner um drei Pfennig pro Stunde zu erhöhen und eine Kommission einzusetzen, die die Frage der Arbeitszeit zu prüfen hat.
Es ist tatsächlich tief bedauerlich und auch bezeichnend, daß die Reichsbahnverwaltung angesichts dieser geringen Forderung es nicht verstanden hat, diese Bewegung, die, wenn sie weiter um sich greift, uns schwere wirtschaftliche Nachteile bringen kann und wird, durch geringes Entgegenkommen aus der Welt zu schaffen.
Der Abgeordnete Komm hat hier behauptet, daß der Haupttreiber im Vcrwaltungsrat der Reichsbahn der französische Vertreter ist.
Ich will mit ihm darüber nicht streiten.
Aber ich glaube, daß es nicht nur dieser französische Vertreter ist, der sich gegen Zugeständnisse der Reichsbahnverwaltung an die Eiscnbahnarbeiter gewandt hat, sondern daß vielmehr die im Verwaltungsrat sitzenden Vertreter der deutschen Großindustrie es sind, die nicht wollen, daß die Reichsbahnverwaltung den minimalen Lohnforderungen der Eisenbahnarbeiter entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir lehnen es ab, uns auf eine Stufe mit jenen Leuten stellen zu lassen.
Wir haben wiederholt mit aller Deutlichkeit erklärt, daß wir unter keinen Umständen die Interessen der Eisenbahnarbeiter den Interessen der Vertreter der Großindustrie opfern werden.
Das haben wir so deutlich erklärt, daß ich darauf verzichten kann, es hier noch einmal auszuführen.

Die Dinge liegen nun heute angesichts des völligen (v) Versagens der Reichsbahnverwaltung so, daß, wenn nicht in letzter Stunde noch etwas geschieht, tatsächlich die große Gefahr entsteht, daß die Streiks auf das Verkehrspersonal übergreifen.
Da beim Verkehrspersonal, auch bei den Beamten, eine ziemliche Entrüstung über das Verhalten der Reichsbahnverwaltung herrscht, ist nicht ausgeschlossen, daß der Streik auch den Verkehr erfaßt und daß ungeahntes Unglück über die deutsche Wirtschaft gebracht wird.
Deshalb halten wir es für unbedingt geboten, daß in letzter Stunde von der Regierung eingegriffen wird.
Ich wiederhole, was ich am Freitag hier gesagt habe.
Damals richtete ich meine Vorschläge an den Reichsverkehrsminister.
Anscheinend ist der Reichsverkehrsminister bisher nicht in der Lage gewesen, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, die Verwaltung der Reichsbahn zu weiterem Entgegenkommen zu veranlassen.
Die Situation ist infolge dieses Versagens aufs äußerste gespannt.
Ich möchte von dieser Stelle aus nun den Herrn Arbeitsminister auffordern, dafür zu sorgen, daß die Ausdehnung des Kampfes verhindert würd und daß eine Verständigung auf einer für die Arbeiter annehmbaren Basis herbeigeführt wird.
Die Verbände der Eisenbahnarbeiter haben sich bis zur Stunde bemüht, eine Ausdehnung des Kampfes zu verhindern.
Wie die Dinge liegen, fürchte auch ich, daß diese ihre Bemühungen unter Umständen bei längerem starren Festhalten der Verwaltung an ihrer eigenartigen Stellung scheitern und das eintreten wird, was die Organisationen selbst nicht wünschen können.
Dadurch würde nur denjenigen Wasser auf ihre Mühlen geleitet, die nicht die Absicht haben, die Interessen der ISS 9541 Reichstag.
32.
Sitzung.
(Schumann jFicmkfuvt), AbIkvidnetei) s Eisenbahnarbeiter zu vertreten, sondern die ganz andere Absichten mit ihrem Vorgehen auch hier im Parlament verfolgen.
Also noch ist es Zeit, die Bewegung einzudämmen und auf einer vernünftigen Verständigungsgrundlage zum Abschluß zu bringen.
Bei der Forderung von 3 Pfennig Stundenlohnerhöhung sollte es meiner Ansicht nach verhältnismäßig leicht sein, eine solche Verständigung herbeizuführen.
Ich komme zum Schluß, indem ich sage- die Situation ist außerordentlich ernst, sie kann nur dureb eine Verständigung auf einer vernünftigen Grundlage durch entsprechendes Entgegenkommen der Reichsbahnverwaltung gegenüber den bescheidenen Forderungen der Eisenbahuarbeiter gebessert werden.
Wir ersuchen die Negierung deshalb dringend, sofort einzugreifen, um ungeheures Unglück von unserem Volk und unserer Wirtschaft abzuwenden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
Dr. Cremer (OV), Abgeordneter: Ich beantrage nunmehr den Schluß der Debatte und Überweisung der Angelegenheit an den Vcrkehrsausschuß zur möglichst schleunigen, am besten schon morgen stattfindenden Beratung im einzelnen, um unter Zuziehung der zuständigen Minister zur Sache selbst Stellung nehmen zu können, was heute bei der Leere der Ministerbank ja ohnehin nicht möglich ist.
Präsident Löbe: Ich hatte natürlich keine Gelegenheit, das Verkehrsministerium zu benachrichtigen, (b) da mir die Antragsteller von ihrer Absicht, die Lache beute auf die Tagesordnung zu stellen, vorher keine Kenntnis gegeben hatten.
Aber wir müssen wohl noch läuten, damit zu dem geschäftsordnungsmäßigen Antrag das Haus herbeigerufen wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schumann (Frankfurt).
Schumann (Frankfurt) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Cremer abzulehnen.
Wenn es sich um eine Frage handelt, deren Erörterung und Erledigung längere Zeit in Anspruch nehmen kannn, ließe sich darüber reden.
Aber hier handelt es sich um eine Frage, die dein Verkehrsausschuß deshalb nicht überwiesen werden kann, weil er frühestens morgen zusammentreten und in stundenlangen Beratungen das Für und Wider erörtern könnte.
Es würden also dadurch kostbare Stunden verlorengehen, die unserer Auffassung nach nicht nur benutzt werden können, sondern benutzt werden müssen, um auf die Regierung den Druck auszuüben, 'der notwendig ist, sie zum Eingreifen zu veranlassen.
Ich bitte Sie also, den Antrag abzulehnen.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Cremer hat zwei Anträge gestellt.
Der erste Antrag geht dahin, den Schluß der Debatte herbeizuführen.
Wenn wir darüber einig geworden sind, käme der zweite Antrag in Frage, den vorliegenden Antrag Geschke, Schütz, Eichhorn dem Verkehrsausschuß zu überweisen.
Zunächst aber müssen wir uns über die augenblickliche Behandlung klar werMontag den 9.
März 1925. den.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, g-, welche dem Schluß der Debatte zustimmen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das erstere die Mehrheit war der Schlußantrag ist angenommen.
Wir kämen also nun zur Abstimmung über den Antrag selbst.
Da beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Cremer, diesen Antrag Nr.
615 dem Lerkehrsausschuß zur weiteren Beratung zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen »vollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.
»Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.
»Die Mehrheit läßt sich nicht einwandfrei feststellen wir müssen auszählen.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag dem Derkehrsausschuß überweisen wollen, den Saal durch die Ja-Tür, diejenigen, die das nicht wollen, den Saal durch die ReinTür betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Darf ich die Herren Abgeordneten Lang und Lchuldt (Steglitz) bitten, an der Enthaltemich Tür zu zählen.
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
M) Die Abstimmung ist geschlossen die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführerin Abgeordnete Tensch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Lang: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Schuldt (Steglitz): 'Ja! '
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 127 Abgeordnete mit Nein, 179 Abgeordnete mit Ja.
Die Überweisung an den Ausschuß ist beschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Gildemeister.
Dr. Gildemeister (VV), Abgeordneter: Nachdem der Antrag der kommunistischen Fraktion dem Dcrkehrsausschuß überwiesen ist, berufe ich in Übereinstimmung mit dem Herrn Präsidenten den Verkehrs ausschuß auf morgen vormittag 19 Uhr ein.
Präsident Löbe: Davon nehmen die Mitglieder des Ausschusses Kenntnis.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1925.
955 (Präsident Lobe) G) Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Hemeter, Graf v. Westarp und Genossen, betreffend Bildung einer Abordnung von 14 Mitgliedern zur Untersuchung der Ursachen der Explosion in Reinsdorf (Rr.
612 der Drucksacken).
Meine Damen und Herren!
Oer Antragsteller beantragt, diesen Gegenstand heute von der Tagesordnung abzusetzen, da die Regierung eine Denkschrift über dieses Unglück in Aussiebt gestellt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Komm.
Körnen (X )
Abgeordneter: Ich schlage vor, trotz dem in die Beratung der Tagesordnung einzutreten und die Sprengstoffexplosivn zu besprechen.
Der Reichstag sollte sich gerade heute verpflichtet fühlen, dazu Stellung zu nehmen.
Denn in diesen Stunden erfolgt die Beerdigung der 20 Opfer.
Das beste Gedenken, das der Reichstag diesen 20 Opfern der kapitalistischen Arbeitcransbeutung bringen konnte, wäre, daß er jetzt ernsthaft ihre Angelegenheit verhandelt.
Wir haben zu diesem Punkt der Tagesordnung einen Antrag gestellt, dessen Verbindung ich hiermit beantrage und den ich kurz begründe.
Der Antrag lautet: Komm, Höllein und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: Jur Untersuchung der Ursachen der schweren Explosion, die sich auf dem Werk der Westfälischen Anhaltischm Sprengstoff Gesellschaft lk) Reinsdorf bei Wittenberg am l. März ereignet hat, ist sofort ein aus l l Mitgliedern des Reichs tags bestehender Untersuchungsausschuß eiiizu setzen.
Der Ausschuß soll insbesondere untersuchen: a) ob die Wertverwaltung, nachdem m den letzten Jahren bereits meherere ähnliche Katastrophen, bei denen 380 Tote zu beklagen waren, sich ereignet haben, alles getan hat, um das Leben der dort beschäftigten Arbeiter vor neuen Katastrophen zu schützenbl ob die Ursachen der letzten Katastrophe vom 1.
März nicht auf das auf dem Werk herrschende menschenunwürdige Antreiber- und Ausbeutershstcin zurückzuführen findet ob die Katastrophe nicht mitverschuldet wurde durch das im Dezember 1023 nach vierwöchiger Stillegung des Betriebes mit Zustimmung des zuständigen Gcwerberats Dr. Schellhorn entgegen dem ausdrücklichen Willen des Wcrkbctriebsrats eingeführte Akkord und Prämiensystcmäl daß die Unsicherheit des Werkes noch gesteigert wurde durch ein unerhörtes Anreizsystem, durch hohe Sondervergütungen, die bei Mehrleistungen in Aussicht gestellt wur beuch daß durch fast restlosen Abbau des Arzte-, Sanitäts- und Feucrwehrpersonals bei der letzten Explosion am l. März zweifellos mehrere Schwerverletzte, die bei rechtzeitiger ärztlicher Hilfe hätten gerettet werden können, ihr Leben eingebüßt haben.
Wir haben mit diesem Antrag deutlich genug umrissen, -6, was jetzt verhandelt werden kann und soll.
Ein Ausschuß, der keine Aufträge hat als allgemeine Feststellungen, und eine Denkschrift, die keine andere Grundlage hat als die Absicht der Regierung, wieder ein riesiges Unglück zu vertuschen, nützen uns nichts.
Wir müssen eine Untersuchung haben, zu der ganz kontrete Aufträge gegeben werden, nämlich zu untersuchen, wie es möglich war, daß nach zwei solch Riesenunglücken, wo einmal 180, dann 200 Tote waren, wieder solch ein ungeheuerlicher Fall zu verzeichnen ist, noch dazu kurz nach Dortmund, wo sich wirklich jeder sagen sollte, man müsse jetzt mit den deutschen Arbeiterleben anders umgehen, als jetzt die deutschen Großkapitalisten es treiben.
Zu bemerken ist noch, daß die Direktion so schamlos war, daß sie die Neste von vier Opfern zusammen in einen Sarg werfen wollte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Erst durch Einspruch der Verwandten tonnte sie dazu bewegt werden, die verschiedenen Teile in vier verschiedene Särge zu legen.
Mit solch ungeheuerlichen Vorkommnissen muß sich der Reichstag heute sofort beschäftigen.
Das dort ver gossene Blut der Arbeiter schreit nach Aufklärung, ja es schreit nach Rache.
Wenn sich der Reichstag heute mit dieser Sache nicht beschäftigt, schiebt er den Proletariern die Rache zu, die sie üben werden auch am Reichstag.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Präsident der Reichsarbeitsverwaltung Do.
Syrup.
Dr.
Syrup, Präsident der Reichsarbeitsverwaltung, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich führe zunächst einen Auftrag der Reichsregierung aus, indem ich das tiefste Mitgefühl der Neichsregierung den Opfern der schweren Explosion und ihren Hinterbliebenen zum Ausdruck bringe.
Zur Sache habe ich folgendes zu bemerken.
Sogleich nach Eintreffen der Unglücksnachricht hat die Zentralaufsichtsstelle für Sprengstoff und Munitionsfabriken, die der Ncichsarbeitsverwaltung untersteht, im Einvernehmen mit dein preußischen Handelsministerium eine eingehende Besichckgung der betroffenen Anlage unter Beteiligung der zuständigen Behörden, der Berufsgcnossenschaft, der Werlsleüung und der BetriebsVertretung vorgenommen.
Dabei ist der Befund der zerstörten Anlage und der Fabrikationsgang am Explosionstage genau festgelegt worden.
Die Zemralaufsichtsstelle, in der sich die ersten Sachverständigen für die Beurteilung der Gefahren in Sprengstoffabriken befinden, wird im Laufe dieser Woche an Hand des Befundes ein eingehendes Gutachten abgeben.
In diesem werden sowohl die Ursachen, als auch besonders die erforderlichen Maßnahmen zur Verhütung ähnlicher beklagenswerter Explosionen näher erörtert werden.
Das Gutachten wird auf Wunsch dem Hohen Hause oder einein seiner Ausschüsse vorgelegt werden.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Hemeter hat zur Geschäftsordnung das Wort.
(Abgeordneter Koenen: Ich bitte ums Wort!)
Zunächst sind wir in der Debatte über die Frage der Absetzung.
(Abgeordneter Koenen: Die Regierung hat soeben eine Erklärung abgegeben, und damit ist die Debatte eröffnet!)
956 Reichstag.
32.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
Die Negierung hat erklärt, daß sie mit einem Gut achten über das Ergebnis ihrer Untersuchung vor den Reichstag treten wird.
Sie hat nichts über die reiche erklärt.
(Abgeordneter Komm: Dann bitte ich ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Zunächst hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter (IMV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben aus der Erklärung des Herrn Regierungsvertreters vernommen, daß die Reichs regierung dabei ist, ein ausführliches Gutachten über die Ursachen der Explosion in Reinsdorf anzufertigen.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß das Unglück in Reinsdorf auf das gründlichste geklärr werden muß.
Wir halten es aber für richtiger, erst das Gutachten der Reichsregiernng abzuwarten und dann entsprechende Schritte zu tun.
Auf diese Art und Weise glaube »wir weiterzukommen, als wenn wir heute schon in eine Debatte eintreten und einen Umersuchungsaus schuß ins Leben rufen, ehe das Gutachten der Reick: regierung vorliegt.
(Beifall bei den Denlschnationalen.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
j Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen (Hst, Abgeordneter: Die Denkschrift der Regierung ist nach unserer Überzeugung ungeeignet zur Klärung dieser Angelegenheit.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen in lG der Milte und rechts.)
Der Beweis dafür ist sehr einfach.
Wenn nicht proletarische Vertreter zu der Untersuchung zugezogen werden, dann ist diese ganze Denkschrift nichts anderes als ein Dertuschnngsmanöver.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich stelle das insbesondere gegenüber dm Deutschnationalen fest, die erst angeblich die Untersuchung wollten, aber jetzt ihren Antrag zurückziehen.
Die Regierung wird den Gewerberat Or.
Schellhorn, der einer der Schuldigen an diesem Unglück ist, und der die Verantwortung dafür trägt, daß entgegen dem Willen der verschiedenen Arbeitervertretungen das System der Akkordarbeit, der Prämien und der besonderen Anreizzulagen durchgeführt wurde, mit der Untersuchung des Unglücks beauftragen.
Dieser Herr ist ihr Hauptvertrauensmann.
Andere als die vorhin angegebenen Gründe der Hetzarbeit gibt cs für die Explosion nicht.
Ich habe mit den letzten Arbeitern, die in dem gesprengten Gebäude waren, und die nicht bei dem Unglück ums Leben gekommen sind, aber schwere Erschütterungen davontrugen, gesprochen.
In dem dortigen Chaos chemisch oder technisch Aufklärung zu schaffen, ist eine Unmöglichkeit.
Wenn Sie das wollen, dann werden Sie bis zum St. Nimmerleinstag warten müssen.
Die Untersuchung muß sich auf die zahlreichen äußeren und Nebenumstände erstrecken.
Der Hauptschuldige dabei ist cbm der Gewerberat, der aber wahrscheinlich gerade der Sachverständige für das Gutachten der Regierung sein wird.
Wir protestieren dagegen, daß man sich hinter einer solchen Denkschrift verstecken will.
Wir i verlangen, daß sofort in die Untersuchung eingetreten Montag dm 9.
März 1925. wird.
Vielleicht wird sonst die Regierung als Sach- (s verständigen für Chemiefragen noch den Herrn Direktor Boehme zuziehen, der auf diesem Werk tätig ist und sich in so unmenschlicher Weise benommen hat, daß er, als die abgerissene Hand eines Arbeiters von einem anderen Arbeiter fortgetragen werden sollte, ihm die Büchse mit der linken Hand wegnahm und sie in den Dreck warf.
(Entrüstete Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Der paßt zur Regierung denn eine Krähe hackt bc iannilich der andern nicht die Augen aus, und Kapitalisten sind sie alle.
Wir protestieren gegen die Absetzung dieses Punktes von der Tagesordnung, und verlangen, daß der Antrag, den wir eingebracht haben, mit diesem Tagesordnungspunkt verbunden wird »nd daß die Sache sofort hier verhandelt wird.
Es gibt noch einen Grund, der den Reichstag veranlassen müßte, die Tatsachen, die die Regierung nie aufklären wird, selbst genau festzustellen.
Die Regierung hatte nämlich schon einmal zu entscheiden, ob dori in noch stärkerem Maße Sprengstoffe konzentriert werden sollten.
Als dort eine neue Zyanitanlage geschaffen werden sollte, hat die Gemeindeverwaltung von Piesteritz »nd Klein-Wittenberg und der Bürgermeister von Wittenberg dagegen protestiert.
Erst auf höhere Weisung, nämlich ans dm Kreisen der Regierung, kam dann der Befehl, daß trotz aller Proteste die Konzession für den neuen prengbetrieb, der neben dem Svrengstoffwerk liegt, gegeben werden solle.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zn einer Regierung, die eine solche Häufung von Expwsionsstoff zuläßt und alle Sicherungsmaßregeln gu außer acht läßt, zu einer Regierung, die einen solchen Gewerberat deckt und ihn auf seinem Posten läßt, kann man keinen Funken Vertrauen haben.
Wir verlangen, daß die Negierung mitverantwortlich gemacht wird.
Sic ist die Angeklagte, nicht Richter, und als Angenagte hat sie sich zu verantworten.
(Beisall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Wir kommen zunächst zur Abstimmung über die geschäftsordnungsmäßige Frage, ob dieser Gegenstand auf der Tagesordnung verbleiben soll oder ob er, wie der Herr Abgeordnete Hemeter beantragt, abgesetzt werden soll.
Wer für die Absetzung stimmen will, dm bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erste war die Mehrheit die Absetzung ist beschlossen, also kann auch keine Verbindung vorgenommen werden.
Wir kommen zuin nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Aufnahme von Auslandskrediten durch Gemeinden und Gemeindeverbände (Nr.
573 der Drucksachen) in Verbindung mit a) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller« Franken) lind Genossen, betreffend Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1925.
957 (Präsident Lobe.)
Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten über Aufnahme von Auslandskrediten durch Gemeinden und Gemeindeverbände (Nr.
l80 der Druck fachen), b der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Aufnahme von Auslandskrediten durch Gemeinden und Gemeindeverbände (Nr.
18l der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reickshaushalt) auf Nr.
630 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Cremer.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeord ueter Dr. Eremer.
Dr. Cremer (DVH Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Im porigen Herbst nack der Annahme des Dawes-Planes, nach dem Zustande kommen des Londoner Abkommens begann die große Reise der deutschen Bankiers über den Ozean nack Amerika, um dort Kredite zu gewinnen nickt nur durck die Privatwirtschaft, sondern auch durch die vffcnt lichen Verbände, insbesondere die Kommunaloerbände und größeren Gemeinden.
Daraus hat die Neicksbank und die Regierung nicht unerhebliche Befürckiungen wegen etwaiger Gefährdung der deutscken Wahrung gezogen, und man hat versucht, eine Verständigung herbeizuführen, um auf die Kommunen und Kommunal verbände einwirken, um sie an der Aufnahme un zweckmäßig erscheinender Kredite zu verhindern.
Nach 00 längeren Verhandlungen sind Richtlinien hierüber zwi schm den Ländern und dem Reich vereinbart worden.
Es zeigte sich aber, daß diese Richtlinien nickt in allen Ländern ohne weiteres durchführbar waren, sondern daß in einem Teil der Länder es dazu einer Änderung der Gesetzgebung bedurfte, speziell in Preußen und Sachsen.
Um nun während des Schwebezustands die Möglichkeit zu haben, diese Entwicklung in der Hand zu behalten, hat die Reichsregierung sich während einer kurzen Vertagung des Reichstags entschlossen, beim Reichspräsidenten den Erlaß einer Verordnung nach Artikel 18 der Verfassung in Antrag zu bringen, die dann auch ergangen ist, in welcher zunäckst für die Zeit vom 1.
Februar bis 28.
Februar 1925 die Aufnahme derartiger Kredite im Ausland von einer Genehmigung durch das Reich beziehungsweise durch die Länder abhängig gemacht wurde.
Diese Verordnung ist inzwischen abgelaufen, und es ist ein Entwurf unter dem 16.
Februar vorgelegt, der an die Stelle dieser Verordnung ein Gesetz setzen will.
Das Gesetz, welches vorgelegt ist, enthält eine gewisse Erweiterung der Verordnung insofern, als auch die Übernahme von Bürgschaften und die Stellung von Sicherheiten durch Gemeinden für Auslandsverbindlichkeiten an dieselbe Genehmigungs-!
Pflicht geknüpft wird.
1; Die Verhandlungen in dem Haushaltsausschufi, dem!
vom Plenum dieser Vorlage überwiesen wurde, ergaben.
zunächst nack der sachlichen Seite auf die gestellte Frage, ob auch heute noch dieselbe Situation bezüglich der Notwendigkeit solcher Anordnungen wie früher bestehe, die Darlegung von seiten der Regierung, daß trotz eingetretener verschiedener Umstände, die die damals j größer erscheinende Gefahr verringert haben mögen, j auch heute noch von der Reichsbank das Bedürfnis be- (0 saht wird, diese Genelmngungsmöglichkeit zu behalten.
Es ist infolgedessen nach der sachlichen cite hin von dem Ausschuß einstimmig die Auffassung akzeptiert worden, daß man der Regierung durch dieses Gesetz eine Möglichkeit zur weiteren Kontrolle von Ausands tredite geben müsse.
Neben dieser Frage hat sich dann der Ausschuß mit der zweiten Frage beschäftigt, ob der Artikel 48 der Verfassung Abs.
2 es zugelassen habe, diese hier vorliegende Verordnung, die am 28.
Februar abgelaufen ist, zu erlassen.
Der Ausschuß ist einstimmig der Meinung gewesen, daß der Artikel 18 nach seinem Inhalte die hier vorliegende Verordnung jedenfalls nicht zugelassen habe.
Es mag der Fall sein, daß in besonders gearteten Ausnahmefällen gegebenenfalls auch ein wirtschaftlicher Gegenstand einmal so beschaffen sein kann, daß eine sofortige Regelung durch ein unmittelbares Interesse der Sicherheit, Ruhe und Ordnung des Reiches verlangt wird.
Ganz bestimmt aber liegt ein solcher Fall hier nicht vor, um so weniger, als wenige Tage nach dem Erlaß der Verordnung bereits die Möglichkeit wieder gegeben war, dem.
Reickstag eine entsprechende Vorlage zu machen, (sebr richtig!)
und auch kurze Zeit vor dem Erlaß der Verordnung dieselbe Möglichkeit gegeben war.
Die Auffassung, die ich hier nochmals feststellen möchte, war daher eine einstimmige des gesamten Ausschusses dafür, daß im Grundsatz festgestellt werden müsse, daß diese Verordnung mit dem Artikel 18 Absatz 2 der Verfassung nicht in Einklang stehe.
Es sind von seiten der Sozialdemokratischen Partei Anträge gestellt worden, die von demselben Gesichts- Punkt ausgingen: ein Antrag, die Verordnung aufzubeben, der durch Zeitablauf erledigt ist, und ein Initiativantrag, der sachlich in Form eines Gesetzentwurfs den Inhalt der Verordnung im wesentlichen wiedergab und für dieselbe Geltungsdauer bestimmt war.
Auch dieser ist durch den Zeitablauf in der Hauptsache erledigt.
Obgleich nun die Gesetzesvorlage der Reichsregierung am 16.
Februar dem Reichstag rechtzeitig unterbreitet wurde, ist es nicht möglich gewesen, innerhalb der Geltungsdauer der Verordnung das Gesetz zu erlassen, und deshalb war cs nötig, seine Anwendbarkeit rückwärts zu datieren, und zwar nach der Meinung des Ausschusses bis zum I. März, dem Tage, an welchem die Verordnung ihre Geltung verloren hätte.
ES war im Ausschuß der Antrag gestellt worden, die Gültigkeit des Gesetzes bereits vom 1.
Februar ab zu datieren, um dadurch sicherzustellen, daß die nach der Rechtsauffassung des Ausschusses materiell nicht mit der Verfassung in Einklang befindliche Verordnung nicht etwa gegebenenfalls von den Gerichten als ungültig angesehen würde und infolgedessen im Februar ein Vakuum herrsche, und durch die Nückdatierung des Gesetzes auf den 1.
Februar sicherzustellen, daß, wenn nicht nach der Verordnung, so doch nach dem zurückdatierten Gesetz, die seit dem 1.
Februar vorgenommenen Ausländsanleihen von der Genehmigung der zuständigen Stelle abhängig wären.
Dieser Antrag ist in dem Ausschuß abgelehnt worden.
Er findet sich wieder auf Drucksache 638 als Antrag der Sozialdemokratischen Partei, Antrag Müller (Franken) und Genossen.
958 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1925.
(0

Cremer, Berichterstatter.)
Dieser Antrag enthält einen Eventualantrag für den Fall seiner Ablehnung, nämlich die Annahme der Entschließung, durch welche die Anwendung des Artikels 48 auf die gegenwärtige Frage für unzulässig erklärt wird.
Es war schon im Ausschuß von der Möglichkeit des Beschlusses einer solchen Resolution die Rede.
Sie ist aber dann im Ausschuß nicht zustande gekommen.
Der Inhalt dieser Resolution würde dem entsprechen, was im Ausschuß angeregt worden ist, zum Inhalt einer solchen Resolution zu machen.
Der Ausschuß hat einstimmig vorgeschlagen, das Gesetz in der jetzt vorliegenden Form hier zu beschließen.
So weit spreche ich als Berichterstatter.
Für meine Partei habe ich hinzuzufügen, daß wir uns auf den Boden des Hauptantrags der Sozialdemokratischen Partei stellen, durch welchen das Datum »I.
März« durch »1.
Februar« ersetzt wird, und annehmen, daß damit, wenn diesem Antrage, wie ich erwarte, das Hohe Haus entspricht, der zweite, der Eventualantrag, entfällt, wie es die Antragsteller ja auch selbst gewollt haben.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir bedauern, daß die Erledigung unserer Amräge im Hauptausschuß so lange hinausgeschoben worden ist.
Wäre sie rechtzeitig erfolgt, dann würde nach der Auffassung des Ausschusses, über die soeben Herr Abgeordneter De.
Cremer berichtet hat, wahr n scheinlich entsprechend unserem ersten Antrag die Aufhebung der Verordnung und ihre Ersetzung durch ein ordemliches Gesetz beschlossen worden sein.
Durch einen solchen Beschluß wäre deutlich und klar zum Ausdruck gekommen, daß der Reichstag die Anwendung des Artikels 48 aus die Regelung der Aufnahme von Auslandskrediten durch Gemeinden und Gemeindeverbänden für unlässig hält.
Nun hat sich aber infolge einer Verkettung von Umständen die Erledigung der Anträge rechtzeitig nicht ermöglichen lassen.
Die Verordnung, deren Aufhebung und Ersetzung durch ordentliches Gesetz wir beantragten, ist inzwischen abgelaufen, und damit sind die Anträge an sich allerdings ihrem sachlichen Inhalt nach gegenstandslos geworden.
Erledigt ist damit aber nicht die Frage, ob die Verordnung vom 29.
Januar rechtsgültig erlassen worden ist.
Wir sind nach wie vor der Meinung, daß der Artikel 48 für den Erlaß dieser Verordnung nicht angewendet werden dürfte, und es befriedigt uns, daß, wie der Herr Berichterstatter mitgeteilt hat, der Hauptausschuß einmütig auf diesen Boden getreten ist.
Es befriedigt uns ferner, daß der Herr Berichterstatter für seine Fraktion nunmehr erklärt hat, daß sie mit uns in das neue Gesetz, das uns jetzt zur Beratung vorliegt, eine rückwirkende Bestimmung des Inhalts einfügen will, daß das Gesetz nicht mit dem 1.
Marz,; sondern mit dem 1.
Februar in Kraft tritt.
Ich hoffe, daß andere Fraktionen sich dieser Stellungnahme der Deutschen Volkspartei anschließen werden und dieser Antrag nunmehr vom Hause mit großer Mehrheit oder einstimmig, was noch besser'wäre, angenommen wird.
Wenn das geschieht, dann kommt in dieser Form immerhin noch die Meinung des Reichstags zum Ausdruck, daß er den Erlaß (6) jener Verordnung nicht für zulässig erachtet hat, und darauf kam es uns in unserem Aufhebungsantrage an.
Nach der sachlichen Seite hin dürfte die Regierung gegen diese Änderung der Gesetzesvorlage eine Ein Wendung kaum zu machen haben.
Im Ausschuß ist die Frage der Rechtssicherheit, der Gültigkeit der Verord nuug im Falle ihrer Anfechtung, berührt worden.
Die Zweifel an der Rechtsgültigkeit der Bestimmungen, die so lange erhoben werden können, als die Bestimmungen auf Artikel 48 beruhen, werden in dem Augenblick ausgeräumt, wo der Inhalt der Verordnung aus drücklich durch ordentliches Gesetz gedeckt wird.
Dies wird geschehen, wenn unser erster Antrag angenom men wird.
In diesem Falle ist kaum mit einer Ungültigerklärung der Verordnung im Falle ihrer Anfechtung zu rechnen, während es im anderen Falle auch bei dieser Verordnung sehr wohl ebenso gehen könnte, wie es zum Beispiel bei der Notverordnung auf Grund des Artikels 48 zur Aufwcrtungsfrage gegangen ist, die innerhalb gewisser Grenzen vom Reichsfinanzhof für ungültig erklärt worden ist.
So glaube ich also, daß auch vom Standpunkt der Regierung aus gegen unseren Hauptantrag Einwände nickt erhoben werden können.
Für den Fall, daß, wie ich hoffe, der Hauptantrag Annahme findet, wird die Resolution, die wir für den Fall der Ablehnung beantragen, gegenstandslos sein.
Der Zweck, den wir verfolgen, ist bei Annahme des ersten Antrages erreicht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor ich darf den § 1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 2 und erkläre ihn für angenommen, 3 ebenfalls.
Wir kommen zu 8 4, zu dem der eben besprochene Abänderungsantrag vorliegt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in dem § 4 nach dem Antrage Müller (Franken) Nr.
638 statt der Worte: »I.
März 1925« einsehen wollen: »1.
Februar 1925«, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit mit dieser Abänderung ist der, ß 4 angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Der Eventualantrag Müller (Franken) auf Nr.
638 ist erledigt.
Wir können in diedritte Beratung eintreten.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in.
der besonderen Beratung auf die 88 1, 2, 3, 4 in der Fassung der zweiten Lesung, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
630 unter II: die Anträge Müller (Franken) und Genoffen Nr.
480 und 481 der Drucksachen durch die BeReichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1925.
959 (Präsident Löbe.)
'schlußsassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Volks-, Berufs- und Betriebszählung 1823 (Nr.
599 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichswirtschaftsministerium: Ministerialdirektor Dr. Schaeffer, Regierungsrat Di-.
Eschenstem vom Reichsfinanzministerium: Ministerialrat Geh.
Regierungsrat Dr. Kühnemann, Dberregicrungsrat Dr. Wagner vom Statistischen Reichsamt: Präsident Professor Dr. Wagemann, Direktor Dr. Platzer, Regierungsrat Dr. Burgdörfer.
Meine Damen und Herren!
Hier wird vorgeschlagen, den Gesetzentwurf dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Hans damit einverstanden ist, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vierteljähuliche Gehaltszahlung (Nr.
611 der Drucksachen).
Auch hier war angeregt, die Vorlage dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
In der ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind mit der Überweisung der Vorlage an den Hauptausschuß einverstanden.
Aber ich möchte doch jetzt schon sagen, daß die Vorlage wieder einmal die Unaufrichtigkeit der Regierung in vollem Glanze zeigt.
Sic redet davon, daß die vierteljährliche Gehaltszahlung wieder eingeführt werden soll, und macht allerhand Versprechungen.
Tatsächlich kommt aber nichts dabei heraus als ein Wechsel auf die Zukunft.
Es ist dasselbe Verhalten, das die Regierung in der Frage des Personalabbaus einschlägt.
Sie erklärt: der Personalabbau ist beendet, und gleichzeitig legt sie dem Hause eine Vorlage vor, durch die die Personalabbauverordnung verewigt werden soll.
Die Beseitigung der vierteljährlichen Gehaltszahlung Ist noch ein Andenken aus der Amtszeit des sozialdemokratischen Abgeordneten Hilferding.
Sie ist damals mit der Begründung beseitigt worden, daß die Inflation unter allen Umständen kürzere Gehaltszahlungsperioden wegen des Geldmangels einerseits und der Entwertung des Geldes andererseits notwendig mache.
Wenn man das wirklich gelten lassen will, dann ist aber doch die Tatsache, daß wir jetzt seit D Jahren eine gewisse Stabilität haben, der beste Beweis dafür, daß diese vierteljährliche Gehaltszahlung ohne jeden Vorbehalt wieder eingeführt werden muß, während die Einfüh- i rung hier in der Regierungsvorlage ganz in das Er- (G messen der Negierung gestellt ist, die mit dem Reichsrat und mit einem Ausschuß des Reichstags das Datum der Wiedereinführung bestimmen kann.
Außerdem ist im 3.
Absatz des § 1 noch der Vorbehalt getroffen, daß, selbst wenn die Wiedereinführung der vierteljährlichen Gehaltszahlung stattgefunden hat, bestimmt werden kann, daß die Dierteljahrsbezüge zu einem anderen Zeitpunkt als zum Beginn des Kalendervierteljahres gezahlt werden oder daß an Stelle der vierteljährlichen gar nur eine zweimonatliche Gehaltszahlung eintritt.
Das sind alles Ungereimtheiten und Ungerechtigkeiten.
Die Beamten haben Anspruch darauf, dieses alte Recht, das sie hatten, wieder zu erlangen.
Aus diesem Grunde haben wir einen Antrag einge bracht, der wohl mit an den Hauptausschuß überwiesen werden wird, wenn die Vorlage an den Hauptausschuß geht wir beantragen das —, daß der Ab satz 1 im § 1 eine bindende Bestimmung enthält, die so lautet: Die vierteljährliche Vorauszahlung der Beamtenbezüge, Pensionen und Wartegelder wird in dem Umfange und unter den Voraussetzungen wieder eingeführt, wie sie in der Besoldungsordnung gegeben sind.
Die Besoldungsordnung geht doch schon nicht weit genug, sie läßt nur die vierteljährliche Vorauszahlung des Gehaltes zu, soweit das Gehalt auf Konto überwiesen wird.
Bei den übrigen findet sowieso eine monatliche Zahlung statt.
Man wird im Hauptausschuß zu erwägen haben, ob man nicht auch diese Einschränkung beseitigt und schlechthin die vierteljährliche Vorauszahlung des Gehaltes festlegt.
Ich beschränke mich vorläufig auf diese paar Worte, auf die Feststellung der Tatsache, daß die Regierung auch hier wieder den Beamten Versprechungen macht, die nicht ehrlich gemeint sind.
Tch hoffe, daß, wenn die Vorlage zusammen mit unserm Antrag dem Hauptausschuß überwiesen wird, unser Antrag Annahme findet.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist beantragt, den Gesetzentwurf dem Haushaltsausschuß zu überweisen, und dort muß auch der Antrag Eichhorn eingereicht werden, der handschriftlich vorliegt.
Wir kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beitritt des Reichs zu dem Madrider Abkommen, betreffend die Unterdrückung falscher Herkunftsangaben auf Waren (Nr 590 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wird eine Ausschußberatung beantragt
Es scheint nicht der Fall zu sein.
Dann können wir sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf den § 1 und erkläre ihn für angenommen, §2, 3, 4 ebenfalls angenommen —, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wird der dritten Beratung widersprochen
Es geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aus960 Reichstag.
32.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
() spräche in der dritten Beratung.
Ich schließe sie inangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Aussprache auf ZI, 2, 3, 4, Einleitung und!
Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Lchlußabflimmung dem (Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine zweite Änderung der Personal-Abbau-Verordnung lNr.
92 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Auch Pier wird emp fohlen, den Gesetzentwurf dem Hausbaltsausschuß z »überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden, die Überweisung ist beschlossen.
Wir kämen nunmehr zum elften und letzten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verwaltungsrat des Internationalen Arbeitsamts (Nr.
531 der Drucksachen) in Verbindung mit a) 1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Washingtoner Übereinkommen vom 28.
November ISIS über die Arbeitslosigkeit (Nr.
602 der Drucksachen), b) 1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Genueser Übereinkommen über die Stellenvermittlung 8 1 für Seeleute (Nr.
603 der Drucksachen », ei der ersten Beratung der Entwürfe von Ge setzen, betreffend die Genfer Übereinkommen über 1 das Vereins- und Koalitionsrecht der landwirtschaftlichen Arbeiter, 2. die Entschädigung der Landarbeiter bei Arbeitsunfällen »Nr.
604 der Drucksachen), 6) der Beratung des Washingtoner Übereinkommens über die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft (Nr.
601 der Drucksachen).
AIs Kommissare sind angemeldet: vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialdirektor Dr. Sitzler, Ministerialdirektor Grieser, Ministerialrat Dr. Feig, Ministerialrat Fritz, Ministerialrat Gaßner, Ministerialrat Dr. Lchfeldt, Ministerialrat Dr. Weigert, Oberregierungsrat Dr. Grabein, Oberregierungsrat Dr. Perls, Referent Dr. Rhode »vom Auswärtigen Amt: Wirklicher Legationsrat Dr. Siedler, Legationsrat Blevert.
Zur Geschäftordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Montag den 9.
März 1925.
Stoecker (L )
Abgeordneter: Meine Damen und (6 »Herren!
Ich beantrage getrennte Beratung, weil es sich um sehr verschiedene Materien handelt, und beantrage, den Punktn in Verbindung zu setzen mit der Frage des Verwaltungsrates des Internationalen Arbeitsamts, dann aber getrennt 1 , .
und ck zu beraten.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt, die verschiedenen verbundenen Entwürfe ein zeln zu behandeln, »veil sie ganz verschiedene Materien betreffen.
Ich glaube, dagegen wird niemand einen Ein spruch erheben.
Es war ja im großen und ganzen ge dacht, daß im Plenum nur eine kleine Aussprache statt findet, während die Gegenstände ausführlicher im So zialpolitischen Ausschuß behandelt werden sollten.
Ich eröffne also zunächst die Beratung über den Entwurf eines Gesetzes über den VcrwaltungSrat des Internationalen Arbeitsamts iNr.
531 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Ge setzes, betreffend des Washingtoner Übereinkommen vom 28.
November ISIS über die Arbeitslosigkeit Nr.
602 der Drucksachen).
Wünscht dazu jemand das Wort
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf).
Weber (Düsseldorf) (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn »vir zn dein Entwurf über das Internationale Arbeitsamt und über die Arbeite losigkeit Stellung nehmen, so müssen »vir sagen, daß man von den einzelnen Punkten, über die im November 1919 in Washington ein Übereinkommen erzielt worden ist, diejenigen herausnimmt, die in Wirklichkeit keine Verbesserung auf irgendeinem Gebiete für das deutsche Proletariat bedeuten.
Wenn man hier den Entwurf eines Gesetzes über das Übereinkommen, betreffend die Arbeitslosigkeit, herausnimmt, so finden »vir, daß der Artikel 1 von einer Aufnabme der Arbeitslosigkeit spricht, die jeweils pünktlich eingereicht werden muß, daß der Artikel 2 über den Verwaltnngsapparat spricht, der geschaffen werden soll und der schon besteht, und der Artikel 3 über die Arbeitslosenversicherung spricht, allerdings mit dem Zusatz, daß, was »vir heute noch »eicht haben, auch diejenigen Arbeiter Berücksichtigung i finden sollen, die ausländische Staatsangehörige sind, l Das ist das einzige, was eine kleine Änderung bringt.
Sonst enthält das Gesetz dasselbe, was heute schon in Deutschland besteht.
Aus dem Grunde ist auch die Regierung bereit, die Annahme dieses Übereinkommens zn empfehlen.
Die anderen Fragen, das Übereinkommen'über den Achtstundentag und die 48stündige Arbeitswoche, das Übereinkommen über die Beschäftigung der Frauen, das Übereinkommen über die Nachtarbeit der Frauen, das!
Übereinkommen über die Zulassung von Kindern zur gelverblichen Arbeit und das Übereinkommen über die Nachtarbeit der Jugendlichen werden nicht vorgelegt, j Man hat nur die Punkte herausgenommen, die prak j tisch keine besondere Bedeutung haben.
Das Internationale Arbeitsamt, das nach dem j Kriege geschaffen ist und von dem diese Entwürfe aus!
gehen, versucht, durch internationale Maßnahmen die Arbeitsgemeinschaft zwischen Kapital und Arbeit herzustellen, wobei den Vorteil jedesmal das Kapital hat.
Aus diesem Gedanken heraus und nach der bisherigen 961 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1925.
(Weber Düsseldorfs Abgeordneter.)

v, Praxis des Internationalen Arbeitsamtes stehen wir grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß diese Angelegenheit keine Frage ist, die das Proletariat angeht.
Für uns ist wesentlicher die Herstellung der internationalen Front des Proletariats auf gewerkschaftlichem Gebiet.
Hier aber sehen wir, daß diejenigen, die durch das Internationale Arbeitsamt die Verbindung zwischen Kapital und Arbeit Herstellen und so das Proletariat verkaufen wollen, insbesondere die deutsche Sozialdemokratie, dieser internationalen Verbindung entgegenstehen.
Ich sagte schon, daß dieser Entwurf, betreffend das Übereinkommen über die Arbeitslosigkeit, dem Proletariat nicht das bringt, was notwendig ist.
Das haben wir schon bei der Behandlung unserer Anträge im Sozialpolitischen Ausschuß gesehen.
Dort wurde der Antrag Nv.
105 von uns gestellt, der praktische Forderungen darüber enthielt, wie im Moment der Arbeitslosigkeit gesteuert werden könnte.
Sie wissen alle, daß wir in Deutschland Arbeitslose zu Hunderttausenden haben, die nicht drei oder vier Monate, sondern schon jahrelang arbeitslos sind.
Wir beantragen dort eine sofortige Auszahlung von 200 Mark für Ver heiratete und vonlöOMark für Ledige und von50Mark für jedes unterstützungsberechtigte Kind oder jeden sonstigen Angehörigen.
Wir haben da wiederum die holde Eintracht aller Parteien mit Einschluß der Sozialdemokraten gesehen, indem man diesen Antrag ablebnte.
Diese selbe Sozialdemokratie stellt sich nun hier hin und versucht, sich zu entrüsten über die Entschädigungen, die für die Ruhrindustriellen gezahlt, sind.
Der Vertreter dieser Partei, der Kollege Brey, erklärte: (9) Bei der Frage der Erwerbslosenunterstützung liegt ein kommunistischer Antrag vor, die Ausgaben für produktive Erwerbslosigkeit von 1 100 000 Mark auf 5 Millionen Mark zu erhöhen.
Es wird aber von den Antragstellern kein Weg gezeigt, wie diese Mittel bereitgestellt werden sollen.
Solche Gesetzesmacherei ist allzu bequem.
Die Antragsteller sind sicher davon überzeugt, daß ihr Antrag nur eine Stimmungsmache nach außen sein soll.
Wir stehen noch heute auf dem Standpunkt, das unser Antrag, den Verheirateten 200 Mark, den Unverheirateten 150 Mark, den unterstützungsberechtigten Familienangehörigen 50 Mark zu bewilligen, bitter notwendig und auch praktisch durchführbar war.
Die Sozialdemokratie aber hat gesagt, das sei ein Agitationsantrag, dem könne nicht entsprochen werden.
Der Herr Kollege Brey hat also wirklich keine Veranlassung, in diesem Zusammenhang von 715 Millionen zu sprechen, die den Ruhrindustriellen gegeben worden sind.
Man mimt eine Opposition, ist aber nicht gewillt, dafür zu sorgen, daß das vorhandene Geld im Interesse des Proletariats ausgegeben wird.
Wir haben ferner gefordert, daß die Erwerbslosenunterstützung nicht auf 26 oder 52 Wochen beschränkt wird, sondern daß sie während der ganzen Zeit gezahlt wird, während der der betreffende Arbeiter oder die Arbeiterin arbeitslos ist.
Auch dagegen haben die Sozialdemokraten im Ausschuß gestimmt.
Weiter hatten wir auf Nr.
449 beantragt, daß die Unterstützung für Kurzarbeiter wieder eingeführt werden soll.
Sie wissen ja ganz genau, daß ein ArReichstag 192).
32.
Sitzung.
beiter, der einen oder zwei oder drei Tage arbeitet, (C) manchmal noch viel weniger hat als derjenige, der voll erwerbslos ist oder mit Notstandsarbeiten beschäftigt wird.
Auch hierfür war bei der Abstimmung keine Mehrheit zu finden.
1 Es wurden nur die allgemeinen Anträge angenommen, wonach eine zeitgemäße Erhöhung eintreten soll.
Wie groß diese Erhöhung sein soll, wurde nicht gesagt, obwohl wir Kommunisten ganz klare und bestimmte Forderungen gestellt haben.
Man sah deutlich die holde Eintracht von rechts bis zur Sozialdemokratie in der Ablehnung dieser Anträge.
Der vorliegende Gesetzentwurf geht uns also durchaus nicht weit genug, er entspricht unseren Wünschen nicht im entfertesten.
Wenn wir ihm trotzdem zustimmen, so geschieht das deshalb, damit die Sozialdemokratie nicht wieder das billige Agitationsmoment hat, zu sagen, die Kommunisten hätten die Anträge abgelehnt, die eine wesentliche Verbesserung für das Proletariat bedeuteten.
Wir können aber schon heute sagen, daß durch die Annahme dieses Entwurfs die Lage der Erwerbslosen nicht ein Iota besser wird.
Die Stellungnahme der Regierung zu diesen Fragen geht aus einer Äußerung in der Nr.
8 des »Reichsarbeitsblatts« hervor, wo es z.
B. heißt: Der §2 dieser Verordnung sagt: Träger von Notftandsarbeiten sind Körperschaften des öffentlichen Rechts, ferner gemeinwirtschaftliche und private Unternehmer, die beiden letzteren jedoch nur für solche Arbeiten, die nicht auf Erwerb gerichtet sind, wenn deren Ertrag der Allgemeinheit zugute kommt.
In einem anderen Paragraphen wird das noch weiter Oü eingeschränkt.
In den Ausführungsbestimmungen sind diese einzelnen Paragraphen vollständig aufgehoben.
Man spricht nämlich davon, daß, wenn ein Notstandsarbeiter in den Produktionsprozeß zurückgezogen wird, die Interessen des Unternehmers der Notstandsarbeiten sich in einem gewissen Widerstreit mit denen des Arbeitsnachweises befinden.
Die Unternehmer der Notstandsarbeiten werden immer Wert darauf leqen, daß die Erwerbslosen, die manchmal mit viel Mübe auf bestimmte Vorricbtungen eingearbeitet worden sind und eine normale Leistung gewöhnlich erst nach Verlauf einiger Wochen erreichen, ihnen nicht wieder.
rstzogen werden, während die Arbeit noch andauert.
Erst sagt die Regierung in dem § 2, daß sie die Notstandsarbeiten so vergeben will, daß ein Verdienst nicht in Frage kommt und daß die privaten Unternehmen möglichst ausgeschaltet werden sollen.
Hier dagegen spricht sie ganz klar aus, daß in Wirklichkeit doch ein sehr großes Interesse daran bestehen könne, diese Arbeiter zu behalten, weil sie sich eingearbeitet haben und produktiv tätig sind.
Weiter ist davon die Rede, daß mit Rücksicht darauf, daß die Gemeinden nicht selbst Träger der Notstandsarbeiten sind, der Derwaltunqsausschuß daraus zu achten habe, daß Mittel der Erwerbslosenfürsorge nicht für Arbeiten in Anivruch genommen werden, die zum allgemeinen Aufgabenkreis der Gemeinden gehören.
Wir können feststellen, daß in sehr vielen Gemeinden notwendige Arbeiten, die auch sonst bätten ausgeführt werden müssen, durch Notstandsarbeiter ausgefübrt worden sind, die ihre Verwendung als Lohndrücker fanden.
Mir ist in der Praxis ein Fall 136 962Reichstag.
32.
Sitzung.
(Webev, (Düsseldorfs, Abgeordneter.)
G) bekannt, wo in einer Stadt der Arbeitgeberverband und einzelne Firmen sich dagegen wenden, daß den Notstandsarbeitern diese Summen und ein Mittagessen zur Verfügung gestellt werden.
Man sagt, es bestehe dann kein Anreiz und Interesse mehr, daß die Erwerbslosen in der Industrie Arbeit annehmen.
Auch hier sehen wir, wohin der Kurs geht.
Man will mit diesen sogenannten Notstandsarbeiten, die man eingeführt hat für diejenigen, die über 26 Wochen arbeitslos sind, ein Sklavensvstem, eine Lohndrückerei Platz greifen lassen.
Wir müssen uns dagegen entschieden wehren.
Wir sehen in dieser Derord nung, die uns auf Grund des Washingtoner Über einkommens vorgelegt wird, in keiner Weise die Rechte der Arbeiter gewährleistet.
Wir stimmen nur z », um dem Agitationsbedürfnis der Sozialdemokraten entgegenzutreten, um dem Proletariat zu zeigen, daß man mit diesem friedlich-schiedlichen Weg der Arbeitsgemeinschaft zwischen Kapital und Arbeit nicht weiter kommt.
In sehr vielen Städten haben wir feststellen können, daß das Gros der Erwerbslosen diejenigen sind, die ausgesperrt sind.
Sie drängen sich danach, wieder in ihrem Beruf zu schaffen, werden aber in brutaler Weise vom Unternehmertum nicht auf Wochen, sondern auf ein halbes Iallr, auf ein Jahr und darüber hinaus auKgpG ''r Das Svstem der schwarzen Listen ist rühmlich b ''kannt.
Wir haben Firmen zu verzeichnen, in den-m die Betriebsräte nur mit Sozialdemokraten besetzt sind, die sich im Bunde mit den Unternehmern dagegen wehren daß jemand von der sogenannten radikalen, revolutionären Arbeiterschaft eingestellt wGd.
Solange die VerlMw'sse io liegen, müssen wir dafür (v) üwreten daß die Erwerbslosen »wer allen Umständen in dem Moment, wo sie arbeitslos werden, die volle Unterstützung und den vollen Lohn erhalten und daß die Zeit der Unterstützung nicht beschränkt wird, sondern auf die ganze Arbeitslosigkeit ausgedehnt wird.
Das sind unsere Forderungen, denen die Vorlage der Regierung nach unserer Ansicht nicht entspricht.
Dennoch stimm-m wir dem Entwurf zu, um dem Agitationsbedürfnis keinen Spielraum zu lassen.
Nach außen aber werden wir zeigen, daß es in der Praris nicht möglich ist, auf diesem Wege vorwärts zu gehen.
Das Problem der Arbeitslosigkeit wird die heute bestehende Gesellschaft des kapitalistischen Svstems nicht lösen, dieses Problem wird erst durch die sozialistische Bedarfswirtschaft gelöst werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
s Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung über den ersten Gesetzentwurf und über das Washingtoner Abkommen über die Arbeitslosigkeit ist geschlossen.
Beide Gesetzentwürfe sollen dem Sozialpolitischen Ausschuß zur weiteren Beratung überwiesen werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach (MV), Abgeordneter: In Anbetracht der Tatsache, daß.
es sich hier um die erste Ratifikation handelt, beantrage ich, die Entwürfe nicht gleich dem Sozialpolitischen.
Ausschuß, sondern zunächst dem Auswärtigen Ausschuß.
zu überweisen und sie erst nachher an den Sozialpolitischen Ausschuß gehen zu lassen.
Präsident Lobe: Der'Herr Abgeordnet
Lambäch regt an, in ähnlicher Weise wie bei den HandelsMontag den 9.
März 1925.
Verträgen zu verfahren, die prinzipielle Frage der internationalen Abkommen erst im Auswärtigen Aus schuß zu erörtern und dann die Spezialdebattc in den zuständigen Sozialpolitischen Ausschuß zu verlegen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand es ist so beschlossen.
Wir kommen zum Punkt k: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Genueser Übereinkommen über die Stellenvermittlung für Seeleute (Nr.
603 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Creutzbnrg.
Creutzburg (Li )
Abgeordneter: Verehrte Anwesende!
Der Entwurf, betreffend das Genueser Übereinkommen über die Stellenvermittlung für Seeleute, der gegenwärtig zur Beratung steht, wird wohl ani besten durch die Tatsache charakterisiert, daß dies Abkommen auf der Konferenz in Genua vom 15.
Juni bis 10.
Juli 1920 bereits angenommen wurde.
Der Reichswirtschaftsrat hat sich mit dieser Vorlage bereits am 26.
Oktober 1921 beschäftigt.
Bis zum heutigen Tage blieb dieses Gesetz in den Akten des Ministeriums verschwunden.
Heute endlich, im Jahre 1925, wird dieses Gesetz ans Licht gezogen.
Diese Tal fache ist meiner Auffassung nach gleichzeitig kennzeichnend für die Regierung, die sehr schnell arbeiten kann, wenn es sich darum handelt, im Interesse der Unternehmer ohne Gesetz etwas zu bewerkstelligen, die sich aber sehr lange Zeit läßt, ehe sie im Interesse des Proletariats etwas unternimmt.
Ebenso wird meiner Auffassung nach durch diese Tatsache die Sozialdemokratische Partei gekennzeichnet, die ja seit 1920 in fast allen Regierungen vertreten war und es jetzt der monarchistischen Luther-Regierung überläßt, für die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens einzutreten.
Nachdem das Gesetz fünf Jahre laug in den Akten der Ministerien gelagert hat und heute zur Beratung gestellt worden ist, muß man fragen: Weshalb bringt die Regierung dieses Gesetz im gegenwärtigen Augenblick zur Beratung
Ich glaube, daß die Negierung sehr gut die tiefgehende Erregung kennt, die im gegenwärtigen Augenblick durch die breiten Massen der Seelchiffer geht, die infolge des ungeheuren Lohnabbaues nicht mehr in der Lage sind, sich und ihre Familien zu ernähren.
In Artikel 6 wird am besten gekennzeichnet, welchen Wert das Allgemeine Internationale Arbeitsamt und die Arbeitsgemeinschaften haben.
Es heißt in Artikel 6: Im Rahmen der Stellenvermittlung muß dem Seemann das Recht gesichert sein, sich sein Schiff, und dem Reeder das Recht, sich seine Mannschaft zu wählen.
Die Regierung beruft sich in der Begründung zu dem Gesetzentwurf ausdrücklich auf die Seemannsordnung.
Diese Seemannsordnung wurde am 12.
Mai 1902 geschaffen, und an der Spitze stehen heute noch dic Worte: »Wir, Wilhelm von Gottes Gnaden-.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf diese Seemanusordnung beruft sich die Regierung und sagt: das Gesetz kann ruhig zur Annahme empfohlen werden, weil es an dem bisherigen Zustand nichts ändert.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1925.
963« Creutzburg, Abgeordneter.)
Nun ist es einmal interessant, zu untersuchen, wie die gegenwärtigen Verhältnisse in der Seeschiffahrt liegen.
Zunächst ein Beispiel.
Es ist allgemein bekannt, daß jeder Seefahrer, der einige Minuten zu spät an Bord kommt, mit strengen strafen belegt wird.
Von einem unserer Genossen, der zur See fährt, wurde uns mitgeteilt, daß der Kapitän eines Fischdampfers, der längere Zeit in Norwegen lag und dem der Tabak ausgegangen war, einen Kutter von seinem Schiff an ein zufällig vorüberfahrendes Schiff sandte, um Tabak zu holen.
Dadurch wurde der Fischdampser 17 Stunden am Fischfang verhindert, und die Löhne wurden den Arbeitern für diese Zeit abgezogen.
Heute gehen die Fischdampfer dazu über, die Löhne vollständig abzubauen und durch ein Akkordprämiensystem zu ersetzen.
In den letzten Tagen hat sich besonders in Hamburg gezeigt, daß die großen Fischdampferreedereien die Fänge ihrer Dampfer selbst aufkaufen, selbstverständlich zu Preisen, die weit unter den allgemein üblichen Preisen liegen.
Das Pfund Fische wurde wiederholt zu fünf, sechs, acht und zehn Pfennigen verkauft.
Daran ist die gesamte Belegschaft mit st, o Prozent der Gesamteinnahme beteiligt.
Aus diesen st, „Prozent der Gesamteinnahme müssen sämtliche Löhne der auf den Dampfern beschäftigten Sceschiffahrer gedeckt werden.
Noch ein Beispiel dafür, wie auf Grund der Leemannsordnung mit dem Schiffspersonal umgesprungen wird.
Von dem Dampfer »Helene '', der der Gesellschaft Hugo Slinnes gehört, schreibt uns ein Fischerl Auf Grund der Seemannsordnung steht jedem Schiffer ini Monat ein freier Tag zu.
Der freie Tag im Monat wurde der Besatzung dauernd vom ersten Maschinisten verweigert.
Am 28.
Januar lag das Schiff im Hafen von Barrow in England.
Hier verlangte ich nochmals den freien Tag, der mir laut Tarif zustand.
Dieser wurde mir dann vom ersten Maschinisten für den kommenden Montag gewährt.
Daraufhin blieb ich am Montag in meiner Koje liegen, im guten Glauben, es sei mein freier Tag.
Hierin hatte ich mich jedoch geirrt.
Der erste Maschinist erschien im Logis, riß mir die Decke vom Leibe und gröhlte mich mit folgenden Worten an: »Daß Sie Kommunist sind und die Leute hier aufwiegeln, weiß ich.
Wenn Sie nicht gleich aufstehen und zur Arbeit kommen, dann hau 'ich Ihnen eine runter.
Ich ließ mich durch diese Drohungen nicht einschüchtern, sondern nahm den mir gewährten freien Tag.
Weiter war ich durch schwere Arbeit infolge Reduzierung der Mannschaft seit längerer Zeit krank und verlangte, in ein Krankenhaus überführt zu werden, was der Kapitän ablehnte.
Er holte vielmehr einen Arzt an Bord, der mich, ohne mich zu untersuchen, nach bloßem Ansehen für gesund ertlärte und dem Kapitän das Attest ausstellte, daß ich arbeitsfähig sei.
Dies ging mir jedoch zu weit, und ich verlangte deshalb, den deutschen Konsul zu sprechen.
Doch auch dies verweigerte mir der Kapitän.
Deshalb ging ich zu der englischen Organisation, trug dort meine Beschwerde vor mit dem Erfolg, daß am nächsten Tag zwei Beamte der Emigrationsbehörde an Bord kamen.
In Gegenwart der Beamten und des Kapitäns trug ich nochmals meine Beschwerden vor.
Als diese wiederum vom Kapitän abgelehnt wurden, verlangten die Beamten meine Abmusterung, wozu sich dann der Kapitän bereit.
(G erklärte.
1, Unter Begleitung eines Beamten wurde ich dann nach Grimsby gebracht und von dort mit einem englischen Dampfer nach Hamburg überführt.
In Hamburg wurde ich dann mit noch zwei Mann der Besatzung, die auch abgemustert waren, von einem Kriminalbeamten und zwei Sipos in Empfang genommen und ins Stadt Haus überführt.
1 Weil dieser Schiffer seinen ihm auf Grund der Seemannsordnung und auf Grund seines Arbcitsvertrages zustehenden freien monatlichen Tag verlangte, wurde er verhaftet und in Hamburg der Polizei überliefert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie die Zustände auf Grund dieser Seemannsordnung im besonderen in bezug auf die Löhne werden können, will ich ebenfalls an einem Beispiel zeigen.
Ein Matrose auf einem Frachtdampfer erhält monatlich 84 Mark.
Nach allen Abzügen für Verpflegung usw.
verblieb ihm eine Summe von ganzen 7, 64 Mark im Monat.
Der Verdienst eines Matrosen aus einem Fischdampser beträgt in 90 Tagen bei täglicher Arbeit von 60 Stunden 387 Mark.
Das macht einen Stundenlohn von t Pfennigen.
Bei dem Heizer eines Fischdampfers beträgt der Reinverdienst in 30 Tagen 83, 35 Mark, bei zwölfstündiger Arbeitszeit ein Stundenlohn von 23 Pfennigen.
Wenn Sie diese Löhne mit der gewaltig schweren Arbeit der Seeschiffer vergleichen, dann werden Sie mir zustimmen, daß es die höchste Zeit wird, daß diese Seemannsordnung endlich aufgehoben wird.
Im § 7 des Gesetzes heißt es: Der Heuervertrag der Seeleute muß die erforder- lichen Bürgschaften zum Schutze aller Beteiligten erhalten.
Dieser Paragraph wird aber tatsächlich dadurch aufgehoben, daß sich die Regierung in ihrer Begründung ausdrücklich auf diese Seemansordnung vom Jahre l 902 bezieht.
In Verbindung mit dem vorgelegten Entwurf wurden auf der Konferenz in Genua und von dem Reichsrat zwei andere Vorlagen verabschiedet, und zwar behandelt die eine das Mindestalter für die Zulassung der Kinder zur Seemannsarbeit, die zweite die Gewährung einer Entschädigung für Arbeitslosigkeit infolge Schiffbruchs.
Zu diesen beiden Vorlagen erklärt die Regierung in der Begründung ausdrücklich, daß diese beiden Vorlagen dem Reichstag erst in einer späteren Zeit zugehen werden, wenn gleichzeitig bestimmte Gesetze vorgelegt werden können.
Wenn wir uns daran erinnern, daß bis zur Vorlage dieses Gesetzes fünf Jahre notwendig waren, ohne daß besondere Gesetzesvorlagen von der Reichsregierung notwendig waren, dann können wir ungefähr ermessen, wann die übrigen beiden Vorlagen, zu denen Gesetzesvorlagen notwendig sind, hier dem Reichstag zugehen werden.
Ich glaube, daß bis dahin die meisten Seefahrer buchstäblich verhungert sind.
Diese beiden Vorlagen sind aber so dringend notwendig, daß sie so rasch wie möglich vom Reichstag erledigt werden müssen, weil wohl durch Gesetz vom 30.
Oktober 1924 die Erwerbslosenfürsorge auf die Seeleute ausgedehnt wurde, aber heute noch die Seefahrer bei Erwerbslosigkeit drei Wochen Karenzzeit durchmachen müssen, ehe sie in den Genuß der Erwerbslosenfürsorge kommen.
Stellen Sie sich 964 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1925.
(Creutzlmrg, Abgeordneter.)
(X) das Elend unter den Seefahrern vor: ein Reinverdienst von sage und schreibe monatlich 7, 40 Mark, und bei eintretender Erwerbslosigkeit muß er erst eine Karenzzeit von drei Wochen durchmachen, ehe er in den Genuß der ungenügenden Erwerbslosenunterstützung kommt, wie sie jetzt in Deutschland üblich ist.
Wir werden im Ausschuß die notwendigen Anträge stellen, um die Regierung zu zwingen, so rasch wie möglich ihre Gesetzesvorlage auszuarbeiten und dem Reichstag zugehen zu lasten.
Im Namen der Seefischer möchte ich heute erklären, daß die Seefahrer auf dieses Gesetz Pfeifen, weil die Rechte, die hier niedergelegt werden, längst vorhanden sind, weil an dem Zustand, der bisher besteht, absolut nichts geändert wird, und weil sie diese Gesetzesvorlage nur als weiße Salbe betrachten, um die Seeleute zu bc ruhigen und um zu verhindern, daß sie genau wie im Jahre 1918 zu Trägern des revolutionären Gedankens in Deutschland werden.
Einmal hat der Deutsche Reichstag und die deutsche Regierung etwas für die Seeleute übrig gehabt, nämlich im Jahre 1919, als es sich darum handelte, die Seeschiffe an die Entente auf Grund des Friedensvertrags von Versailles abzuliefern.
Damals hat die Regierung den Seefahrern alle möglichen Versprechungen gemacht.
Als aber die Seefahrer wirklich die Handelsflotte abgeliefert hatten, da waren sie vergessen, und sie sind heute noch tatsächlich zu Staatsbürgern nicht nur zweiter, sondern dritter Klaffe degradiert.
Die Seefahrer stehen heute noch unter dem Ausnahmegesetz der Seemannsordnung vom 12.
Mai 1902, und die republikanische Negierung schwingt im Jahre 1925 noch über den Seefahrern die Fuchtel einer Seemanns ordnung, auf der steht: »Wir, Wilhelm, von Gottes Gnaden«.
Ich glaube, damit ist am besten die Behandlung der Seeleute gekennzeichnet.
Damit ist klar erwiesen, daß die Regierung nichts getan hat, um endlich die Überreste aus der Vorkriegszeit restlos zu beseitigen, damit ist gekennzeichnet, wie ernst es der Sozialdemokratie in Wirklichkeit mit dem Schutze der Republik ist, den sie angeblich mit allen Mitteln durchführen will.
Obwohl dieses Gesetz den Seefahrern nichts gibt, wissen wir, daß noch ein Teil in der pazifistischen Illusion befangen ist, die ihnen die Sozialdemokratische Partei und das Bürgertum jahrelang eingetrichtert hat.
Wir geben dem Gesetze unsere Zustimmung, um auch den Seefahrern zu beweisen, daß das internationale Arbeitsamt, das Washingtoner Abkommen nichts für ihre Befreiung, ja nicht einmal für die Besserstellung ihrer Lebenslage bringen, sondern daß sie genau wie im Jahre 1918 sich aufraffen und die Seemannsordnung und die ganze kapitalistische Gesellschaft zerschlagen und zertrümmern müssen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung ist geschlossen.
Auch dieser Gesetzentwurf geht nach dem vorhin verkündeten Antrag an den Sozialpolitischen Ausschuß und vorher an den Auswärtigen Ausschuß.
Ich empfehle Ihnen, unsere Beratungen für heute abzubrechen das Haus ist damit einverstanden —, und schlage weiter vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 10.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfabrens gegen den Abgeordneten Limon (Schwaben) 2.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Fehrenbach und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Stellvertretung des Reichspräsidenten 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Übernahme der durch das Ableben des Reichs Präsidenten entstehenden Kosten auf das Reich 4.
1 Rest der heutigen Tagesordnung 5.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaus Haltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925, und zwar Haushalt des Reichsjustizmini steriums.
Weitere Anträge sind nicht gestellt, die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.