Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Aufhäuser für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, Troßmann« Nürnberg) für 8 Tage wegen Krankheit, Beythien für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Groß und Dr. Iörissen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen auf Grund einer Besprechung iin Ältestenrat vor, den mündlichen Bericht des 5.
« Reichshaushalts-) Ausschusses, der sich auf der Drucksache 980 befindet und den Abbau bei der Reichsbahnverwaltung betrifft, Reichstag 1925172.
Sitzung noch einmal zur Vorberatung dem 24.
Ausschuß, 0)« Rechtsverhältnisse bei der Reichsbahn) zu überweisen.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Wir treten dann in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925« Nr.
5 und 6 der Drucksachen), Haushalt des Reichsministeriums des Inner »« Anlage V) Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben Mündlicher Teilbericht des 5.
Ausschusses« Reichshaushalt),« Nr.
982 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter D. Dr. Schreiber »in Verbindung mit a) der ersten Beratung des von den Abgeordneten D. Mumm und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Schutz der Feiertage (Nr 90 der Drucksachen), »der ersten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Bergsträßer, Koch-Weser und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Festsetzung eines Nationalfeiertages« Nr 238 der Drucksachen), o) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Berndt und Genoffen eingebrachten 6 »Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Festsetzung eines Nationalfeiertags (Nr.
359 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit ck) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der ReichsVerfassung« Nr.
696 der Drucksachen), o) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Erkelenz und Genoffen, betreffend Wahrung der staatsbürgerlichen Rechte der evangelischen Geistlichen« Nr.
959 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hat sich weiter dahin geeinigt, mit der allgemeinen Aussprache zu verbinden: die Vorlage über das Notverordnungsrecht, die Flaggenfrage, die Frage des Republikschutzgesetzes und der Feiertage, ferner den Minderheitsschutz und das Auslandsdeutschtum, und zu diesem Zwecke eine zweite Rednerreihe von den Parteien zuzulassen mit je einer halben Stunde Redezeit.
Die weitere Debatte über den Haushalt des Reichsministeriums des Innern soll dann so abgewickelt werden, daß sie in vier Unterabteilungen geteilt wird.
Die erste würde betreffen die Kapitel und Titel, die sich mit Bildung und Schule, Film, Schmutz- und Schundliteratur, Jugendpflege und den wissenschaftlichen Instituten mit Ausnahme des Reichsgesundheitsamts beschäftigen.
Die zweite Abteilung würde umfassen den Reichskommiffar für öffentliche Ordnung, Polizei und Technische Nothilfe, die dritte Abteilung die Interpellation über das Konkordat und die vierte 324 Ausgegeben am 17.
Juni 1925.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstags find fortlaufend und einzeln durch deu Verlag der Reich-druckeret, Berlin SW 68, Alte Jakobstra-e 166, -udepehea.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
2252 (Präsident Löbe) (M das Gesundheitswesen, Reichsgesundheitsamt, Alkoholfrage, ferner die Interpellationen über die oberschlesische Flüchtlingsfürsorge und die dann noch übrigbleibenden Kapitel und Titel des Etats.
Zur Tagesordnung hat zunächst das Wort der Herr Reichsminister des Innern.
Schiele, Reichsminister des Innern: Auf der heutigen Tagesordnung steht unter o die Interpellation der Abgeordneten Erkelenz und Genossen, betreffend Wahrung der staatsbürgerlichen Rechte der evangelischen Geistlichen.
Die Interpellation ist mir erst vor wenigen Tagen zugegangen.
Ich bin deshalb nicht in der Lage, heute die gewünschte Antwort bereits geben zu können.
Es sind erst eine Reihe von Ermittlungen, die eingeleitet sind und die ihrem Abschluß noch nicht nahe sind, die vielleicht in den nächsten Tagen erledigt sein können, und Fragestellungen an das Kultusministc rium in Preußen erforderlich.
Ehe ich dieses Material nicht zur Stelle habe, kann ich die Beantwortung der Interpellation nicht vornehmen, wie Sie selbst zugeben werden.
Ich bitte daher, heute davon Abstand zu nehmen, die Interpellation zu beraten.
Präsident Lobe: 1 Das würde darauf hinauslaufen, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Das Haus ist, glaube ich, damit einverstanden.
Es ist so beschlossen.
Weitere Einwendungen gegen die von mir gemachten Mitteilungen werden nicht erhoben.
Ich mache also darauf aufmerksam, daß mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben verbunden sein würde Ka (G pitel 1 Titel 2 bis 27 der Fortdauernden Ausgaben, ferner Kapitel a Titel 1 bis 14, Kapitel b und Kapitel 15, das Miuderheitsamt betreffend, von den Einmaligen Ausgaben Kapitel l Titel 11 und 13, von den Einnahmen Kapitel 9 Titel 1, nämlich das Minderheitsamt, und dann die Anträge des Ausschusses auf Numer 982 Ila und b, ferner die Anträge auf Nummer 90, 238 und 359, schließlich noch die Entschließungen des Haushaltsausschusses auf Nummer 289 III a, b, o, st, o, 1, g und r. In der fortgesetzten Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser, Abgeordneter, MV): Meine Damen und Herren!
Was das Reichsministerium des Innern geleistet und nicht geleistet hat, tritt bei dieser Etatberatung in den Hintergrund gegenüber der Anregung, die es gegeben oder unterstützt hat, nämlich der Anregung einer Verfaffnngsreform.
Ich bin nicht der Meinung, als ob sich die Verfassung nicht bewährt habe.
Ein vorschnelles Urteil ist unangebracht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich verweise darauf, was der Kriegsminister von Rovn ünmittelbar nach 1871 über die Bismarcksche Verfassung gesagt hat, der er das Zeugnis mitgegeben hat: wenn Bismarck sich von seinem Werk zurückzöge, würde es unter dem Hohngelächter der Welt zusammenbrechen.
(Hört!
Hört!
links.)
Dieser Ausruf eines konservativen Mannes gilt der Verfassung, die heute von seiten der Rechten als die Musterversassung bezeichnet wird.
Ich bin im Gegenteil der Meinung, daß wir es der Weimarer Verfassung zu danken haben, wenn das Volk in den letzten sechs Jahren nicht untergegangen ist, wenn die Wirtschaft aufrechterhalten und die Einheit des Volkes besser gewahrt worden ist, als es sonst in Zeiten der Not unter der Herrschaft der Fürsten der Fall gewesen ist.
Ich bin auch der Meinung, daß es heute an der Zeit ist, an die Frage heranzugehen, wie man die Verfassung aus führt.
Es handelt sich nicht darum, abzubauen, sondern auszubauen.
Es handelt sich nicht um eine Verfassungsreform, sondern das Reichsministerium des Innern würde seine Aufgabe richtig erkennen, wenn es statt dessen an eine Derwaltiingsreform allergrößten Stils heranginge.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn aber der Herr Reichsminister des Innern der Meinung ist, daß eine Derfassungsreform notwendig sei, so muß ich eins sagen: So mangelhaft vorbereitet ist wohl noch nie eine Reform an den Reichstag heran gebracht worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie kann man sagen, man wolle eine Verfassungs reform, ohne zu sagen, wie man sich diese Verfassungsreform denkt
Wie kann man sich damit begnügen, an der bestehenden Verfassung Kritik zu üben, ohne uns zu sagen, wie die Verfassung in Wirklichkeit aussehen sollte
Eine solche bloße Kritik scheint mir weder einer konservativen Staatsauffassung zu entsprechen, noch scheint sie mit dem Grundsatz vereinbar zu sein, daß die Regierung zu führen hat.
« Sein richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Warum nicht eine Denkschrift über die Unzulänglichkeiten, die sich aus der Verfassung ergeben haben
Warum keine Regierungsvorlage, die uns Anträge wegen Verfassungsänderung übermittelt
Warum keine umfassende Rede des Herrn Reichsministers des Innern, in der er uns in großzügiger Weise unterweist, wie er sich die neue Verfassung denkt
Alles das unterbleibt.
Die ganze Begründung de
Herrn Ministers heißt ungefähr: Es liegen eine Reihe von Anträgen vor, die bis zu einem gewissen Grade be achtenswert sind ich schlage vor, daß eine Kommission gebildet wird, die sich mit diesen Anträgen befaßt.
iAbgeordneter Leicht: Weiter ist auch nichts!)
Meine Damen und Herren!
So mag ein Gemeindevorsteher handeln, der sich aus gewissen Schwierigkeiten dadurch herauszubringen versucht, daß er dem Ge meinderat zunächst eine Kommission vorschlägt.
So zu handeln, ist aber nicht die Aufgabe eines Reichsministers des Innern, der im Reiche führen soll.
Der Herr Reichsminister des Innern ist ja erst jung als republi kanisch-demokratischer Minister, und so darf man ihn wohl darauf hinweisen, daß es eine Verwechslung ist, wenn er Demokratie mit Führerlosigkeit gleichstellt.
Demokratie ist nicht Führerlosigkeit, sondern Führung durch selbstgewählte Führer.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das bezieht sich auch auf die Behandlung der bayerischen Denkschrift.
Wir haben nun in den Reden eines Präsidentschaftskandidaten, des Reichskanzlers, des Reichsministers des Innern immer wieder gehört, diese Denkschrift enthalte sehr viel Beachtenswertes, sie sei der ensthaftesten Prüfung wert.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
2253 72.
Sitzung.
Sonnabend de »13.
Juni 1925.
(Koch-Weser, Al'grm'bnrtcrv (.
V) Sehr richtig, Herr Kollege Reicht.
Sie werden mir hoffentlich auch gleich sehr richtig!
zurufen, wenn ick hinzufüge, daß es nicht genügt, wenn man auf diese Weise den bayerischen Löwen streichelt.
Der bayerische Löwe will auch etwas zu fressen haben, und man soll endlich einmal sagen, was für Futter man dem bayeri sehen Löwen vorsetzen will.
Das hat nicht nur der bayerische Löwe zu verlangen, sondern auch wir tonnen das verlangen denn wir wissen nicht, ob das Füller nicht aus solchen Kompetenzen des Reiches besteht, die wir lieber dem Reiche erhalten zu sehen wünschen.
(Sehr wahr!
bei de »Deutschen Demokraten.)
Ich verlange also, daß der Herr Reichsministcr des Innern, ehe eine Vcrfassungskommission eingesetzt wird, die Führung ergreift und uns sagt, wie er tatsächlich die Verfassung geändert wissen will.
Ich weist, das ist schwer.
Man hat im Volke während der Wahlbcwegung und bei anderen Gelegenheiten so überspannte Hoffnungen geweckt, man hat der bayerischen Regie rang so viel Gutes gesagt, daß man nun nicht reckt weiß, wie man diese Versprechungen erfüllen soll.
Man sucht die Sache nun dadurch abzuschieben, daß man die Verhandlung in Kommissionsberatungen vornimmt, zu denen Referenten und Dezernenten kommen, die die Fragen nickt alle beantworten können.
Hier wird lang und breit so lange geredet, bis alle der Sacke müde sind.
Auf diese Weise kann man an eine so ernsthafte Sache nicht herangehen.
Wenn man bauen will mag man abbauen oder aufbauen wollen —, so braucht man ein Bauprogramm, und der ist ein schlechter Meister, der an einen Bau herangeht, ohne vorher ein solches Banprogramm umrissen zu haben.
Was will man denn eigentlich mit der Verfassungsänderung-'Will man von der Souveränität des Voltes abbauen
Will man den Standpunkt, den man so häufig in dcutscknationalcn Wahlversammlungen gehört hat, in die Wirklichkeit umsetzen, daß das Volk noch nicht reif sei, sein Schicksal selbst zu bestimmen, daß andere Faktoren eingesetzt werden müßten, um dem Volke diese Aufgabe abzunehmen
Nein, das geht nickt mehr, seitdem der Reichspräsident v. Hindenburg gesagt hat, daß er die Bolkssonveränitäk verkörpere, die die Grundlage unseres gesamten heutigen Dersassungslebens bilde.
Seitdem also der Reichspräsident v. Hindenburg sich schöner, als wir da
alle können, für den Satz der Verfassung erklärt hat, daß alle Staatsgewalt vom Volke ausgeht, (sehr gut!
links) seit dieser Zeit ist cs nickt mehr möglich, die demokra tische Verfassung in ihren Grundzügen abzubauen.
(Sehr gut!
links.)
Was will man dann aber
Will man die Stellung des Reichspräsidenten stärken
Nun, ich bin nicht so voreingenommen, keine andere Demokratie zu kennen als diejenige, die ihre Ausdrucksfvrin im Parlament findet.

Wer in der Vcrfassungskvmmission seinerzeit mitgearbeitet hat, wird mir bestätigen, daß ich meine Ausgabe ganz besonders darin gesehen habe, andere Ausdrncksformen der Demokratie neben dem Parlamentarismus zu finden.
Wenn der Volksentscheid in die Verfassung aufgenommen worden ist, so darf ich mir ein hauptsächliches Verdienst daran zuschreiben, lind wenn die Rechte des Reichspräsidenten verstärkt worden sind, fv habe ich auch daran mitgewirkt.
Aber das Ideal, von dem manche Leute in Deutschland schwärmen, dem Reichspräsidenten die Stellung des«, ' amerikanischen Präsidenten zu geben, sollte heute ernsthaft nicht mehr aufgestellt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Vor Wilsons Glück und Ende konnte man noch glauben, daß eine solche Verfassung unter Umständen heilsame Elemente in sich schließe.
Aber wir haben doch gesehen, wie an diesem Dualismus in Amerika jahrelang eine aktive Politik überhaupt gescheitert ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben gesehen, wie der amerikanische Staat einfach durch die Differenzen zwischen Kongreß und Präsident lahmgelegt worden ist.
Das mag sich Amerika leisten können, das zwischen zwei großen Ozeanen liegt, sich in einer günstigen Situation befindet und die Welt darauf warten lassen kann, bis es sich aktiv betätigt, wie es denn die ganze Welt auf den Friedensvertrag mit Deutschland und auf eine Betätigung in den euro päischcn Angelegenheiten hak warten lassen und zum Teil heute noch warten läßt.
Aber ein Land wie Deutschland, das zwischen zwei gefährdeten Grenzen liegt und von inneren und äußeren Feinden fortwährend bedroht ist, ein Land wie Deutschland, das unter Umständen wie beim Dawes Gutachten, wie bei Ultimaten, wie bei inneren Gefahren rasch und entscheidend handeln muß, kann einen Dualismus nicht ertragen, einen Dualismus, bei dem keiner weiß, ob Präsident oder Parlament sich durchsetzen wird und bei dem schließlich in der Regel derjenige sich durchsetzt, der eigensinniger auf seinem Standpunkt beharrt und den anderen, der das Voltswohl im Auge hat, zwingt, nachzugeben, damit der Krisenzustand überwunden werde.
Also wir würden das nicht mitmachen.
Wir sehen auch keinen anderen Weg, die Regierung gegenüber dem Reichstag zu verstärken.
Ich habe Wohl einmal daran gedacht, daß man die Regierung auf Zeit wählen lassen könne, wie es in der Schweiz geschieht und wie es in gewissem Sinne auch in unseren deutschen Städten geschieht.
Aber ich bin doch davon überzeugt, daß in schweren Stunden eine Mißbilligung der Volksvertretung von keiner Regierung hingenommen werden könnte, und daß in einem solchen Augenblick die Regierung trotz aller papierenen Rechte doch zurücktreten müßte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen meine ich: eine Regierung ist so stark wie die Persönlichkeiten, die hinter ihr stehen, und wie die Autorität, die sie sich erwirbt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Herren von der Deutschnationaken Volkspartei haben wirklich keine Veranlassung, heute von einer Schwäche der Regierung ihnen gegenüber zu sprechen denn so wie die Deutschnationale Volkspartei von der heutigen Regierung zurechtgestaucht worden ist, wie sie namentlich in der Aufwertungsfrage und in der Frage des spanischen Handelsvertrags zurechtgestaucht worden ist, und so zurechtgestaucht, wie sie demnächst werden wird, wenn cs sich um den Sicherheitspakt handeln wird, (na!
na!
rechts) ist es wohl noch selten eine Partei von einer Regierung.
Sie sollten sich hüten, einer Regierung, die Sie so behandeln kann, noch weitere Machtmittel zu geben.
324 Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
225411 (Koch-Weser, Abgeordneter.)
(X) Was den Artikel 48 angeht, so stehen wir in der Tat auf dem Standpunkt, daß er ausgeführt werden muß.
Aber die Ausführung der Verfassung bedingt doch nicht einen Ausschuß, der sich die Revision der Verfassung zum Ziele setzt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben auch das Rotverordnungsrecht, das die Regierung vorschlägt, bis zu einem gewissen Grade geprüft.
Wir haben einige Bedenken aber über diese Frage wird sich reden lassen.
Wir haben auch Bedenken gegen den Artikel 63 der Verfassung, der Preußen das Recht nimmt, über seine Provinzstimmen zu verfügen.
In der Art namentlich, wie er in Preußen ausgeführt worden ist, ist der Artikel reformbedürftig.
Aber wir meinen, daß Preußen sich hier durch eigene Gesetzgebung helfen kann oder, wenn es ihm nicht gelingen sollte, so wäre es Preußens Sache, in dieser Frage ans Reich heranzutreten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat zwar nicht der Herr Minister, auch nicht ein deütschnationaler Abgeordneter, aber Herr v. Kardorff eine anderweitige Veränderung der Verfassung für notwendig erklärt oder jedenfalls für wünschenswert bezeichnet ich weiß nicht, ob sich das sofort zu Anträgen verdichten wird —, das ist die Bestimmung der Verfassung, nach der das Gemeindewahlrecht in derselben Weise geregelt sein muß wie das Wahlrecht zum Reichstag.
Herr v. Kardorff, ich bin häufig erstaunt, wie in einem so feinen Kopf wie Ihrem so viel Ritterromantik noch versteckt liegt.
(Heiterkeit.)
Glauben Sie denn in der Tat an die Möglichkeit, nach fg) diesem großen Kriege, wo Mann neben Mann im Schützengraben gelegen hat, wo Frau neben Frau in der Heimat gelitten hat, und die ärmere noch mehr als die reichere, ein Wahlrecht wiedereinzuführen, wo der Schieber und der Bordellwirt in der ersten Klasse, der Gelehrte, Arbeiter, Künstler und Handwerker in der dritten Klasse wählt
(Sehr gut!
links.)
Das sind doch Utopien, mit denen man keinen verständigen Menschen in Deutschland noch irgendwie belästigen sollte.
(Abgeordneter v. Kardorff: So dumm bin ich ja nicht!)
Wenn Sie nicht so dumm sind, Herr v. Kardorff, müssen Sie auch nicht so tun.
(Große Heiterkeit.)
Denn Sie haben uns gestern ausdrücklich gesagt, das sei das gute Wahlrecht gewesen, und es käme in der Stadtverwaltung, die hauptsächlich nur eine Vermögensverwaltung sei, darauf an, diejenigen zur Geltung zu bringen, die das hauptsächlichste Vermögen hätten.
Darin habe ich Sie doch nicht mißverstanden!
Ich weiß auch nicht, wie man in diesem Zusammenhang das Frauenwahlrecht regeln wollte.
Die Frauen sind doch zum großen Teil keine Steuerzahler, und wir haben uns doch alle, auch wohl Herr v. Kardorff, inzwischen klargemacht, daß die Mitwirkung der Frauen gerade in den Gemeindeverwaltungen eine außerordentliche Wohltat ist.
Herr v. Kardorff, Sie sagen zur Begründung Ihres Standpunktes, die Stadtverwaltungen hätten vor dem Kriege in höherer Blüte gestanden als heute.
Aber das erinnert doch sehr an die Ausführungen, wie man sie 0) in deutschnationalen Wahlversammlungen unmittelbar nach dem Kriege hören konnte: als Kaiser Wilhelm II noch da war, kostete das Bier nur 10 Pfennig und das Haarschneiden 25 Pfennig.
(Heitere Zustimmung.
Unruhe rechts.)
Das ist doch keine Begründung.
Die Tatsache, daß die städtischen Verwaltungen vor dem Kriege höher standen, ist ganz zweifellos richtig aber der verderbliche Krieg mit seinen Folgen hat uns heruntergebracht, und die zentralistische Finanzverwaltung des Reiches, die leider aber Herr v. Schlieben aufrechterhalten will, bringt das Verantwortlichkeitsgefühl der Städte herunter, auch die von den Regierungsparteien beliebte Aufrechterhaltung des Beamtensperrgesetzes hat ihren Anteil daran, aber nicht der Umstand, daß ein neues Wahlrecht eingeführt ist.
Es ist auch gar nicht richtig, daß wir vor dem Kriege überall das Dreiklassenwahlrecht gehabt hätten.
Im Gegenteil, eine Stadt, die geradezu in Deutschland vorbildlich war, Frankfurt am Main, in Preußen gelegen, hat das gleiche Wahlrecht gehabt, ebenso Kiel, Altona, und auch die gesamten süddeutschen Städte sind nach dem gleichen Wahlrecht geleitet worden.
Für die Entwicklung der Städte spielt diese Frage wirklich keine Rolle, sondern es kommt darauf an, ob die ganze Bahn, in der die Städte ihren Fortschritt zu lenken versuchen, frei oder nicht frei ist.
(Abgeordneter v. Kardorff: Es gibt doch auch Kreise und Provinzialverbände!)
—Wollen Sie denn etwa sagen, daß die Kreisverwaltung vor dem Kriege in besonderer Blüte gestanden hat und jetzt heruntergekommen sei
(Abgeordneter v. Kardorff: Wollen Sie das 0 i bestreiten )
—Gewiß, gerade das Gegenteil ist an vielen Stellen richtig.
Die Kreisverwaltungen sind viel mehr dazu übergegangen, sich der wirtschaftlichen und sozialen Aufgaben anzunehmen.
Ich warne Sie, Herr v. Kardorff, mit dem Gedanken zu spielen, die Kleinbauern und Pächter wieder aus der Kreisverwaltung herauszubringen.
Das ist aber fast alles ich komme allerdings nachher auf einen Punkt —, wo eine Veränderung der Verfassung tatsächlich von irgendeiner Seite ernsthaft vorgeschlagen worden ist.
Herr v. Kardorff will allerdings noch eine andere Änderung der Verfassung.
Er will die Verfassung in der Beziehung ändern, daß er die Änderung der Verfassung erleichtert, etwas, was doch eigentlich erst dann praktisch werden sollte, wenn man weiß, in welcher Beziehung man die Verfassung ändern will.
Aber, Herr v. Kardorff, Sie können nicht sagen, daß die Regelung, die wir getroffen hatten, undemokratisch sei.
Es ist Ihnen vielleicht bekannt, wie die Verfassungsänderungen in anderen demokratischen Staaten geregelt sind.
In Belgien müssen zwei Drittel der Anwesenden mit Zweidrittelmehrheit eine Verfassungsänderung beschließen.
In der Schweiz erfolgen Verfassungsänderungen durch Mehrheitsbeschluß und —kumulativ, nicht alternativ durch Referendum.
In den Vereinigten Staaten erfolgen Verfassungsänderungen mit drei Vierteln der Stimmen, in der Tschechoslowakei mit drei Fünfteln sämtlicher Abgeordneten das ist weitergehend als bei uns —, in Polen mit drei Fünfteln, in den Niederlanden mit zwei Dritteln in beiden Kammern, in Österreich mit zwei Drit2255 Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
(X) teln der Stimmen, in Dänemark durch Beschluß beider Kammern beider Kammern, nicht 'wirrer —, dann eine Auflösung und eine Wiederholung der Abstimmung in beiden Kammern.
Das ist etwa das, was Ihrer Ansicht wohl am nächsten kommt.
Also überall eine Erschwerung der Verfassungsänderung.
Eine Änderung der Bismarckschen Verfassung war so ungeheuer erschwert, daß da von einer wirklichen Anderungsmöglichkeit überhaupt nicht mehr die Rede sein konnte.
Nun will ich Ihnen aber sagen, warum wir uns dagegen sträuben, daß eine Verfassungsänderung dadurch erfolgen kann, daß zwei aufeinanderfolgende Reichstage, wie Sie das vorschlagen, den gleichen Beschluß fassen.
Sagen Sie es nicht weiter und namentlich nicht Ihren Freunden von rechts!
Es könnte sie erzürnen.
Wir können es deswegen nicht, weil es erfahrungsgemäß große Parteien im Reichstage gibt, die hier bei den Abstimmungen genau das Gegenteil von dem votieren, was sie vorher ihren Wählern ver sprechen haben.
(Zustimmung und Zurufe links: Ausgezeichnet!
Sehr gut!)
Solange wir keine Sicherheit dagegen haben, sind wir nicht gut in der Lage, eine Verfassungsänderung auf eine so unsichere Grundlage zu stellen.
Ich bin der Meinung, daß es absolut ausreicht, daß eine Verfassungsbestimmung durch Referendum geändert werden kann.
Wer die Verfassung ändern will, kann an die Urne gehen und dafür stimmen.
Und wenn 50 Prozent der Wähler eine Verfassungsänderung wollen, so ist sie dämit beschlossen.
Das sind nicht so weitgehende Kautelen wie dasjenige, was ich hier aus den meisten ' Ländern vorgetragen habe, es ist aber immerhin ich darf an Ihre eigenen Worte erinnern eine staatserhaltende Regelung.
Nun spielt aber ein Hauptpunkt noch bei der Verfassungsfrage eine Rolle das ist die Frage: Föderalismus und Unitarismus, das ist die Frage, ob das Reich föderalistischer gestaltet werden soll oder nicht.
Ich habe im ganzen das Gefühl, daß man auch hier weil man so schön bei Worten stehen bleibt, über die sich bekanntlich trefflich streiten läßt sich gar nicht klar macht, was man in Wirklichkeit eigentlich will.
Ich kann mich von meinem unitarischen Standpunkt mit jedem verständigen Föderalisten einigen ich kann mich aber nicht mit einem versteckten Partikularisten einigen.
(Sehr gut!
links.)
Es wird immer behauptet, daß der Föderalismus der deutschen Geschichte entspreche.
Die Herren Abgeordneten v. Kardorff und Berndt haben gestern immer von dem gesunden Föderalismus gesprochen.
Wo findet sich denn in unserer deutschen Geschichte ein solcher gesunder Föderalismus
Ich sehe ihn überhaupt nicht.
Ich sehe nur Partikularismus deutscher Fürsten, der in tausendjährigem Kampfe die Reichsgewalt und Bürgerfreiheit zertrümmert hat und immer das Haupt erhoben hat, wenn es Deutschland schlecht ging, der aber nicht nur gegen das Reich gewütet hat, sondern auch gegen sich selbst, Land gegen Land in blutige Kämpfe gezerrt hat.
(Stürmische Zustimmung links.)
Wie kann man sagen, daß diese Leidensgeschichte des deutschen Volkes, die wir alle bedauern, die dem Deutschen Reiche angepaßte, ihm ehrwürdige und für ihn (6) zutreffende Form der Regierung wäre!
Und wie ist es denn gewesen
Mit wem hat dieser sogenannte Föderalismus zusammengehalten
Was hat Ludwig XIV.
der ein eifriger deutscher Partikularist war, getan
Er ist zu Felde gezogen gegen den deutschen Kaiser mit Hilfe deutscher Bundesfürsten unter der Behauptung, die Libertät der deutschen Reichsstände sei vom Kaiser gefährdet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das war die deutsche Geschichte, daß man unter solchen Vorwänden die Kaisermacht zerstörte und die Macht der Bundesfürsten an ihre Stelle setzte.
Was hat Napoleon I. getan
Er hat den Rheinbund gegründet, weil dieser Rheinbund im wahren Interesse des deutschen Volkes liege.
Man beruft sich auf die Bismarcksche Reichsverfassung.
Wer die Bismarcksche Reichsgründung studiert hat, weiß ganz genau, daß Bismarck im Jahre 1871 das genommen hat, was er bekommen hat, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) der weiß, wie er gerungen hat gegenüber Württemberg und Bayern, um mehr zu bekommen, (sehr wahr!
links) der weiß, daß sein Versuch, mit Württemberg einig zu werden über eine weitergehende Reichseinheit, die dann auf Bayern wohl übertragen worden wäre, gescheitert ist nicht am Widerstande des Württembergischen Volkes, das immer gut reichstreu und reichsbürgerlich gewesen ist, ffehr wahr!
links) sondern an der Königin von Württemberg, einer russischen Zarentochter, die sich geweigert hat, sich aus 'V'ihrer souveränen Krone nur ein Stückchen herausbrechen zu lassen, (hört!
hört!
links) und daß dann die Folge gewesen ist, daß man auch mit Bayern den Vertrag geschlossen hat, den man ihm nicht verweigern konnte, nachdem er Württemberg zugestanden worden war.
Meine Damen und Herren!
So liegen also die Dinge nicht, und was man in Wirklichkeit immer bekämpft, ist überhaupt nicht der Unitarismus, sondern die unselige Zentralisation, die während des Krieges und nach dem Kriege unsere Reichsbehörden ergriffen hat, die mit der Verfassung gar nichts zu tun hat, sondern die darauf beruht, daß Bureaukraten Machtvollkommenheiten, die sie einmal in die Hand bekom men haben, so bald nicht wieder herausgeben.
(Sehr wahr!
links.)
Uber die Forderungen der bayerischen Denkschrift, die sich mit Dezentralisation befassen es sind eine ganze Reihe ernster und guter Vorschläge darin —, werde ich mich jederzeit mit Bayern verständigen können, vielleicht viel besser als die bureaukratisch erzogenen Herren, die sich nicht daran gewöhnen können, daß man auch einmal irgendeinen Zipfel einer Macht, die einem nichts nützen kann, aus der Hand gibt.
Aber wir sehen ja schon, daß auf dem Wege des Steuerwesens, Finanzwesens keine Einigung erzielt werden kann, weil sich der Herr Reichsfinanzminister weigert und wir deswegen zu einer selbständigen Landesverwaltung und Selbstverwaltung nicht kommen.
2256 Reichstag.
72.
Sitzung.
« Koch-Weser, Abgeordneter.

Gl Im übrigen, meine Damen und Herren, sind Sie alle in Wahrheit viel unitarischer gesinnt, als Sie daS in den allgemeinen Erörterungen zu erkennen geben.
Bitte, blättern Sie einmal die Verhandlungen des Reichshaushaltsausschusses durch!
Da werden Sie zum Beispiel finden, daß der Abgeordnete Runkel von der Deutschen Volkspartei Vorschriften über eine einheitliche Lehrerbildung durch das Reich verlangt.
Was sind wir angefeindet worden, als wir gesagt haben, daß die obersten Grundsätze des Schulwesens von Reichs wegen geregelt werden müßten.
Aber es geht einmal nicht anders, wenn das Reich nicht kulturell zerfallen soll.
Die Gefahr eines kulturellen Zerfalls des Reichs ist heute viel größer als früher, weil parlamentarisch regierte Länder viel eher geneigt sind, grundsätzlich ihre Angelegenheiten zu regeln, als Bureaukraten, die Wert darauf legen, nachbargleich zu regieren.
Also es muß eine gewisse Zuständigkeit des Reichs vorhanden sein, und es kommt alles darauf an, diese Zuständigkeit so vorsichtig, so schonend und zurückhaltend wie möglich zu halten.
Es kommt darauf an, sich auf Grundsätze zu beschränken und das Eigenleben den Ländern zu überlassen.
Was wir wollen, hat in sehr schönen Worten auch der Minister des Innern im Ausschuß gesagt.
Er hat dort erklärt, es sei sein Standpunkt, daß die Initiative für die Kulturpolitik beim Reiche liege.
Wenn ich das im Jahre 1616 und 1620 hier ausgesprochen hätte, ich fürchte, meine enge Freundschaft zu Herrn Abgeordneten Leicht wäre vollkommen in die Brüche gegangen.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Verzeihen Sie, Herr v. Kardorff, da sind Sie nicht (N) eingeweiht.
Ich habe neulich sogar ein Lob von Herrn Leicht bekommen, weil ich mich gebessert hätte.
(Abgeordneter Leicht: Ich bin gern bereit, es zu wiederholen, wenn die Bedingungen da sind!)
Aber Sie sehen jetzt schon ein, daß ich die Bedingungen erfülle.
(Abgeordneter Leicht: Ein aciitus acl paoom!)
Also, Herr v. Kardorff, Sie brauchen Ihrerseits nicht zu meinen, daß die Dinge so liegen, wie Sic es in Ihrem freundlichen Zwischenruf mir gegenüber ausdrücken.
(Abgeordneter v. Kardorff: Aber ähnlich!)
Der Herr Abgeordnete Berndt von den Deutscbnationalen hat ausdrücklich im Ausschuß verlangt, daß die Reichsregierung auf die Polizei der Länder mehr Obacht geben muß.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das habe »wir auch unsererseits immer verlangt, daß die Polizei im Interesse der Sicherheit des gesamten Reichs da, wo es erforderlich ist, vom Reich kontrolliert werden kann.
(Abgeordneter Leicht: Treten Sie doch in die Negierung ein!
Es ist vielleicht noch die Möglichkeit, Sie finden sich ja ganz schön!
—Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Leicht, die Aufforderung ehrt mich aber ich habe noch einige Bedenken dagegen, die ich Ihnen unter vier Augen verraten will und die unüberwindlich sind.
(Heiterkeit links.)
Also auch insofern ist die wahre Meinungsverschiedenheit nicht so groß, wie es vielfach scheinen will.
Ich Sonnabend den 13.
Juni 1925. kann hier zu meiner Freude auch den Herrn Abgeord- (0) neten Leicht zitieren, der mir als Minister einmal dringend ans Herz gelegt hat, ich solle als Reichsminister des Innern darauf achten, daß die preußische Polizei in Berlin sich der Sittlichkeit mehr annehme.
Er hat es zwar nicht für München verlangt, das gebe ich zu,« große Heiterkeit) aber für Berlin hat er es doch verlangt und dadurch zum Ausdruck gebracht, daß er eine gewisse Ingerenz des Reichs auf allen diesen Gebieten wolle.
Die Dinge liegen im ganzen so.
Wir sind alle Föderalisten, wenn wir mit dem Reich unzufriedener sind als mit dem eigenen Lande, und wir sind Unitaristen, wenn wir mit dem Land unzufriedener sind als mit dem Reich.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Aber die bayerische Denkschrift enthält auch Bestimmungen, deren etwas frühere und etwas entschiedenere Ablehnung durch die Regierung ich verlangen muß, als cs geschehen ist.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn zum Beispiel in der bayerischen Denkschrift verlangt wird, daß der Ausnahmezustand eines Landes dem Ausnahmezustand des Reichs vorangehen solle, so frage ich den Herrn Reichsminister des Innern, ob er glaubt, die öffentliche Ordnung in Deutschland aufrechterhalten zu können, wenn Sachsen, Thüringen oder Bayern jederzeit in der Lage sind, den Ausnahmezustand des Reichs durch eigene Maßnahmen zu konterkarieren.
Und wenn in dieser Denkschrift verlangt wird, daß das bayerische Heereskontingent nicht aus Bayern herausgenommen wird, ohne daß die bayerische Regierung ihre Zustimmung dazu gibt, so kann man dock eine solche Forderung nicht unter Berufung auf Bismarck aufstellen,« sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Heiterkeit) so kann man doch nicht sagen: das ist eine Rückkehr zum Bismarckschen Reich, sondern muß zugestehen, daß es eine Rückkehr zu den schlimmsten Zeiten der alten Reichsgewalt ist,« sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) zu den schlimmsten Zeiten, wo jedes Fähnlein sich überlegte, ob cs zur Reichsarmee stoßen oder einen frischfröhlichen Krieg für sich allein oder auch gegen das Reick führen will.
« Scbr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn verlangt wird, daß die einzelnen Länder Verträge mit anderen Staaten nach ihrem Belieben schließen können, so muß ich auch hier sagen, daß sich das mit der Souveränität des Reichs in keiner Weise verträgt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Insofern ist leider doch, glaube ich, ein grundsätzlicher Gegensatz zwischen den Herren, die die bayerische Denkschrift verfaßt haben, und mir.
Dieser grundsätzliche Gegensatz geht ja schon daraus hervor, daß das Wort »Land« als Bezeichnung für den einzelnen Bundesstaat so heftig oder bitter bekämpft wird.
Ich verstehe gar nicht, wie die Denkschrift sich über diesen Ausdruck aufregen kann, der doch das Verhältnis des Landes zum Reich absolut richtig bezeichnet.
(Sehr richtig!
links.)
2257 72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
Reichstag.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)

Man sollte sich freuen, daß die deutsche Sprache ein volkstümliches, seit dem frühen Mittelalter gebrauchtes Wort hat, das dieser staatsrechtlichen Sachlage sehr ant Ausdruck gibt.
Wenn ich sonst keine Verdienste habe, so freue ich mich, daß ich diesen Ausdruck in die Verfassung hineingebracht habe.
Die Bayern, soweit sie monarchistisch gesinnt sind, wollen doch auch wieder einen Landcsherrn haben und nicht einen Gliedstaats berrn, soviel ich sehe.
Es sind doch die alten üblichen Ausdrücke: Landesgesetzgebnng, Landeshoheit, Landesberr, Landesgrenze, Bayernland, Sachsenland.
Plötzlich wird in dem Ausdruck »Land« eine Mißachtung der Stellung der Länder gefunden.
Das scheint mir ein Hochmut zu sein, der in der Tat den wahren Der yältnissen nicht gerecht wird.
Das geht aber auch aus anderem hervor.
Ich möchte den Herrn Minister tragen, ob er es für eine angemessene Ausdrucksweise hält, wenn in der Denkschrift die Ausführung der Reichssteuerverwaltung in den Ländern mit folgender Begründung abgelehnt wird: sie sei unerträglich, weil die Tätigkeit fremder Beamten das sind die Reichsbeamten lhört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) ans dem Territorium eines selbständigen Staates sich mit dessen Souveränität nicht vertrage.
lHört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Ich glaube, wenn da, wo der Herr Reichsminister des Innern Schiele sitzt, Bismarck säße, er würde mit einem Donnerkeil gegen eine derartige Ausdrucksweise vazwischenfahren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und im Bayerischen Landtag sagte der Abgeordnete Wohlgemutst über den Abschluß des Konkordats, über das noch ein anderer Herr meiner Fraktion sprechen wird: Mit dem Abschluß des Konkordats hat die bayerische Staatsregierung einen Akt der Souveränität vollzogen, der Bayerns Staatlichkeit laut zum Ausdruck bringt.
« Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Darin allein liegt schon in unserer Zeit eines öden Unitarismus Unitarismus ist immer öde, Föderalismus ist immer gesund!
etwas für einen seine Heimat liebenden Bayern Wohltuendes, ein Lichtstrahl.
iSehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Also hier wird der Abschluß nicht aus sachlichen Gründen, sondern aus Gründen der Etikette begrüßt.
Ich bin der Meinung, daß wir über diese Frage zurzeit zu streiten keine Zeit haben, daß es sich hier nicht um Etikettenfragen handeln darf, nicht um eine Abgrenzung der Befugnisse von Reich und Ländern nach dem Rainen, sondern daß es darauf ankommt, jedem Lande die Möglichkeit eines weitgehenden Eigenlebens zu geben.
Eine Reform, die dahin führt, daß das Reich seine Aufgaben dezentralisiert, wird mich als Lwlbstverwaltungsbeamten immer auf ihrer Seite finden.
Das hat aber mit der Verfassung nicht das Geringste zu tun.
zSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nennen Sie mir eine Bestimmung in der Verfassung, die das verhindert!
Und nun, meine Damen und Herren, zuletzt noch in G, den Fragen der Verfassung ein Wort über die Flaggenfrage
Es kann niemanden geben, der den unheilvollen Riß, den die Flaggenfrage in unserm deutschen Volk bedeutet, nicht auf das schmerzlichste empfindet.
Ich erkennn
auch an: Heilig sind den Herren die ruhmvollen Traditionen des Bismarckschen Reiches.
Heilig sind sie auch uns.
Aber ebenso heilig ist uns das Ringen um Einheit und Freiheit unter der schwarzrotgoldenen Fahne, das nach den glorreichen Freiheitskriegen von 1815 deutsche Jugend und deutsche Männer gegen Fürstendünkel ausgeführt haben.
Ebenso heilig ist uns der Kampf, der unter der schwarzrotgoldenen Fahne zuerst wieder ein Neichsheer im Jahre 1848 gegen Dänemark vereint hat, und heilig ist uns der großdeutsche Gedanke, in dem sich unter der Fahne SchwarzRot-Gold alles, auch was außerhalb der deutschen Grenzen ist, vereint.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch das muß einmal ausgesprochen werden: Heilig ist uns auch die furchtbare Arbeit, die wir, die Parteien der Linken, unter Einsetzung von Ehre und Leben fünf Jahre lang unter dieser Fahne geleistet haben, um den deutschen Staat wieder aufzubauen und Ihnen (nach rechts) erst die Möglichkeit zu geben, heute am Regierungstisch zu sitzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Davon kann keine Rede sein, daß hier durch eine Volksabstimmung, durch ein Gesetz eine Einheit geschaffen wird.
Das würde eine neue Kampffahne schaffen, und nichts würde damit erreicht.
Sie können erst recht nicht in einem Verfassungsausschuß auf diesem Gebiete etwas leisten.
Hier verspreche ich mir nur dadurch eine Abhilfe, daß einmal in einer großen Stunde Deutschlands eine Einigkeit auf neuer Grundlage zwischen allen guten Deutschen erfolgt.
Für einen Verfassungsausschuß ist also kein Raum.
Der Herr Minister hätte die Aufgabe, uns erst zu sagen, was er sich von einem solchen Ausschuß verspricht und wie er ihn leiten will.
Denn das wissen wir alle: Kom Missionsberatungen obne Führung verzetteln sich, gehen ins Breite und geben kein Ergebnis.
Wir verlangen Führung vom Minister, das ist unser Recht.
Der Herr Minister hat eine ganz andere Aufgabe.
Der Minister hat die Aufgabe, sich der Reform unserer Verwaltung anzunehmen.
Der Personalabbau war roh, das wissen wir alle, auch die, die ihm zugestimmt haben.
Es kommt heute darauf an, dahin zu arbeiten, daß die Organisation der Behörde mit dem geminderten Personalbestand auskommen kann und Besseres leisten kann, als es früher der Fall war.
Ich habe bereits vorhin gesagt: es ist viel zu viel zentralisiert in Deutschland.
Das ist schon vor dem Kriege der Fall gewesen.
Schon Miguel hat einmal das treffende Wort vom Blutandrang zum Kopf in Deutschland gesprochen.
Das ist seitdem nicht besser geworden.
Es ist im Kriege im Reichsamt des Innern und an anderen Stellen weiter zentralisiert worden.
Es hat auch auf manchen Gebieten noch an der Möglichkeit des Abbaues gefehlt.
Wir müssen dezentralisieren.
Es muß zum Teil dezentralisiert werden in der Richtung von Reichsmittelbehörden in Berlin.
Es ist zum Beispiel ganz falsch, daß die Steuersachen vom Reichsfinanzministerium unmittelbar abhängen, anstatt daß jemand dafür sorgt, 2258 Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Juni 1925.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
l- 'V, daß die Steuern gleichmäßig und richtig erhoben werden, der einer besonderen Behörde verantwortlich vorsteht.
Das würde das Reichsfinanzministerium entlasten.
Wir müssen aber auch weiterhin dezentralisieren an die Landesfinanzämter und die Finanzämter.
Man hat einen kostspieligen Apparat aufgebaut, aber wenn irgend jemand irgendwo im Lande an ein Finanzamt geht und etwas will, wird er an das Landesfinanzaml verwiesen, und da erhält er totsicher eine Auskunft, die ihn nach Berlin weist, und dann antichambriert er im Ministerium.
Wir wissen alle, wie das läuft.
Wenn jemand ein paar Zementsteine kaufen will, wird er von den örtlichen Behörden bis an das Reich verwiesen.
Man kann sagen: was in Preußen der Landrat macht, das macht im Reich der Minister, das heißt nicht in Wirklichkeit der Minister, sondern der unkontrollierte Geheimrat.
Wir müssen aber namentlich dezentralisieren a »die Länder und die Gemeinden.
Das ist die Hauptsache.
Es ist ein Unsinn, daß auf dem Gebiete der Wohlfahrtspflege, daß auf dem Gebiet des Wohnungswesens, daß auf allen möglichen anderen Gebieten hier von Berlin aus alles bis in den letzten Winkel Deutschlands zu regeln versucht wird.
Damit kommen wir nicht weiter, und wir alle, glaube ich, haben häufig mit Schmerzen erfahren, wie schwer es ist, irgendeinen örtlichen Wunsch hier in Berlin durchzusetzen.
Das macht namentlich auch die Zuschußwirtschaft.
Es gibt kaum eine Angelegenheit in Deutschland, für die nicht irgend ein Referent in Berlin einen Topf mit Geld hat, aus dem er irgendeinen Zuschuß geben kann.
Man läuft von einer Stelle zur anderen, um irgendeinen Zuschuß zu bekommen.
Man kennt selbst die Stellen nicht.
Wenn man einen Wohnungskostenzuschuß haben will, wenn man Odländereien kultivieren will, wird man von einer Stelle zur anderen geschickt.
Man bekommt überall zwar kein Geld, aber gute Ratschläge, und zum Schluß muß man gewöhnlich seine Leute unbefriedigt wieder nach Hanse schicken.
Ich bin neulich mit einem Odlandbauern, einem der besten Deutschlands, der Geld für Ödlandkultivierung haben wollte, hier gewesen.
Es waren sieben zuständige Stellen.
Ich bin bei zwei Ministern persönlich gewesen und bei fünf anderen Ltellen.
Zum Schluß hat mir der Mann die Hand geschüttelt und gesagt, er wollte lieber sein ganzes Leben lang täglich 16 Stunden Ödland kultivieren, als jemals wieder mit deutschen Ministerien zu tun haben.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Seit wann ist das so
Haben Sie das eingeführt
»— Herr Becker, Sie wissen ganz genau oder müßten es wissen, daß meine Bestrebungen auf einen Abbau hin gegangen sind und daß ich nach dieser Richtung Arbeiten eingeleitet hatte, die noch jetzt wieder im Haushaltsausschuß vom Referenten zitiert worden sind, und von denen der Referent bedauert hat, daß man sie aufgegeben hat.
Wenn ich mein Amt damals aus politischen Gründen aufgegeben habe, so trifft mich keine Schuld, daß diese Arbeiten nicht durchgeführt sind.
Daß Sie in ihrer sechsmonatigen Ministertätigkeit, Herr Becker, sich mit diesen Fragen irgendwie beschäftigt hätten, ist mir nicht bekannt.
Solche Zuschußwirtschaft soll den Fortschritt fördern, fördert aber nur die Beamtenverwaltung und den Nimbus der beteiligten Beamten.
Sind Länder und Gemeinden statt dessen allgemein hinreichend ausgestat- iG tet, so brauchen sie keine Bevormundung im Einzelfall.
Meine Damen und Herren!
Bedauerlich ist auch, daß das Reichsministerium des Innern noch nicht zu einer klaren Abgrenzung derjenigen Aufgaben gelangt ist, die es seinerseits ausführen und die es den Ländern überlassen will.
Wie liegen heute die Sachen
Da wird in irgendeinem Landtag der Vorschlag gemacht, man solle sich der Bekämpfung der Tuberkulose annehmen.
Trotz aller Notwendigkeiten, Ausgaben zu beschränken, selbstverständlich eine Aufgabe, der sich niemand entziehen wird.
Der Minister antwortet: Das kann ich nicht, denn wenn ich an diese Aufgabe durch ein Landesgesetz herangehe, bekomme ich keinen Reichs zuschuß wenn ich dagegen abwarte, bis das Reick seinerseits ein Tuberkulosegesetz macht, ist es nach der famosen Bestimmung, die früher eingeführt worden ist, Aufgabe des Reichs, die Mehrkosten der Neueinrichtung zu übernehmen.
So liegt man gegenseitig auf der Lauer und weiß nicht, wer denn eigentlich an diese Ausgaben herangehen soll.
Auch beim Fortbildungsschulwcsen und bei vielen an deren Dingen ist es so.
Es ist grundfalsch, daß hier kein klares und abgegrenztes Arbeitsprogramm von dem Ministerium aufgestellt wird, und cs ist ebenso grundfalsch, daß der Grundsatz noch immer gilt, daß, wer ein solches Gesetz macht, die Kosten zu tragen hat.
Meine Damen und Herren!
Statten Sie die Länder so aus, daß sie solche Aufgaben übernehmen können.
iSchr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Vermehren Sie unter Umständen da sind wir ganz einig, Herr Leicht, wie in so vielen Dingen die allgemeinen Überweisungen, aber sehen Sie davon ab, hier bei jeder Aufgabe ein Abrechnungsshstem zwischen Reick und Ländern zu schaffen, bei dem nehmen Sie es mir nicht übel derjenige am meisten bekommt, der die besten Rechnungen schreiben kann.
Also auch auf diesem Gebiete sckeint es mir erforderlich zu sein, in finanziellem und organisatorischem Interesse zu einer Besserung zu gelangen.
Auch die Organisation der Reichsbehörden selbst be darf der besseren Abgrenzung.
Es sind viel zu viel Dinge, die in mehreren Ministerien bearbeitet werden.
Wir behandeln zum Beispiel das Gesundheitswesen in diesen Tagen, aber das Biologische Institut ist beim Reichsernährungsministerium.
Das Arbeitsministerium hat sich Reste der Pepiniere erhalten, in denen auch irgendwclcke gesundheitlichen Zwecke noch erledigt werden.
Ähnlich ist es bei der Jugendpflege.
Bei allen möglichen Dingen sehen wir noch keine klare Abgrenzung der Zuständigkeiten, aber wir brauchen sie.
Man soll auch das ist ein besonders dringender Wunsch, den ich auszusprechen habe nicht immer an Vorarbeiten für neue Aufgaben herangehen, von denen man selbst glaubt, daß man sie nachher nicht leisten kann.
Es ist so bequem, zunächst einmal zu sagen: es sollen Vorarbeiten gemacht werden.
Das bedeutet nicht nur, daß hier in Berlin ein Paar Referenten mit solchen Dingen beschäftigt sind.
Das bedeutet, daß der Betreffende, um die Wichtigkeit seiner Aufgabe zu erweisen, sich Berichte von sämtlichen Handels- und Handwerkskammern, Landwirtschafts- und Gesundheitskammern und was weiß ich in ganz Deutschland machen läßt, daß dort die Köpfe zusammengesteckt werden, Erregung hervorgerufen wird, Protestversammlungen vorgenommen werden und das alles, obwohl die Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
2259 (Koch-Weser, Abgeordneter.)
Auguren in Berlin ganz genau wissen, daß Mittel für die Erledigung dieser Aufgaben überhaupt nicht vorhanden sind oder aus anderen Gründen gar kein Ernst gemacht werden soll.
Man soll vielmehr dafür sorgen, daß die vorhandenen Organisationen durch den Personalabbau und die Sparsamkeitsbestrebungen nicht so ausgehöhlt werden, daß sie nichts leisten können.
Ich gebe zu, der Personalabbau ist schnell vor sich gegangen, und es liegt mir jede Kritik fern.
Aber jetzt kommt es doch darauf an, die Schäden auszugleichen.
Wenn man zum Beispiel die Stelle des Reichskunstwarts stehengelassen hat was ich völlig billige, ist diese Stelle doch von mir geschaffen und hat sich bewährt —, sie aber sachlich mit ganzen 8 000 Mark für die Bewältigung der gesamten Aufgaben ausstattet, dann ist das ein Auswuchs des Bebördenwesens denn der Reichskunstwart hat als solcher keine Bedeutung mehr, wenn Sie ihm die sachlichen Ausgaben entziehen.
Diese Gefahr ist auf manchen Gebieten entstanden.
Ich möchte den Herrn Reichsminister des Innern hier vor aller Öffentlichkeit um eine Auskunft ersuchen, warum Herr Geheimrat Nernst die Leitung der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt aufgegeben hat.
Es geht doch nicht an, daß man einen so großen Gelehrten ziehen läßt, nur weil er bureaukratisch so eingeengt und finanziell so beschränkt gewesen ist, wie es hier in der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt der Fall war.
Es geht um so weniger an, wenn man steht, daß der Betreffende alsbald in Preußen eine ähnliche Stellung bekommt, von der er mit Recht erhoffen darf, daß solche Einengungen in geringerem Maße an ihn herantreten.
(Reichsminister des Innern Schiele: DaS war im Herbst vorigen Jahres!)
Herr Minister, es handelt sich ja nicht nur um Siel Ich gebe zu, daß sich dieser Fall in der Zeit des Ministers Jarres zugetragen hat.
Ich muß aber doch einmal feststellen, daß mir da die nötige Fühlung auch Ihrer Nachgeordneten Stellen zu den betreffenden Persönlichkeiten zu fehlen scheint.
Noch eine kleine Frage: Warum werden die Arbeiten für die Errichtung eines Hochhauses immer wieder zurückgehalten
Es kann doch gar kein Zweifel darüber sein, daß ein großer Teil der Zeit für Aktenversendung, für Konferenzen, für Besprechungen der Minister durch dieses weite Auseinanderliegen der öffentlichen Gebäude verlorengeht.
Nicht nur den Behörden, sondern auch dem Publikum würde ein ungeheurer Dienst erwiesen, wenn diese Arbeiten konzentriert würden.
Seit Jahren ist hier auf meinen Antrag verlangt worden, daß diese Frage geprüft wird.
Ich bin überzeugt, daß sie finanzielle Ersparnisse mit sich bringt, weil ein Verkauf oder eine anderweitige Verwertung der jetzigen Gebäude mit ihrer glänzenden Lage große Einnahmen bringen würde.
Aber es bleibt auch auf diesem Gebiet lediglich bei der Anregung des Reichstags, ohne daß ihr Folge gegeben würde.
Meine Damen und Herren!
Wer das Beamtenwesen ist gestern gesprochen worden.
Ich freue mich, daß die in meiner Denkschrift vom Jahre 1921 angeregte Frage des Austauschs von Landesbeamten und Reichsbeamten jetzt endlich im Ausschuß eine Verdichtung gefunden hat, daß der Herr Reichsminister des Innern uns zugesagt hat, dieser Anregung Folge zu geben.
Es ist in der Tat ein unerträglicher Zustand, daß hier Reichsbeamte vom Assessor ab in der Reichsverwaltung Reichstag 1925.
72.
Sitzung.
sitzen, ohne Möglichkeit, jemals wieder hinauszukommen,, ohne die Möglichkeit, vom grünen Tisch der Theorie wieder zurückzukehren zum goldenen Baum der Praxis, und daß umgekehrt in den Ländern keine Beamten vorhanden sind, die von der Zentralstelle des Reichs, ihren Bedürfnissen und ihren Aufgaben irgendwie 'unterrichtet sind.
Wenn es dem Herrn Minister gelingt, hier Abhilfe zu schaffen, würde ich mich freuen.
Ich bedauere, daß die Beamtenabteilung im Reichsministerium des Innern aufgehoben worden ist.
Das halte ich für einen schweren Mißgriff, denn ich bin der Überzeugung, daß die große Körperschaft der Beamten, die für das Bestehen des Staates von ausschlaggebender Bedeutung ist, Anspruch darauf hat, daß ihre Wünsche, ihre Beschwerden, ihre Aufgaben an einer Stelle behandelt und gelöst werden.
Wenn die Regierung Wert darauf legt, daß das Verhältnis des Beamten zum Staat kein reines Lohnverhältnis, sondern ein Vertrauensverhältnis sei und das hat sie, wenn sie die Beamten vom Streik abgemahnt hat, wiederholt bekundet —, dann wird sie auch ihrerseits nicht durch eine Stelle im Finanzministerium, sondern durch eine Persönlichkeit, die das Ohr der Beamtenschaft und ein Ohr für die Beamtenschaft hat, die Beziehungen zur Beamtenschaft Pflegen müssen.
Auf keinen Fall aber würde ein solcher Mann, der die Gesamtzeit der Aufgaben sieht, jetzt die Reform des Beamtenwesens ausgerechnet nur mit einer Reform des Reichsdisziplinargesetzes für die Beamten beginnen.
Die Frage der Beamtensürsorge, namentlich die Wernahme der Krankenfürsorge, die Förderung des Siedlungswesens, namentlich auch die Frage der Beamtenfortbildung, in allererster Linie aber die Frage der Beamtenräte, alles das bedarf einer Zentralstelle, W die sich dieser Aufgaben annimmt.
Vielleicht hätte diese Zentralstelle auch das nötige Sachverständnis gehabt, um den Herrn Minister darauf aufmerksam zu machen, daß die Beibehaltung des Sperrgesetzes in den Kommunen von Tag zu Tag schwerere Gefahren und Verstimmungen mit sich bringt.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat gesagt, die Beamten seien jetzt politisch eingestellt, vor dem Krieg seien sie das nicht gewesen.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten und links.)
Meine Damen und Herren!
Das kann doch nur jemand sagen, der in einer so einseitigen politischen Einstellung befangen ist, daß er gar nicht sieht, daß es noch andere Einstellungen gibt.
Überall da, wo sich vor dem Krieg die Beamtenschaft darauf beschränkt hatte, Verwaltungsarbeiten zu machen, in allen den Ländern, wo man die Beamten nicht als politische Agenten der Regierung mißbraucht hat, überall da ist auch nach der Revolution fast an keiner Stelle irgendeine Änderung erfolgt.
Im sozialdemokratisch-freisinnig regierten Oldenburg, in Baden, in Württemberg, überall sehen Sie, daß eine Entfernung von Beamten nicht stattgefunden hat, während es in anderen Ländern naturgemäß notwendig war, alte Beamte zu beseitigen, die ihr Amt zur Durchsetzung ihrer parteipolitischen Anschauungen und zur Terrorisierung andersdenkender Untergebener mißbrauchten.
Damit mag, wie ich zugebe, eine gewisse Einseitigkeit verbunden gewesen sein.
Der Beamte, der durch die Politik Karriere machen will, hat es heute, das ist richtig, schwerer als früher.
Wenn er sich früher in der Jugend die verlangte konservative Ge325 2260 Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
sinnung angequält hatte, konnte er damit in die höchsten Ämter aufrücken.
Heute hat er es schwerer, weil die politische Anschauung der Vorgesetzten wechselt.
Aber das beweist nur, daß das System, von dem Beamten bestimmte politische Anschauungen zu verlangen, falsch ist.
Im Dienst soll der Beamte Diener der Volksgesamtheit, außerhalb freier Bürger sein.
Wir sind uns also darüber einig, daß die Entpolitisierung des Beamtentums eine der wichtigsten Aufgaben ist, die wir zu erfüllen haben.
Meine Damen und Herren!
Sowohl der Herr Abgeordnete Berndt als der Herr Abgeordnete v. Kardorff haben damit lassen Sie mich schließen zur Einigkeit gemahnt.
Gut, Einigkeit ist auch unser Ziel.
Aber es bedarf dazu einiger Vorbedingungen.
Sobald die Herren von der Rechten, ihre Anhänger und ihre Zeitungen, aufhören, die Arbeit der letzten fünf Jahre, die wir mit unserem Herzblut geleistet haben, und auf der die Rechte jetzt aufzubauen versucht, herunterzureißen, sobald man aufhört, uns einen Gesinnungswechsel vorzuwerfen wegen einer Stellungnahme, deren Notwendigkeit wir nur früher und klarer erkannt haben, als Sie sie heute erkennen, sobald man aufhört, republikanisch und demokratisch Gesinnte gesellschaftlich und wirtschaftlich zu boykottieren, (sehr wahr!
links) sobald man es aufgibt, einen Wahlkampf unter Ausrührung konfessioneller Leidenschaften gegen Volksgenosse »zu führen, mit denen wir uns verständigen müssen und verständigen wollen, sobald man aner.
enm, daß die wertvollen und unüberwindlichen positiven Kräfte, die in der Sozialdemokratie vorhanden sind, (k) nicht abgestoßen, sondern angezogen und nutzbar gemacht werden müssen, sobald man eine abweichende politische Gesinnung nicht mehr als vaterlandslos brandmarkt, sondern anerkennt, daß nationale Gesinnung die selbstverständliche Voraussetzung alles politischen Tuns, auch beim politischen Gegner ist, sobald L-ie und Ihre An Hänger und Zeitungen diese Anschauung nicht nur uns gegenüber betätigen, sondern auch gegenüber unseren Anhängern im Lande, die wir nicht im Stich lassen, steht einer Einigung nichts mehr im Wege dann ist im Gegenteil unser heutiger Wunsch erfüllt, die deutsche Politik so zn fuhren, daß das Volk in Stunden der Gesayr einig und geschlossen ist.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petzold.
Petzold lIVVj, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich beginne mit einem Thema, welches bereits gestern und heute Gegenstand der Erörterungen meiner Vorredner gewesen ist.
so soll es die Behandlung der Wünsche und Anträge sein, die sich mit der Reichsverfassung beschäftigen.
Auch meine Fraktion hat im Hauptausschuß den Standpunkt vertreten, den auch ich hier niederlegen möchte, daß wir für einenVerfassnngsausschuß gewesen sind, der den Zweck hat, eine organische Fortentwicklung ohne Berührung der grundsätzlichen Fragen bei der Reichsverfassung herbeizufübren.
Wir haben es nicht verstehen können, daß insbesondere auf der linken Seite des Hauses ein so großer Widerspruch.
gegen diese Anträge zum Ausdruck gekommen ist.
Wir verstehen allerdings den Widerspruch, wenn wir an das Letzte denken, was mein Herr Vorredner zum Ausdruck gebracht hat über die Einigkeit, die uns in diesen großen Fragen fehlt, weil jeder, der anderer Gesinnung ist als der, der vor ihm steht, sofort bei ihm einen bösen Willen vermutet.
Wir können uns in unserer Fraktion nicht zu dem Gedanken bekennen, daß eine Revision der Neichsverfassung unbedingt von bösen Gedanken und Wünschen zur Beseitigung dieser gegenwärtigen Verfassung diktiert sein sollte.
Wie ein jedes Ding ist auch diese Reichsverfassung in einzelnen vielleicht gar nicht so sehr wichtigen Punkten einer Revision bedürftig, und die Zeit wird es fertigbringen, daß auch hier für eine organische Fortentwicklung gesorgt wird.
Einer meiner Freunde wird sich ganz besonders noch zu dem Artikel 18 der Reichsverfassung äußern.
Ich möchte darüber hinweggehen und nur noch einmal darauf aufmerksam machen, daß auch wir der Meinung sind, daß aus Grund de
Artikels 48 der Reichsverfassung Gesetze geschaffen werden müssen, die das, was sie behandeln sollen, in größter Klarheit fassen.
Im Hauptausschuß ist davon gesprochen worden, daß auch die Bestimmung über das Wahlrecht unbedingt einer Änderung bedürfe.
Wir sind wohl darin einig, daß die Bestimmung der Reichsverfassnng über das Wahlalter unter allen Umständen geändert werde »muß.
Man kann heute bei dem Alter von 20 Jahren keines Wegs mehr erwarten, daß das junge Menschenkind dann schon die Erfahrungen hat, die notwendig sind, um das wichtigste der Reckte eines deutschen Staatsbürgers ausüben zu können.
Gewiß, ich habe bereits im Hauptausschuß ausgeführt, daß der Krieg, der überaus viele unserer jungen Volksgenossen vor den Feind geführt hat, sie reifer gemacht hat, als es in der Friedenszeit jemals der Fall gewesen ist.
Aber in den gegenwärtigen Zeiten, wo die Erfahrungen des Krieges schon mehr oder weniger im Abebben begriffen sind, ist es nicht mehr angängig, das Wahlalter von 20 Jahren bestehen zu lassen.
Wir fordern, daß die Regierung für eine Änderung nach dieser Richtung hin Mittel und Wege sucht, damit das Wahlalter auf die Zeit erhöht wird, in der ein junger Mensch imstande ist, über das Schicksal des Vaterlandes und damit über sein Schicksal ein Urteil abzugeben.
Die Flaggenfrage ist ein bedauerlicher Gegenstand, der nicht nur im Ausschuß, sondern auch hier schon weite Kreise gezogen hat.
Es war bedauerlich, die Flaggenfragc schon kurz nach dem Kriege vorzubringen und dem Deutschen Reich eine andere Flagge zu geben, als es vor dem Kriege gehabt hat.
Das ist ein Fehler gewesen, und es wäre töricht, diesen Fehler zu wiederholen, indem man nun die Flagge Schwarz-Rot-Gold wieder durch die Flagge Schwarz-Weiß-Rot ersetzt.
Ich weiß mich eins mit der übergroßen Zahl unserer Volksgenossen, daß wir alle die Fahne Schwarz-WeißRot heilig- und hochhalten und im Herzen tragen.
Wir können es aber nicht verstehen, daß man in dem gegenwärtigen Augenblick, wo wir zweimal in diesem Jahre die Aufregungen eines Volksentscheids gehabt haben, wo die Leidenschaften aufgewühlt waren, noch ein drittes Mal vor die Frage gestellt werden sollen, eine Entscheidung von so eminenter Bedeutung zu treffen.
Ich bin auch nicht in Sorge darum, wie das deutsche Volk entscheiden wird, wenn die Frage in absehbarer Zeit praktisch werden sollte.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
2261 (Petzold, Abgeordneter.)
(-H In Verbindung mit dieser Flaggenfrage kann ich aber nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß wir mit besonderen, Bedauern feststellen mußten, daß die Flagge Scliwarz-Weiß Rot so zur Parteifahne herabgewürdigt worden ist, wie es in den letzten Wahlkämpfen der Fall gewesen ist.
Dadurch sind, während uns diese Fahne doch allen so teuer sein sollte, die Leidenschaften nicht allein der Erwachsenen, sondern auch die Leidenschaften der Jugend in einer Weise aufgepeitscht worden, daß einem das Herz blutete, wenn man sah, wie selbst junge minder draußen in den Kampf hineingezogen wurden und ihre Leidenschaften nur dadurch befriedigen konnten, daß sie die Bilder der Repräsentanten der einen oder der anderen Fahne in der niederträchtigsten und abscheulichsten Weise besudelten.
Das ist die Folge davon, daß der Flaggenstreit in so unschöner Weise in das Volk hineingetragen wurde.
In dieser Linie noch eins.
Die preußische Regierung, die sonst nicht in allen Fällen nur Gutes produziert, hat in dieser Richtung etwas Gutes hervorgebrachi, indem sic verboten hat, daß Abzeichen irgendwelcher Art von Schülern getragen werden.
Ich wünsche, daß es den, Herrn Reichsminister des Innern gelingen möge, Wege zu finden, um auf reichsgesthlichcr Grundlage dahin zu wirken, daß diese politische Verhetzung durch Farben und Abzeichen von unserer Jugend abgewendet werde.
Stellen wir uns doch vor, daß selbst die kleinen Krabbe »von fünf, sechs Jahren regelrechte Kämpfe wegen der Flagge, wegen ihrer Abzeichen aller Art ausfechten!
Denken wir daran, daß die Flaggenfrage auch in jene Verbände hineinspielt, die in der Entwaffnungsnote unserer früheren Feinde, die noch lange nicht etwa unsere Freunde geworden sind, eine Rolle spielen.
In der Entwaffnungsnote wird ja die Beseitigung jener Verbände wie des Iungdeutschen Ordens, Stahlhelms und ähnlicher Organisationen gefordert.
Alles dies hängt innig zusammen mit der Flaggensrage, und wir begrüßen es mit Freuden, daß der Antrag, die Flaggenfrage jetzt zu entscheiden, im Ausschuß abgelehnt worden ist.
Wir fordern wiederholt, daß die Flaggenfrage vorderhand von der Tagesordnung abgesetzt bleibt.
Denn wir brauchen Ruhe in jeder Beziehung.
In wirtschaftlicher Hinsicht möchte ich nur daran erinnern, daß in der Regel der Mittelstand zu allererst die Folgen eines solchen Streites zu tragen hat, da er für jene, die in ihrer Leidenschaft sich zu Torheiten verleiten lassen, am ersten zu erreichen ist.
Gerade in wirtschaftlicher Beziehung können wir es zurzeit nicht ertragen, daß durch eine neue Volksabstimmung in der Flaggenfrage neue Aufregung in das Volk hineingebracht wird, von der wir Gott sei Dank nach der Präsidentenwahl sagen können, daß sie hinter uns liegt.
Im Hauptausschuß ist darüber gesprochen worden, daß die Jugend des deutschen Volkes ertüchtigt werden müsse, daß sie zu Gehorsam, zur Unterordnung, zu all den schönen Eigenschaften erzogen werden müßte, die früher dem deutschen Volke auf Grund der sogenannten allgemeinen Wehrpflicht eigen waren.
Wir alle wissen, daß die allgemeine Wehrpflicht eine Sckmle der Erziehung gewesen ist, (Widerspruch links) daß manch einer, der Soldat gewesen ist, auf seine Dienstzeit nicht verzichten möchte.
In dieser Schule des Lebens haben viele das gelernt, was sie für ihr späteres Leben brauchten.
Man glaubt nun, diese Erziehungsmethode durch Turnunterricht über das Schulalter hin- (G aus ersetzen zu können.
Wir können es unmöglich mitmachen, daß man in dieser Beziehung einen Zwang auf die Jugend ausübt.
Aber wir sind sehr dafür, daß obligatorische Turnstunden eingeführt werden, und zwar für das ganze Reich, und daß daneben auch dem freiwilligen Sport jedwede Unterstützung zuteik wird.
Die Frage der Einführung eines Volksfeiertages und eines Volkstrauertages bildete einen Gegenstand der lebhaftesten Erörterung.
Wir konnten uns dem Widerspruch anschließen, der sich gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Sollmann erhob, als er darauf hinwies, das Volk brauche keinen Volkstrauertag, um der im Kriege Gefallenen zu gedenken.
Gewiß, wir alle, die wir im Felde gewesen sind, wissen uns jeden Augenblick darauf zu besinnen, welche Opfer gebracht worden sind.
Aber es gibt doch auch viele Menschen, die darüber schon wieder hinweg sind, und es gibt auch solche, die gar nicht im Kriege waren.
Ich denke da besonders an die Jugend, die nur allzu schnell die Zeiten vergißt sie soll doch immer wieder daran erinnert werden —, in denen die früheren Angehörigen des deutschen Reichsheeres große Taten für das deutsche Vaterland, für ihre Mitbrüder und ihre Mitschwestern vollbracht haben.
Das deutsche Volk braucht einen Volkstrauertag als einen Tag des Gedenkens an eine wirklich große Zeit, wenn sie auch einen traurigen Ausgang genommen hat.
Allerdings können wir der Einführung eines solchen Volkstrauertages zu der vorgeschlagenen Zeit nicht zustimmen.
Die Zeit nach dem Karneval, wie in einem Antrag vorgesehen, ist unseres Erachtens nicht geeignet.
Wir wären dafür, daß ein Volkstrauertag in jene Jahreszeit verlegt wird, wo auch die Natur trauert, das heißt in die Herbstzeit, in die Zeit, in die üblicherweise die Bußtage verlegt werden, und daß der Volkstrauertag ein hochheiliges Gut für das ganze deutsche Volk wird, ein Tag der Besinnung auf die Vergangenheit, zugleich aber des Entschlusses, sich in der Zukunft würdig zu erweisen der Taten derer, für die wir den Volkstrauertag eingerichtet haben.
Weiter ist ein Antrag gestellt worden, einen Volksfeiertag einzurichten.
Dieser Antrag hat keineswegs bei allen Fraktionen Zustimmung gefunden, und auch ich bekenne mich dazu, daß, so gern ein allgemeiner Volksfeiertag eingerichtet werden möchte, es doch eine eigene Situation ist, wenn über diesen Tag gestritten wird und aus der Vergangenheit der Geschichte Anführungen gemacht werden, so daß schon allein die Festsetzung des Tages ein Umstand ist, der die Gemüter von rechts und links aufeinanderplatzen läßt, weil sie sich über die Wahl des Tages nicht einig werden können.
Soll es ein Tag sein, der an geschichtlich wichtige Begebenheiten der älteren Vergangenheit erinnert, oder soll ein Tag genommen werden, der an geschichtliche Ereignisse der jüngeren Vergangenheit erinnert, in beiden Fällen finden sich so viele Widersacher, daß allein diese wechselseitige Gegnerschaft den ganzen Plan verleidet.
Es wurde zum Ausdruck gebracht, daß wir im Deutschen Reich Feiertage genug hätten und eines eigenen Vvlksfeiertages nicht bedürfen.
So schön an sich der Gedanke wäre, einenTag zu haben, wo das Volk alle Streitigkeiten ruhen läßt und sich in dem einen Gedanken zusammenfindet, sich selbst und anderen Freude zu bereiten, so darf doch nicht unberücksichtigt 325 2262 Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
(Petzold, Abgeordneter.)
(V) bleiben, daß wir im landläufigen Sinne über Feiertage genug verfügen, so daß der Gedanke eines Nationalfeiertags jedenfalls noch weiterer ausgiebiger Erörterung bedarf.
Im Verlaufe der nächsten Tage werde ich noch Gelegenheit haben, zu den einzelnen Fragen besonders, Stellung zu nehmen.
Besonders erfreulich ist, daß aus den Beratungen des Haushaltsausschusses über den Etat des Innern insbesondere für Kulturfragen eine reiche Ernte eingebracht werden konnte.
Wenn man bedenkt, mit welch spärlichen Mitteln gerade jene Positionen ausgerüstet waren, die Kulturfragen dienen, so ist es um so erfreulicher, daß es dank der eifrigen Arbeit des Hauptausschusses gelungen ist, gerade auf dem Kulturgebiete sehr viel mehr zu leisten.
Freilich ist dadurch eine Belastung des Etats erfolgt, über die der Herr Reichsfinanzminister gewiß keine besondere Freude empfinden wird, aber ich glaube doch, daß der Herr Reichsminister des Innern sich über das Ergebnis nach dieser Richtung hin besonders freuen kann, weil sowohl ihm wie auch seinen Vorgängern oft der Vorwurf gemacht wurde, er habe für Kulturfragen nichts übrig.
Nun haben wir dem Herrn Reichsminister des Innern zu der Genugtuung verholfen, daß die nächste Gegenwart sagen kann: das Neichsministerium des Innern hat für Kulturfragen nicht wenig, sondern sehr viel übrig gehabt.
(Zurufe in der Mitte: Abwarten!)
Wir würden uns jedenfalls freuen, wenn eine ganze Reihe von Entscheidungen, die auf diesem Gebiet getroffen sind, den Auffassungen derer entsprächen, die die Anträge gestellt haben.
Im übrigen werden wir im Laufe der nächsten Erörterungen noch Gelegenheit, i!
haben, auf einzelne dieser Kulturfragen näher einzugehen.
Auf eines möchte ich heute schon in diesem Zusammenhang hinweisen.
Heute morgen wurde im Hauptausschuß die Iunglehrerfrage behandelt, jene Frage, wieviel für die Junglehrer ausgeworfen werden soll, damit uns mit ihnen zugleich eine Kultur für die nächste Zeit sichergestellt ist, die wir unbedingt nötig haben.
Doch auf diese Angelegenheit werden wir noch einzugehen haben.
Nur ein Letztes möchte ich noch erwähnen.
Auch in bezug auf das Gesundheitswesen ist der Reichshaushalt des Reichsministeriums des Innern reicher ausgestaltet worden, als es ursprünglich in dem Entwurf des Haushaltsplans vorgesehen war.
Eine Erfahrung, die ich persönlich machen konnte, möchte ich aber doch nicht unterdrücken.
Es waren Anträge zur Arzneimittelversorgung des deutschen Volkes eingebracht worden, und da muß ich leider die Feststellung machen, daß nahezu alle Parteien des Deutschen Reichstags für diese Frage, die doch auch im Volksgesundheitsinteresse liegt, kein Interesse gehabt haben.
Ich werde auf diese Dinge noch einmal zurückkommen, sobald wir bei dem Kapitel »Gesundheitswesen« die Erörterung darüber vornehmen können.
Wenn auch bei der Beratung des Etats des Reichsministeriums des Innern eine ganze Sammlung von überaus vielseitigen Wünschen vorgelegt zu werden pflegt, so muß man doch bedauern, daß Wünsche, die für das gesamte deutsche Volk bedeutungsvoll sind, so wenig Interesse finden.
Ich gebe mich aber der angenehmen Hoffnung hin, daß sie doch noch das Interesse des Neichsministers des Innern finden werden.
Über die Polizei wird noch im einzelnen gesprochen werden.
Aber schon heute möchte ich darauf aufmerksam machen, daß unsere Fraktion den Wunsch hat, daß die Polizei nicht jenes Organ bleiben möge, was sie leider Gottes bis heute noch vielfach ist, ein Organ, geeignet und geschickt dafür, dem selbständigen Mittelständler das Leben über Gebühr schwer zu machen.
In der jüngeren Vergangenheit, als die Preiswuchergesetzgebung in größter Blüte stand sie be steht ja leider noch heute, soll allerdings nunmehr beseitigt werden —, hat der selbständige gewerbliche Mittelstand unter den Organen der Aufsichtsbehörden, der Polizei, schwer zu leiden gehabt.
Wenn man es erlebt hat, daß jene Organe der öffentlichen Ordnung den ehrlichen Mittelstand drangsaliert haben, statt an jene Stellen zu gehen, die die Ursachen des Wuchers gewesen sind, dann kommt man zu dem Wunsche, daß nach dieser Richtung hin die Erziehung unserer Polizei eine bessere werden möchte.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nolte.
Nolte (MV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Im Namen der deutschhannvverschen Reichstagsabgeordneten habe ich folgende Erklärung abzugeben: Der Artikel 18 der Weimarer Verfassung hat den Grundsatz der Selbstbestimmung festgelegi und damit den einzigen Weg für einen großdemschen Ausbau des Reichs geschaffen.
An einen Anschluß Österreichs wird auch bei Beseitigung aller anderen Hindernisse niemals zu denken sein, wenn die durch den Artikel 18 geschaffenen Sicherungen wieder beseitigt werden.
Schon aus diesem Grunde müssen wir jeden Versuch, den Artikel 18 wieder aufzuheben, jetzt und in Zukunft aufs schärfste zurückweisen.
Die dahingehenden Anträge lassen das nötige Maß von Verantwortlichkeit für die Zukunft des Deutschen Reichs vermissen und zeigen mit ihrer nach rückwärts gerichteten Einstellung einen bedauerlichen Mangel an Erkenntnis für die aus politischen und wirtschaftlichen Gründen immer dringender werdende Notwendigkeit einer Neugliederung unseres großen deutschen Vaterlandes.
Nicht ein Abbau, sondern ein Ausbau der in Artikel 18 festgelegten Grundsätze ist ein Gebor der Stunde.
Denn eine wirksame Anwendung des Artikels 18 ist überhaupt nur dann möglich, wenn bessere Sicherungen gegen Sabotierung einer Volksabstimmung durch ein beteiligtes Land geschaffen werden, als bisher vorhanden sind.
Die erste praktische Anwendung, die der Artikel 18 der Reichsverfassung durch die Vorabstimmung vom 18.
Mai 1924 in Hannover gefunden hat, ist nur deshalb gescheitert, weil die preußische Negierung durch den Oberpräsidenten Noske und den Innenminister Severing mit allen Machtmitteln, unter Anwendung ihrer Polizei- und Staatsgewalt und unter Ausübung einer geradezu unerhörten behördlichen Beeinflussung und eines Druckes auf die Beamten und sonst vom Staate Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
2263 (Nolte, Abgeordneter.)
unmittelbar und mittelbar abhängigen Personen, ein Ergebnis herausgepreßt hat, das die wahre Volksmeinung bis zur Unkenntlichkeit geradezu zu verfälschen imstande war.
Das Wahlprüfungsgericht hat sich nicht als Sicherung gegen einen solchen Mißbrauch der Staatsgewalt im Abstimmungskampfe erwiesen, da cs seine Entscheidung nur nach der rein formalen Seite hin getroffen hat.
Vom Reichstage müssen wir um so entschiedener verlangen, daß er dem verfassungsmäßigen Selbstbestimmungsrechte des Artikels 18 den unbedingt nötigen Schutz gewährt.
Wir Deutschhannoveraner, die wir seit der gewaltsamen Aufhebung der früheren Selbständigkeit Hannovers niemals aufgehört haben, für daN unveräußerliche und unverjährbare Recht unserer Heimat und unseres kerndeutschen stolzen Niedersachsenstammes zu kämpfen, erheben deshalb gegen sede Antastung des Artikels 18 und jeden Versuch, ihn praktisch auszuschalten, um so schärferen Protest, als wir in dem preußischen Standpunkte geradezu eine Gefährdung der künftigen Volksabstimmung im gefährdeten Grenzgebiete erblicken. '
(Beifall.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht iPV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bedeutung des Neichsministeriums des Innern möchte ich dahin zusammenfassen, daß es fein kann und sein soll das Ministerium des geistigen Aufbaues und Ausbaues in Deutschland.
Dieser geistige Aufbau und Ausbau kann nicht anders fruchtbar vor sich gehen als auf der Grundlage christlicher Ideen und auf dem Wege verfassungsmäßigen Fortschreitend Aber die Notwendigkeit und die Sicherung der christlichen Ideen für den Aufbau und Ausbau unseres Vaterlandes wird Gelegenheit sein, am kommenden Montag ausführlicher zu sprechen.
Ich Inll mich heute darauf beschränken, zu zeigen, welche Stellung meine Freunde zu der Frage des verfassungsmäßigen Fortschreitend in Deutschland einnehmen.
Wir lehnen jede gewaltsame Verfassungsänderung grundsätzlich ab, und zwar deshalb, weil jede solche Gewaltanwendung in Verfaffungsfragen nicht aufbaut, sondern nur Katastrophen hervorruft, die nicht der Rettung und Sicherung unseres Vaterlandes dienen können, sondern dieses Vaterland in äußerste Gefahr bringen.
Aber gerade zur Vermeidung einer solchen katastrophalen Entwicklung durch gewaltsame Verfassungsänderungen erachten wir die Einsetzung eines Versassungsausschusses als wünschenswert und notwendig.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Darum haben wir die mannhafte Erklärung des Herrn Ministers des Innern im Haushaltsausschuß mit besonderer Freude begrüßt.
Daß das Eintreten für diesen Gedanken von allen Rednern, die im Haushaltsausschuß und hier dazu gesprochen haben, nicht zu beanstanden ist, will ich damit nicht behaupten.
Aber es scheint mir doch zu weit zu gehen, wenn aus der etwas »lärmenden Begleitmusik«, um ein Wort des Herrn Kollegen Dr. Schreiber zu zitieren, die Folgerung abgeleitet wird, daß nun die Einsetzung eines Verfaffungsausschuffes überhaupt abgelehnt werden sollte.
Ich bin vollständig mit dem Herrn Kollegen Dr. Schreiber darin einverstanden, daß er die Weimarer Verfassung als eine Zusammenfassung deutscher Lebenskräfte in schwerster Zeit bezeichnet hat und darin ihre historische Bedeutung sieht als ein historisches Moment des deutschen Wiederaufbaues.
Aber ich glaube, selbst der verehrte Herr Kollege Koch, der sich heute gewisser vertrauenerweckender Beziehungen zu mir gerühmt hat, selbst der Herr Kollege Koch, der an der Weimarer Verfassung hervorragend mitgearbeitet hat, wird nicht behaupten wollen, daß die Männer, die sie geschaffen haben, unfehlbar gewesen seien.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Ich glaube nicht, daß die Weimarer Verfassung als ein ewig unabänderliches Grundgesetz zu gelten habe.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gerade ihr historischer Charakter, die Zeit ihres Entstehens, die Umstände, aus denen sie herausgewachsen ist, legen es nahe, in ruhigeren Zeiten, wo nicht mehr die Stürme so durch unser Reich und unsere Länder toben, einmal eine Überprüfung vorzunehmen.
Das scheint mir ein Gedanke zu sein, der absolut gesund ist.
Wir haben doch schon ziemlich viel Beweise dafür, daß an der Weimarer Verfassung Abänderungen vorgenommen wurden.
Wenn nun clo kaoto solche Änderungen vorgenommen worden sind, warum soll dann die Einsetzung eines Ausschusses, der sich mit solchen Fragen beschäftigt, nun eine so furchtbare Tat sein, die um wiederum ein Wort des Herrn Kollegen Do.
Schreiber zu gebrauchen gewissermaßen eine -ly Brandfackel bedeutet, die in unser Vaterland hineingeworfen wird
(Abgeordneter D. Dr. Schreiber: So habe ich es nicht gesagt!)
Sie haben gesagt: die Gefahr, daß die Brandfackel der Zwietracht in unser Volk hineingeworfen wird.
Nein, meine Damen und Herren, so fasse ich die Einsetzung eines Verfassungsausschuffes und seine Aufgaben und seine Wirkung nicht auf, sondern ich gebe ihm positive Aufgaben, nämlich des Aufbaues und des Ausbaues.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Und da ist, glaube ich, niemand mehr geeignet und niemand mehr berechtigt, sich für die Einsetzung eines solchen Verfassungsausschusses einzusetzen als der Herr Reichsminister des Innern.
Ich möchte diesen Ausdrücken einen anderen entgegensetzen.
Ich betrachte die Einsetzung eines Berfassungsausschusses als ein Sicherheitsventil, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Deutschen Volkspartei) um gewissen Gefahren vorzubeugen.
Und wenn man den Verfafsungsausschuß so auffaßt, dann könnte kein Widerspruch sich in diesem Hohen Hause bei all den Parteien erheben, die eben eine gedeihliche Entwicklung unseres deutschen Vaterlandes wünschen.
Ich erwarte von einem solchen Verfassungsausschuß eine Klärung und Beruhigung des Verhältnisses zwischen dem Reich und den Ländern, wie es im Interesse einer dauernden Zusammenarbeit zwischen den beiden In2264 Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
(Leicht, Abgeordneter.)
G stanzen absolut wünschenswert und notwendig ist.
Das scheint mir die Rolle zu sein, die der Verfassungsausschuß zu spielen hat.
Ich darf dabei Stellung nehmen zu einem gewissen Schlagwort, womit man die zentralisierende, zum Teil auch nnitarisierende Tendenz einmal zusammengefaßt hat.
Man hat gesagt, es seien Klammern notwendig die sogenannte Klammertheorie.
—, damit die deutschen Staaten nicht auseinanderfallen, müßte man gewisse Klammern schaffen, um diese Staaten zusammenzuhalten.
Ich sehe darin etwas Künstliches.
Meiner Ansicht nach läge es viel näher, dieser Klainmertheorie sagen wir einmal die Stützentheorie in dem Sinne gegenüberzustellen, daß die einzelnen Länder und Staaten unseres deutschen Vaterlandes die Pfeiler sind, die das mächtige Gebäude des Deutschen Reiches tragen und stützen.
Nun genügt es nicht, verehrte Anwesende, die Pfeiler etwa mit Klammern zusammenhalten zu wollen, nein, das Fundament muß untermauert werden.
Diese einzelnen Staaten müssen in ihrem Bestand, in ihrer Existenz gesichert werden, dann werden wir auch wieder ein mächtiges Deutsches Reich vor uns haben.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Wenn diese Pfeiler, die das ganze Gebäude tragen, tragfähig und stützfähig erhalten werden, statt daß auf Kosten dieser Tragfähigkeit gewisse zentralisierende Tendenzen durchgesetzt werden, dann scheint mir für die Zukunft unseres Vaterlandes besser gesorgt zu sein, als cs augenblicklich der Fall ist.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Die Einsetzung eines Verfassungsausschusses scheint mir durchaus nicht zu verlangen, daß sie sich gegen das Reich in seinem Bestände richtet, sondern vielmehr dazu angetan sein, das Reich zu festigen, indem es die einzelnen Glieder, die Gliedstaaten festigt und fick aus diesen kräftigen Gliedern dann einen gesunden kräftigen Körper entwickeln läßt.
Der Herr Kollege Sollmann hatte die Liebenswürdigkeit, die bayerischen Vertreter besonders zu apostrophieren.
Ich bin gewöhnt, eine Liebenswürdigleit mit einer gleichen zu erwidern.
Herr Kollege Svllmann, Sie haben darauf hingewiesen, daß wir eigentlich nicht gar so freudig damals in das Reich eingeschwenkt seien, als 187071 das erste Reich gegründet wurde, und daß ein damaliger bayerischer Prinz und späterer König sogar einen etwas merkwürdigen Ausspruch getan habe dahin, er bedauere es, daß man Preußen keine Bedingungen gestellt habe.
Ja, mir will doch scheinen, als ob Preußen damals auch verschiedene Bedingungen für Bayern gestellt habe.
Ich bin sogar im Zweifel, ob nicht die härteren Bedingungen von Preußen ausgegangen sind.
Es ist richtig, daß bei uns eine Begeisterung nicht vorhanden war, als wir in das.
Reich einschwenkten, sondern daß auch gegenüber der damaligen Verfassung, die doch noch gewisse bayerische Reservate anerkannt hat, gewisse Befürchtungen bestanden.
Aber Herr Kollege Sollmann, wenn wir damals gewußt hätten wir beide werden damals wahrscheinlich noch nicht alt gewesen sein —, wenn unsere Vorfahren damals gewußt hätten, daß sich an die Verfassung von 1871 eine Verfassung von Weimar anschließen würde, so wäre die Begeisterung jedenfalls nicht größer gewesen.
Die Befürchtungen, die damals ö gehegt worden sind, wären noch viel stärker geworden.
Ich darf in dem Zusammenhang auch noch auf die Denkschrift der bayerischen Regierung zu sprechen kommen.
Der Herr Kollege Koch hat sich ja ausführlich mit ihr beschäftigt.
Ich glaube, diese Denkschrift ist nichts anderes als der Notschrei eines Landes, das um seine Existenz in staatlicher Beziehung in ernster Sorge ist.
Als solches Dokument müssen wir diese Denkschrift auffassen.
Es mag sein, daß der Ton und der Ausdruck in dem einen oder anderen Fall manchem start auf die Nerven geht.
Aber ich bitte, doch zu beachten, daß der Grundgedanke war, in diesem Dokument zu zeigen, wie und ans welchen Gründen die bayerische Regierung um die Selbständigkeit Bayerns besorgt gewesen ist.
Der.
yerr Kollege Sollmann hat dabei darauf hingewiesen, daß der großdeutsche Gedanke eigentlich von dem deutschen Volk vertreten und daß ein Kleindeutschland mit Preußen als Vormacht vom Volke abgelehnt worden sei.
Ich nehme an, daß er mit dieser Äußerung auf die damaligen Verhandlungen Bezug genommen hat.
Ich glaube aber, daß diese Anschauungen heute noch vielfach geteilt werden.
Aber ich weiß nicht, ob er bei dem gegenwärtigen preußischen Ministerpräsidenten besondere Gegenliebe mit diesen Ausführungen finden würde.
Denn ich nehme an, der Herr preußische Ministerpräsident steht dem Herrn Kollegen Sollmann etwas näher, und er hat die Sorge für die Bedeutung Preußens jedenfalls offiziell zu vertreten und würde sich dann in gewissem Gegensatz mit einer solchen Äußerung des Herrn Kollegen Sollman befinden.
Eine köstliche Episode ist mir erinnerlich, die zeigt, daß nicht bloß Bayern, sondern auch andere Länder und Staaten auf ihre Selbständigkeit und Unversehrt- ' heit außerordentlich stark Rücksicht nehmen.
Ich habe die Ehre, dem Länderbildungsausschuß anzugehören, einer Institution, von der ich nicht weiß, ob sie verfassungsmäßig oder verfassungswidrig bereits aufgehoben ist, oder ob sie irgendwo noch ihre Existenz weiterfristet.
Ich habe schon lange nichts mehr davon gehört.
Aber eine Episodx habe ich noch in der Erinnerung, das war damals, als der Zentrumsabgeordnete Eolshorn bei einer solchen Sitzung eine Geheiminstruktion der preußischen Vertreter für diesen Länderbildungsausschuß bekannt gab, die ich fasse zusammen ungefähr so gelautet hat: Die preußischen Vertreter werden instruiert, für alles zu stimmen in diesem Länderbildungsausschuß, was einen Machtnnd Gebietszuwachs Preußens bedeutet, sie werden instruiert, gegen alles zu stimmen, was Preußen irgendwie Eintrag tun könnte.
(Hört!
Hört!)
Ich wollte nur sagen, Herr Kollege Koch, auf die Denkschrift kommt es nicht an, sondern es kommt darauf an, daß in allen Ländern, und zwar mit Berechtigung, die ich vollständig anerkenne, um die Existenz gerungen wird.
Sie würden ja das Recht, ihre Existenz zu verteidigen, gar nicht haben, wenn sie darauf verzichten würden.
Sie würden mindestens eine gröbliche Pflichtverletzung begehen.
Es hat sich damals um den Artikel 18 gehandelt, der bekanntlich die Bildung von Ländern und die Um gestaltung von Ländern in Deutschland ermöglicht.
Was diesen Artikel angeht, so ist ja der Antrag, der dahin ging, diesen Artikel der Neichsverfassung aufReichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
2265 (Leicht, Abgeordneter.)
anheben, zurückgezogen worden, geb stimme in der Beurteilung dieses Artikels 18 bzw.
des Antrages ans seine Beseitigung mit dem Herrn Kollegen Nr.
Schreiber vollständig überein, geh kann mir allerdings nicht verhehlen, daß ich den Gipfelpunkt parteitakrischer Geschicklichkeit nicht darin sehe daß man in einer wichtigen Lache einen Antrag stellt und ihn dann wieder zurückzieht.
Trotzdem möchte ich befürworten, daß auch ein anderer Antrag noch zurückgezogen wird, nämlich der Antrag bezüglich der Farben.
Meine Damen und Herren, wenn das kommt und wenn das namentlich durch eine Volksabstimmung jetzt entschieden werden soll, dann werden wir ein solches Aufeinanderprallen der verschiedenen Gegensätze erleben, daß ich meine, es liegt im Interesse unseres Vaterlandes, die Frage noch etwas zurückzustellen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
geh denke, wir haben angesichts der außenpolitischen Situation allen Anlaß dazu.
Ich erinnere an die Antwort, die wir auf unsere letzte Note an unsere ehemaligen Kriegsgegner bekommen haben.
Die sollte uns eigentlich sämtlich von neuem zusammenschweißen, so daß wir uns als ein einiges, bedrohtes und drangsaliertes Volk betrachten.
« Lebhafte Zustimmung.)
Da sollten wir innere Frage »mehr zurücktreten lassen.
Das hindert nicht, Herr Kollege Sollmann, daß wir uns freundlich gegenseitig so ein bißchen -'behandeln-, und da muß ich Ihnen ein Kompliment machen, über das Sie nicht sehr erfreut sein werden.
Ich habe nämlich mit Verwunderung festgestellt, daß Sie unter die '-Scharfmacher- 'gegangen sind.
Sie haben das Reichsministerium des Innern scharfgemacht gegen die Länder, insbesondere gegen Bayern.
Nun sind wir Bayern ja gemütliche Leute und tonnen sehr viel vertragen.
(Zuruf links: Kahr auch
Heiterkeit.)
Es dauert lange, bis wir einmal ungemütlich werden.
Freilich kann die Ungemütlichkeit nachher auch danach aussehen.
Aber ich wurde Ihnen doch nicht raten, Herr Kollege, sich diese Tätigkeit dauernd beizulegen, das Ministerium des Innern im Reich gegen die bayerische Regierung scharfzumachen.
Wenn Sic zum Beispiel sagen, Sie warnen ernstlich davor, daß das Reichsministerium sich vor jeder Forderung Bayerns beuge, so, glaube ich, hat das Bayern gar nicht der-, langt.
Wir wenigstens wollen nicht, daß die Reichsregierung vor jeder Forderung und jedem Wunsche Bayerns sofort kapituliert.
Sie soll prüfen, und wenn sich die Berechtigung herausstellt, dann verlangen wir allerdings auch die Anerkennung dieser berechtigten Forderung und die Abstellung einer berechtigten Beschwerde.
Nun ein letztes Wort gegenüber dem Herrn Kollegen Sollmann.
Ich habe ihn offenbar besonders in mein Herz eingeschlossen.
Er hat gemeint, hinter dem Föderalismus verberge sich nichts anderes als die Abneigung gegen die deutsche Demokratie.
Das scheint mir eine ganz neue Entdeckung zu sein, Herr Kollege.
Diese Eharakterisierung von Föderalismus habe ich noch nicht gehört.
Herr Kollege Koch hat vorhin sehr scharf zwischen Föderalismus und Partiknlarismus unterschieden.
Man muß auch zwischen den beiden scharf unterscheiden.
Aber es hat mir geschienen, als ob er G manchmal doch das Föderalistische sehr partikularistisch aufgefaßt hat.
(Heiterkeit.)
Aber, Herr Kollege Sollmann, wenn und soweit die deutsche Demokratie identisch ist mit der Verfechtung des Ilnitarismus und Zentralismus, haben Sie recht.
Dann ist der Föderalismus eine Ablehnung dieser deutschen Demokratie.
Nur wenn und soweit das der Fall ist!
iAbgeordneter wllmann: Auch das Wahlrecht, Zweikammersystem!)
Ich will auf die Frage nicht weiter eingehen.
Es läge sehr nahe, an gewisse Vorkommnisse zu erinnern, die mit Organisationen der Linksparteien in Verbindung stehen, so zum Beispiel mit dem Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold.
Es soll vorgekommen sein, daß bei einer Veranstaltung in Mitteldeutschland die Grenzpfähle zwischen den Ländern symbolisch verbrannt worden seien.
Ich möchte den Herrn Kollegen Koch fragen, ob er das als eine Versündigung gegen den Föderalismus oder gegen den Partikularismus ansieht.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls ist es ein Ausdruck dessen, was wir auf das energischste bekämpfen müssen, nämlich eine Verneinung der Selbständigkeit der einzelnen Staaten, der Grenzen, die sie haben, und der Selbständigkeit, die ihnen auf Grund der Verfassung gebührt.
Was die Frage des Konkordats angeht, so wird, wie ich gehört habe, an einem eigenen Tage über diese Frage gesprochen werden.
Ich will heute nicht weiter darauf eingehen.
Aber das darf ich dem Herrn Kollegen Koch, versichern: nicht weil ich auch ein Geistlicher bin wie Herr Oe.
Wvhlmuth, sondern weil ich ein Bayer bin wie Herr Oe.
Wohlmulb stehe ich auf dem Standpunkt: auch der Abschluß eines Konkordats, der Abschluß eines Staatsvertrags seitens einer Länderregierung mit dem Päpstlichen Stuhl ist ein Ausdruck der Souveränitätsrechtc, die dieses Land besitzt.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch von diesem Gesichtspunkt aus da stelle ich mich vollständig an die Seite von Or.
Wohlmuth habe ich den Abschluß des Konkordats begrüßt.
Ich nehme an, daß der Herr Minister des Innern die Haltung der früheren Negierung in dieser Frage vollständig decken wird, und er kann es wahrhaftig mit guten Gründen tun.
Lassen Sie mich mit einem Wunsche schließen.
Die außenpolitischen Verhältnisse ich wiederhole cs legen es uns dringend nahe, innerpolitische Differenzen jetzt möglichst zurückzustellen.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere mich noch mit Freuden an eine Stunde der Beratung hier in diesem Hause.
Es war im kleinen Reichsratssaal.
Da war der verstorbene Führer des Zentrums Trimborn an meiner Seite.
Er hat damals ganz offen erklärt: Wir halten den Artikel 18 aufrecht aber solange der Feind in unseren Grenzen steht, wollen wir keinen Gebrauch davon machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, meine Damen und Herren, was der Zentrumsführer damals anerkannt hat, müßte auch heute von uns ganz allgemein in Anspruch genommen wer2266 Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
(Leicht, Abgeordneter.)
) den.
Wir müßten uns mehr auf Einigung, als auf Zerklüftung, mehr auf Zusammenarbeit, als auf gegenseitigen Kampf einstellen.
Ich möchte wünschen, daß auch bei der Debatte in der nächsten Woche, bei der kitzlige Fragen zur Behandlung und Beratung stehen, der eine Gedanke die Dominante angeben möge: Das Vaterland über den Parteien!
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Schiele, Reichsminister des Innern: 1 Meine Damen und Herren!
Ich darf mich mit vollem Herzen gerade den letzten Worten des Herrn Vorredners anschließen, mit denen er Einigkeit fordert gerade angesichts der gegenwärtigen außenpolitischen Lage.
Auch mein Leitmotiv für meine Ausführungen an verantwortlicher Stelle kann nur das sein, mit dem der Herr Vorredner geschlossen hat.
Wenn ich mir den ganzen Gang der Debatte vom ersten bis zum letzten Redner vergegenwärtige und dabei die Nuancen und die einzelnen parteipolitischen Pointen, die politischen Bekleidungsstücke will ich einmal sagen —, die nun einmal jeder Vertreter einer Partei für sich in Anspruch nehmen muß, fortnehme, so gewahre ich in dieser Debatte eine sichere Linie, kräftiger als sie sonst hier zum Ausdruck gekommen ist, die auf Einheit hinzielt.
Ich gewahre etwas von den Konturen eines Notringes, der uns umschließt, etwas von einer seelischen Rüstung gegenüber den Sorgen und dem Unerhörten, was uns vielleicht als Nation in der nächsten Zeit bevorsteht.
Wenn besonders Herr Dr. Schreiber in diesem Zusammenhang erwähnte, daß jedes Volk das Recht auf Eigenleben habe, und wenn er davon sprach, daß man auf die Massen des Volkes Rücksicht nehmen müsse, dabei aber nicht den Persönlichkeitscharakter und den Persönlichkeitswert, das heißt das Verantwortlichkeitsgesühl, außer acht lassen dürfe, so trifft das, glaube ich, den Kern und die Seele unseres Denkens.
Es ist heute mehr denn je notwendig, gerade bei den Aufgaben des Ministeriums des Innern das Recht der Selbstbehauptung, der Selbsterhaltung, das Recht der eigenen Rechtsauffassung und das Recht des Eigenlebens nach der sozialen Seite, aber auch nach der Seite der Reichseinheit zum Ausdruck zu bringen.
Ich möchte glauben, daß es, wenn sich in der nächsten Zeit vielleicht mit stärkerem Druck die politischen Wogen von außen gegen uns heranwälzen könnten, hier nicht an verantwortungsvollen Männern und Frauen fehlt, die dieser großen, durch unser ganzes politisches Leben zwangsläufig gezogenen Linie folgen.
Für uns Parlamentarier möchte ich hier ein Wort von Rosegger setzen: Sei nicht bloß Parlamentarier, Lei schaffender Autokrat!
Worte sind Proletarier, Und Fürstin ist die Tat.
Ich glaube, wir werden in der nächsten Zeit zu Taten gezwungen werden.
Deshalb werden wir unsere ganze Seele, unsere ganze innere Bindung brauchen, um uns auf diese Taten zu rüsten.
Das bringt uns ganz von selbst dahin, daß wir nicht ablassen von dem, was wir den Glauben an die Nation nennen.
Wir dürfen diesen Glauben heute nicht mehr so lose hinsprechen, so als ob das etwas Gewöhnliches, Alltägliches sei, son- dern ich halte dafür, daß sich in diesem Glauben heute die ganze Verantwortung der einzelnen Persönlichkeit ausprägen muß.
Was wir, die Führer, an Glauben von unserer Nation verlangen, muß unser eigener Glauben sein, muß empfunden werden als!
solcher Glauben man muß es draußen fühlen, daß auch wir, die wir die verantwortlichen Exponenten und Funktionäre unserer Parteien und unseres Volkes sind, oder die wir an besonders verantwortlicher Stelle der Regierung stehen, mit unserer ganzen Seele bei unseren sittlichen und politischen Forderungen sind.
Deshalb liegt mir alles ferner, als mich heute in eine Polemik gegenüber gewissen Angriffen so weit einzulassen, daß dabei die Sache etwa zu kurz kommen könnte.
Ich werde auf alles Sachliche eingehen, was von den Herren Vorrednern mir als der amtlichen Stelle gegenüber angeregt ist.
Das Ministerium des Innern ist so hat einmal einer meiner Amtsvorgänger, Herr Oeser, gesagt dasjenige Ministerium, welches den Gedanken der Neichseinheit, den Gedanken der staatlichen Einheit zu vertreten hat.
Ich möchte dem hinzufügen: auch den Gedanken der Volkseinheit, der sozialen Einheit.
Ich treffe damit, glaube ich, denselben Gedanken, den Herr Dr. Schreiber zum Ausdruck brachte, indem er davon sprach, daß das Ministerium des Innern das Herzstück der deutschen Politik zu sein habe.
Es haben sich aus dem ehemaligen Reichsamt des Innern zwei große Ministerien abgespalten, das der Arbeit und das der Wirtschaft.
Damit sind die wichtigen Arbeitsgebiete der Sozialpolitik und der Wirtschaftspolitik im engsten Sinne ausgeschieden.
Was dem Reichsministerium des Innern geblieben ist, ist dasjenige, was zwischen Mi beiden steht und was beide das möchte ich besonders betonen verbindet: das deutsche Volk als ganzes, welches am Anfang und am Ende aller Wirtschaft und aller Arbeit steht, das Fortleben und das Gedeihen des Volkes, sein Schulwesen, seine Erziehung, das Gesundheitswesen, die Wohlfahrtspflege, kurzum, die gesamte deutsche staatsbürgerliche Ordnung und geistige Kultur.
(Zuruf bei den Kommunisten: Polizei nicht vergessen!)
—Ich sprach ja von der Ordnung.
(Heiterkeit.)
Ich werde es für meine schönste Pflicht halten, diese von mir besonders betonte soziale Einheit der Nation gegenüber allen Spaltungen durch Sonderinteressen und Berufsintereffen zu wahren.
Am allerwenigsten dürfen —das möchte ich auch in diesem Zusammenhang besonders scharf betonen ich weiß mich darin einig mit der Auffassung einer Reihe von Vorrednern konfessionelle Fragen diese Einheit stören.
(Zustimmung.)
Neben dieser sozialen und kulturellen Einheit gibt es noch jene wichtige Einheit, welche ebenfalls der Pflege meines Ministeriums anvertraut ist, die politische Einheit und damit die Frage des Verhältnisses des Reichs zu den Ländern.
Diese Aufgabe besteht zunächst darin, den Reichsgedanken, die Einheit des Reichs gegenüber allen Zersplitterungs- und Absplitterungsversuchen zu sichern.
Die Einheit des Reichs ist das kostbarste Gut, das wir Deutsche noch aus dem Zusammenbruch gerettet haben.
Sie ist das große Erbe des alten Kaisers 2267 Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
(Schiele, Reichsminifter des Innern.)
G) Wilhelm I. und Bismarcks und der ganzen Generation, die das Reich gegründet hat, das wir uns nicht nehmen lassen wollen.
Bei allen deutschen Stämmen in Süd und Nord, -Ost und West ist der Neichsgedanke das kann gesagt werden —, der Wille zum Reich, die lebendigste politische Kraft.
Der Segen der Reichseinheit ist allen deutschen Stämmen gerade in den letzten Zeiten nationaler Bedrängnis besonders klar geworden.
Er wurzelt im tiefsten Nationalbewußtsein des ganzen Volkes.
Darum sage ich: Das Reich über alles, und im Unglück nun erst recht!
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Die Betonung des Reichsgedankens bedeutet nun aber nicht etwa eine Abwehrstellung gegen verfassungspolitische, dem staatlichen Selbständigkeitsgefühl entsprungene Wünsche der Länder, die sich in die Formel kleiden: föderalistische Gestaltung des Reichs.
Gleichwie der große Gründer des Reichs seine ganze staatsmännische Kunst aufgewandt hat, um den Reichsgedanken mit der föderalistischen Idee zu versöhnen und zu verschmelzen, so ist es auch heute Aufgabe einer Reichsregierung, die sich auf Geist und Gemüt des deutschen Volkes versteht, den Reichsgedanken mit den berechtigten Wünschen auf ein Eigenleben der deutschen Stämme in Einklang zu bringen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In ihm liegen das hat die Geschichte des deutschen Volkes bewiesen die starken Wurzeln der deutschen Kraft.
In ihm ruht das reiche kulturell-geistige Erbe, auf das wir stolz sind.
Ich werde über diese für die deutsche Zukunft so überaus wichtige Frage des Verhältnisses von Reich und Ländern noch ausführlicher zu sk) sprechen haben.
Ehe ich jedoch dazu übergehe, halte ich es für meine Pflicht, aus Anlaß gewisser Aufforderungen, besonders im Ausschuß, einige Worte über meine persönliche Stellung zur Reichsverfassung zu sprechen.
(Hört!
Hört!
und Zuruf links: Sehr nötig!)
Ja, meine Damen und Herren, ich sollte freilich denken, daß dadurch, daß ich den Eid auf die Verfassung geleistet habe, daß ich das Amt des Ministers des Innern übernommen habe, diese Frage bereits eine ausreichende und zweifelsfreie Erledigung gefunden hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin aber gern bereit, hier noch einmal ausdrücklich zu betonen und zu erklären, daß ich die geltende Verfassung als bindendes Recht Und als die verfassungsrechtliche Grundlage meiner amtlichen Tätigkeit ansehe.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie steht es mit schwarz-weiß-rot )
Sie kommen nicht zu kurz in der Frage, Herr Stoecker.
Dabei möchte ich aber keinen Zweifel darüber lassen, daß ich für meine persönliche Auffassung diejenige Freiheit beanspruche, die Artikel 118 der Reichsverfassung jedem deutschen Staatsbürger zusichert, (sehr richtig!
rechts Lachen links) und die für alle Beamten sicherzustellen eine wichtige Aufgabe gerade meines Ressorts ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich weise auch auf Artikel 130 Absatz 2 der Reichsverfassung hin, durch den allen Beamten die Freiheit Reichstag 1925172.
Sitzung.
ihrer politischen Gesinnung und die Dereinigungsfrei- (6) heit gewährleistet wird.
Danach ist kein Beamter gehindert, die Interessen der Partei, der er angehört und deren Einfluß er vielleicht sein Amt verdankt, wahrzunehmen.
Aber selbstverständlich ist jeder Beamte und dies gilt für die politischen Beamten in erster Linie Organ seines Gemeinwesens und hat als solches die Gemeininteressen der Gesamtheit zu vertreten, die im Widerstreit unter allen Umständen parteilichen Sonderinteressen vorzugehen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hier liegt eine natürliche Schranke der verfassungsmäßig gewährleisteten politischen Gesinnungs- und Betätigungsfreiheit.
Die Schutzpflicht gegenüber der Verfassung muß im Interesse des Staats- und des Volksganzen in erster Linie den Sinn haben, die verfassungsrechtliche Autorität des Staates überhaupt zu stützen.
In Zeiten, in denen wir uns befinden, die das Deutsche Reich heute durchlebt und voraussichtlich Sie werden darin mit mir übereinstimmen noch längere Zeit durchleben wird, steht nicht die Frage der Staatsform, sondern das Staatswesen im Vordergrund.
(Sehr gut!
rechts.)
Nur wenn der Staatsgedanke im Volk wirklich lebendig ist, wenn kraftvoller Staatswille die Bürger verbindet, ist die Erhaltung des Staates gesichert, unabhängig von seiner Form.
Die Form gibt dem Staate nur das äußere Gepräge, das Gesicht aber das Wesentliche liegt hinter der Form, liegt in dem Herzen und im Willen, in der Staatsgesinnung des Volkes.
Sie muß rein und wertvoll sein wie das Gold der Münze, damit.


auch die Prägung, die Form Geltung und Achtung genießt.
Der Schutz des Staatsgedankens und der Staatsautorität kann nicht durch Maßnahmen von oben allein erfolgreich ausgeübt werden.
Der Glaube an seine Zukunft, an seinen nationalen Beruf, muß im Volke lebendig sein, damit ihm die sittliche Kraft, die Begeisterungsfähigkeit erhalten bleibt, die allein ein Staatsvolk zusammenschweißt und die Grundlage für Macht und Ansehen eines Volkes bildet.
Es ist so häufig in der Vergangenheit darüber geklagt worden, daß der Staatsbürger nicht mehr in einem direkten Verhältnis zu seinem Staat und zu der Spitze seines Staates stehe.
Vielleicht ist noch niemals mit einem solchen Recht eine so schwere Anklage erhoben worden, wie durch den englischen Staatsmann Lloyd George, der an das deutsche Volk, an die Vertreter und an die Spitze des deutschen Volkes die Worte richtete: man hätte es in zehn Jahren in Deutschland nicht verstanden, zum Herzen des Volkes zu sprechen.
Auf solche Grundstimmung, wie sie Lloyd George meinte, ist jeder Staatsmann, jeder Führer angewiesen, und sie zu wecken und zu erhalten, wird meine und unser aller wichtigste Aufgabe sein.
Ich bin sicher, daß ich dabei die Unterstützung aller derer finde, die als Vertreter und Diener des Staates und des Volkes dazu berufen sind, dem Staate dasjenige Maß von Ansehen und Autorität zu verschaffen, ohne welches kein Staatswesen und keine verfassungsrechtliche Form, welche sie auch immer sein mag, auf die Dauer bestehen kann.
(Zustimmung rechts.)
Ich werde über den Schutz der Staatsautorität besonders eifrig und eifersüchtig zu wachen haben ich 326 2268 Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
(Schiele, Reichsmimster des Innern.)
M werde gegen alle Schädlinge, aus welchem Lager sie auch immer kommen mögen, rücksichtslos vorgehen.
Nur derjenige Staat hat das sittliche Recht, von seinen Staatsbürgern Anstand, Ehrlichkeit und Achtung vor dem Gesetz zu verlangen, der selbst unerschütterlich für die Voraussetzungen eines geordneten Staatswesens und einer sauberen Staatsverwaltung eintritt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn ich es hiernach als meine Pflicht auffasse, die Reichsverfassung gegen Gefährdungen jeder Art zu schützen, so bin ich doch davon durchdrungen, daß eine Verfassung kein ewiges Recht ist, auch nicht die geltende, die wie auch schon einer der Herren aus dem Hause betont hat in schwerer geschichtlicher Stunde und unter dem Druck feindlicher Mächte geboren ist.
Jede Rechtsetzung, auch ein Staatsgründgesetz, bedeutet eine Festlegung der geschichtlichen Entwicklung in einem bestimmten, wenn auch noch so bedeutungsvollen Augenblick aber die Entwicklung läßt sich nicht in Fesseln schlagen, sie geht unaufhaltsam weiter in der lebendigen Wirklichkeit von Geist und Leben.
Mögen sich auch die Staatsgrundgesetze, deren Wesen in besonderer Weise Anspruch auf Dauer umschließt, durch besonders erschwerte Formen ihrer Abänderung in ihrem Bestände sichern, die Forderungen der politischen Wirklichkeit lassen sich auf die Dauer nicht durch solche rein formellen Fesseln binden.
Es mag als weltgeschichtliches Beispiel dienen, daß gerade die französische Verfassung von 1791, die erste Volksverfassung, die wir in der Welt erlebt haben, Abänderungen für die ersten beiden Legislaturperioden überhaupt verbot, für die spätere Zeit auf das äußerste erschwerte aber (8) schon im Jahre 1793, dann 1795 und endlich 1799 wurde diese Verfassung grundsätzlich durch andere Verfassungen abgelöst.
(Zuruf von den Kommunisten: Es lassen sich auch andere historische Parallelen ziehen!)
Ich bin gerade dabei.
Auch die alte Reichsvcrfassung vom 16.
April 1871 hat in den 47 Jahren ihrer Geltung neben 11 wesentlichen, auch textlichen Abänderungen weitgehende innere Wandlungen erlebt, die besonders ihren Kern, nämlich das Verhältnis von Reich zu Bundesstaaten, stark berührten.
Es liegt ge radezu im Wesen der Sache, daß in einem zusammengesetzten Staate, im Gegensatz zum Einheitsstaate, verschiedenartige Kräfte und Strömungen in ständiger Wechselwirkung das Schicksal zu gestalten streben, so daß gerade weiseste Staatskunst den rechten Ausgleich nicht in der Satzung, im Stillstand, sondern in der Wirkung, im Leben sucht und findet.
Darin erblicke ich die besondere Aufgabe, die die Eigenheit und Eigenart seines staatlichen Daseins dem deutschen Volke auferlegt.
Auch die geltende Neichsverfassung verkennt diesen Wesenszug des deutschen staatlichen Lebens nicht.
Sie empfindet sich selbst als unfertig, als unvollständig, wie die zahlreichen Lücken und die Verweisungen auf noch kommende Gesetze erkennen lassen.
Sie verleugnet auch nicht die Spuren ihrer Entstehungszeit, in der nicht nur der staatliche Organismus, sondern auch das Volk in seinen Grundfesten getroffen und erschüttert war.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist sicher nicht die Meinung der Nationalversammlung gewesen ich habe das auch schon im Ausschuß besonders betont —, daß die von ihr beschlossene Ver- (6 fassung ein »Roli ms tanZsrs »sein solle und sein werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man war durchaus von der Notwendigkeit durchdrungen, daß sie der Fortentwicklung durch die lebendigen Kräfte des Volkes bedürfe.
Gerade dies letztere ist so stark in der Nationalversammlung durch den damaligen Vertreter der Sozialdemokratie, den Kollegen Löbe, betont worden, daß man sich jetzt nicht von vornherein abwenden sollte, wenn es sich darum handelt, die lebendigen Kräfte auch anzusetzen und dafür zu sorgen, daß Geist und Leben, und zwar ein solcher Geist und ein solches Leben in der Verfassung herrschen, die dem gesunden Sinn des Volkes entsprechen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Frage der Änderung der Reichsverfassung hat auch die Reichsleitung in grundsätzlicher Weise beschäftigt, insbesondere im Zusammenhang mit dem Problem des Verhältnisses von Reich und Ländern.
Dabei ist die Revisionsbedürftigkeit der Reichsverfassung im Grundsätze anerkannt worden, zum Beispiel in der Er klärung des Reichskanzler Dr. Stresemann vom 6.
Oktober 1923.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist der rechte Kronzeuge!)
Damals war der Herr Kollege Sollmann Reichsminister des Innern.
In dieser Erklärung heißt es: Nach Auffassung des Kabinetts also einschließlich des Herrn Sollmann, (hört!
hört) einschließlich der Herren Demokraten, die damals im, , Kabinett saßen kann wirkliche Abhilfe nur geschaffen werden durch eine grundlegende Änderung des Verhältnisses zwischen Reich, Ländern und Kommunen.
(Abgeordneter Sollmann: Ganz recht!
Zurufe: Bayern!
Sie haben die Erklärung aber falsch verstanden!)
Für mein Ministerium ist die Erklärung maßgebend, die der Reichskanzler Dr. Luther am 19.
Januar 1925 zur Frage der Verfassung und ihrer Revision abgegeben hat.
Danach wird die Reichsregierung es sich angelegen sein lassen, die Bestimmungen der Reichsverfassung oder ihre Auswirkung in der Richtung nachzuprüfen, daß unser Staatswesen mehr als bisher innerlich gesundet.



Alle die Herren, die vor mir gesprochen haben und sich gegen die Grundtendenz der Reichsregierung, die hier zum Ausdruck gebracht und auch bei anderen Herren Rednern zum Ausdruck gekommen ist, wenden, verkennen den Wesenszug der Absicht denn sie ist hier in diesen Worten begründet: »daß das Volk mehr und mehr gesunde«.
Das ist das Leitmotiv, und wenn Sie sich unter dieses Leitmotiv stellen, dann werden Sie sich auch nicht zu sehr entfernen auch nicht Sie, Herr Dr. Schreiber von den Absichten, die die Reichsregierung hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Es heißt dann in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers weiter: Nachzuprüfen haben wir auch die Regelung der Beziehungen des Reichs zu den Ländern.
Ihr 2269 72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
Reichstag.
(Schiele, Reichsminrfter des Innern.)
' Eigenleben soll geachtet und ihre bedeutungsvolle Rolle im staatlichen Gesamtleben des deutschen Volkes, auch in der Handhabung der Reichsverwaltung, sorgfältig beobachtet werden.
Tatsächlich ist ja auch die Reichsverfassung in den vergangenen Jahren durch dieses Hohe Haus mehrfach geändert worden.
Es sind sieben Gesetze beschlossen worden, die ausdrücklich den Wortlaut der Verfassung geändert haben, während 23 Gesetze erlassen sind, die nicht ausdrücklich den Wortlaut ändern, aber mit der für Verfassungsänderungen erforderlichen Mehrheit —zum Teil freilich nur vorsorglich angenommen worden sind sie bedeuten Änderungen des Sinnes der Verfassung, der programmatischen Feststellungen im Wege sogenannter stillschweigender Verfassungsänderungen.
Auch jetzt hat eine Anzahl zum Teil wichtiger Anträge im Ausschuß und schon vorher dem Hohen Hause vorgelegen, die eine Abänderung der Verfassung zum Ziele haben.
Ich halte es in der Tat für notwendig angesichts der hohen Bedeutung, welche jede Verfassungsänderung besitzt, daß diese Anträge einer Ausschußberatung unterzogen werden, und folge damit durchaus den Anregungen der Herren Redner aus dem Hause.
Auch Herr Dr. Schreiber hat, glaube ich, diese Anregung gegeben und hat den Rechtsausschuß vorgeschlagen.
Es kommt hier weniger darauf an, daß gerade ein spezifischer Verfassungsausschuß als ein besonderer ständiger Ausschuß die uns am Herzen liegenden Fragen, die zur Ruhe und zur Gesundheit des deutschen Volkes führen sollen, erledigt.
Vielmehr kommt es uns nur darauf an, daß die Dinge nicht im Schwebezustand bleiben.
(Lehr richtig!
rechts.)
Ich möchte mich aber doch mit Entschiedenheit dagegen verwahren, daß ich mit der Verfassung Experimentalpolitik treiben oder daß ich die festen Quadern herausbrechen wolle, auf denen der Bau jeder Verfassung ruhen muß.
Auch diejenigen, die mit der Einsetzung eines Ausschusses zur Prüfung gewisser Verfassungszustände nicht einverstanden sind, müssen davon ausgehen, daß die Verfassung in schwerer geschichtlicher Stunde geboren ist, daß sie etwas Wandelbares ist, daß sie ein Organismus ist, der sich —ich wiederhole nur Worte, die gestern und heute hier gebraucht worden sind aus dem Volke heraus ergänzen muß, und daß man nach dieser Richtung hin manche Wünsche aus den Parteien heraus an die Verfassung haben könne.
Mein Standpunkt deckt sich also prinzipiell mit diesem, und ich glaube, es gibt kein anderes Ventil, keine andere Möglichkeit, als ruhige Besprechung in einem dazu bestimmten Ausschuß.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Für die Ausschußberatung wird mein Ministerium das gesamte umfangreiche Material zu dem Fragenkomplex bereitstellen.
Ich glaube, Sie haben selbst den Wunsch, einmal in Ruhe diese Dinge durchzuarbeiten, damit wir am Verhandlungstisch zu Ergebnissen kommen, die der seelischen Entwicklung des Volkes entsprechen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Machen Sie eine Vorlage!)
—Der Herr Abgeordnete Koch erwartet von mir nicht bloß eine programmatische Darstellung, die ich Ihnen gern hiermit gebe, sondern unmittelbar von der Re- (6) gierung kommende Vorschläge auf Verfassungsänderung, die einem solchen Ausschuß unterbreitet werden können.
Wie Die wissen, habe ich bereits mehrere Vorlagen, die eine Verfassungsänderung zum Zwecke haben, dem Hause gemacht.
Ich kann nicht mehr tun als das auch von Ihnen, Herr Koch, mitgesammelte umfangreiche Material zur Besprechung in der Öffentlichkeit vorzulegen und mit Ihnen zu raten und zu taten an der Hand der aus dem Hause gegebenen Initiative, die sich in den Anträgen verdichtet hat.
Man kann doch diese Anträge nicht ohne weiteres unter den Tisch fallen lassen.
Die Beratungen werden sich auch auf die Fragen des Artikels 48 der Rcichsverfassung zu erstrecken haben, dessen Anwendung bekanntlich zu viel Streit Anlaß gegeben hat.
Das war angesichts der Notwendigkeit seiner häufigen Anwendung ebenso wie infolge seiner unbestimmten Formulierung kaum vermeidlich.
Diese Streitpunkte können beseitigt werden, wenn es gelingt und ich bin da in Übereinstimmung mit fast allen Antragstellern aus dem Hohen Hause —, das in Absatz 5 des Artikels 48 angekündigte Ausführungsgesetz zu schaffen, welches den außerordentlichen Befugnissen des Reichspräsidenten einen festen Rahmen geben will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gleichzeitig hat die Erfahrung aber gelehrt, daß zur Behebung wirtschaftlicher Schwierigkeiten und Notstände, bei denen die Anwendung des Artikels 48 bestritten ist, ein Notverordnungsrecht der Reichsregierung unbedingt erforderlich ist, wie es die Verfassung vieler Staaten, wie es vor allen Dingen auch die preußische Verfassung vom 30.
November 1920 (D) vorsieht.
Eine entsprechende Vorlage liegt, wie Sie wissen, der Beschlußfassung dieses Hauses bereits vor.
Im Anschluß an die oben von mir wiedergegebene Erklärung des Reichskanzlers möchte ich nun einige grundsätzliche Worte über das Verhältnis von Reich und Ländern sagen, welches im Mittelpunkt unseres gesamten Verfassungswesens steht.
Wie Ihnen bekannt, hat die bayerische Staatsregierung in einer eingehenden Denkschrift die grundsätzliche Umgestaltung der Verhältnisse zwischen Reich und Ländern angeregt.
Auch die juristische Wissenschaft hat sich mit diesen Fragen beschäftigt ebenso wie manche anderen Kreise unseres Volkes.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, Sie können nicht achtlos an dieser bayerischen Denkschrift vorübergehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können aber auf der anderen Seite von mir auch nicht verlangen, daß ich jedes Wort dieser Denkschrift deswegen decke, weil ich nicht achtlos daran vorübergeben will, Herr Kollege Koch.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ich kann nur empfehlen, daß Sie Gelegenheit dazu geben, daß wir in einem Verfassungsausschuß oder im Rechtsausschuß auch die in der Denkschrift berührten Fragen durchsprechen.
(Zurufe links.)
Es kann nicht geleugnet werden, daß die Beziehungen zwischen Reich und Ländern nicht immer so herzlich und sachlich unumstritten gewesen sind, wie es im Interesse beider Teile dringend erforderlich ist.
Das mag zu einem Teil daran liegen, daß gewisse Bestimmungen 326 »22701Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
(Schiele, Reichsminister des Innern.)
c) unserer Verfassung, die sich auf die Regelung der beiderseitigen Zuständigkeiten beziehen, hier von vornherein einen bedenklichen Konfliktsstoff geschaffen haben.
Artikel 9 und die folgenden und Artikel 76 der Weimarer Verfassung geben dem Reiche die Möglichkeit, durch einseitige Gesetzgebung seine Zuständigkeit auf Kosten der Hoheitsrechte der Länder zu erweitern.
Es ist nur zu verständlich, daß diese Tatsache in den Ländern ein Gefühl der Unsicherheit schafft und die Meinung entstehen läßt, die Länder seien stets zu einer Abwehrstellung gegenüber dem Reich genötigt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Eine solche Einstellung kann der Pflege herzlicher und vertrauensvoller Beziehungen nur wenig förderlich sein in einer Zeit, in der die Länder den Schmerz über den Verlust wichtiger staatlicher Hoheitsrechte noch nicht überwunden haben.
Für Kämpfe zwischen Reich und Ländern ist die Zeit zu ernst.
Unser Volk hat für derartige Konflikte nur das allergeringste Verständnis und lehnt sie vielfach als Ergebnis einer allzu bureaukratischen Entrechtung ab.
Es betrachtet die Länder nicht als Selbstzweck, sondern als lebendige Glieder des Reichs, und der Staatsgedanke wird vielfach mit dem Reichsgedanken und das mit Recht identifiziert und verknüpft.
Unter diesen Umständen liegt eine baldige und klare Abgrenzung der Zuständigkeiten, die einen Dauercharakter haben muß, im wohlverstandenen Interesse beider Teile und der Autorität sowohl des Reichs wie der Länder.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach meinen grundsätzlichen Anschauungen, die ich eben habe andeuten können, kann diese Abgrenzung nur auf der Grundlage einer gesunden Dezentralisation erfolgen, (sehr richtig!
rechts) die keineswegs eine Schwächung, sondern eine Stärkung des Reichs und des Neichsgedankens bedeutet.
Ich erinnere daran, daß auch der große preußische Staatsmann Freiherr vom Stein vor 100 Jahren bei seiner Staatsreform von dem Gedanken der Dezentralisation, der allein die Basis für die Selbstverantwortlichkeit sein kann, ausging und auf ihm den Neubau des Staates errichtete.
Sein und Bismarcks Grundgedanke war es: was in den unteren Verwaltungsstellen gemacht werden kann, soll nicht in den mittleren, und was in den mittleren gemacht werden kann, soll nicht in den höheren Verwaltungsstellen geleistet werden.
Die Seele der Verwaltung eines großen, kraftvollen Staatswesens ist die Verantwortlichkeit des Staatsbürgers selbst, die nur bei rechter kommunaler und landschaftlicher Gliederung zur Geltung kommt.
Solche Gliederung bedeutet nicht die Stärkung zentrifugaler Kräfte, sondern die Vertiefung und Belebung des Staatsgedankens und Staatswesens überhaupt.
Sie sammelt und weckt die zentripetalen Kräfte, auf die Herr Di.
Schreiber auch gestern hinzuweisen Gelegenheit nahm.
Sie weckt die Kräfte, die nach dem Innern, nach dem Zentrum des Reichs hinsteuern.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Föderalismus, der allein die Grundlage des staatsrechtlichen Aufbaues unseres Reiches sein kann, -kein starres Prinzip ist.
Er weist die mannigfachsten Formen auf und verläuft vom völkerrechtlich noch losen Bund, wie ihn der Deutsche Bund von 1815 bis 1866 darstellte, bis zur Aufnahme mehr oder weniger starker unitarischer Elemente in den verschiedensten Mischformen.
Mit der (o Forderung des Föderalismus sind also die Möglichkeiten deutscher staatsrechtlicher Gestaltung noch keineswegs eindeutig umschrieben.
Nicht so sehr auf das Wort kommt es an, als auf die Sache.
Nicht ängstliche Lcheu vor einer offenen, klaren Auseinandersetzung auf diesem Gebiet und über diese Fragen bringt uns vorwärts das möchte ich besonders den Herren gegenüber aussprechen, die sich grundsätzlich gegen die Erörterung dieser Fragen gewandt haben —, sondern nur der Mut zum Entschluß, nur der Mut zur Offenheit.
Dann wird es ruhiger Überlegung und sorglicher Prüfung gelingen, die auseinanderstrebenden Elemente unter Wahrung ihrer Eigenart und ihres Selbständigkeitsgefühls dem Ganzen so einzuordnen, daß uns in allen Kämpfen und Nöten der Gegenwart erhalten bleibt, worauf es uns allen ankommt: das einige deutsche Volk!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Auch im Rahmen der geltenden Neichsverfassung wird es möglich sein, ihre Bestimmungen sowohl auf dem Gebiete der Reichsgesetzgebung als auch auf dem Gebiete der Reichsverwaltung so auszulegen und praktisch zu handhaben, daß ein Teil der berechtigten Wünsche der Länder erfüllt wird.
Die Praxis hat sich dieser Auffassung in der letzten Zeit mehr und mehr zugeneigt, und ich bin meinerseits gewillt, diese Praxis fortzusetzen.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Damen und Herren, sollen noch diejenigen zu ihrem Recht kommen, die von mir erwarten, daß ick mich zur Flaggenfrage äußere.
Nach Artikel 3 der Reichsverfassung sind die Reichsfarben Schwarz-Rot-Gold.
Daraus ergibt sich von selbst, daß diese Farben als gy Reichsfarben Anspruch auf den Schutz des Staates haben, den ihnen zu gewähren ich durchaus gesonnen bin.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Soweit sie als Hoheitszeichen verwandt werden, sind sie außerdem durch die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs gegen böswillige Wegnahme und beschimpfenden Unfug geschützt.
(Zurufe links.)
Weite Kreise unseres Volks erstreben eine Wiederkehr der alten Neichsfarben Schwarz-Weiß-Rot, und im Kampfe gegen diese Bestrebungen ist ein Streit um die Reichsfarben entbrannt, der jedem, der den inneren Frieden unseres Volkes will, tief bedauerlich erscheinen muß.
Diesen Streit aus der Welt zu räumen, ist eine der dringendsten uns obliegenden Aufgaben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der letzte, der dabei vergißt, daß auch dem schwarzweißroten Deutschland die Farben Schwarz-RotGold ein Gegenstand der Verehrung gewesen sind.
(Hört!
Hört!
und Zuruf links: Gewesen!)
Ich spreche durchaus geschichtlich!
Bildeten doch diese Farben, in denen eine allerdings nicht mit Sicherheit nachweisbare Legende die Farben des alten heiligen römischen Reichs deutscher Nation sehen wollte, das Symbol jener Bewegung, die seit dem zweiten Jahrzehnt des vorigen Jahrhunderts, ausgehend von der deutschen Burschenschaft, Deutschlands Freiheit und Deutschlands Einheit ersehnte.
Durch fast 50 Jahre war Schwarz-Rot-Gold derAusdruck eines romantischen Sehnens und Träumens, das den Weg zur Wirklichkeit Reichstag.
72.
Sitzung.
(Schiele, Reichsminister des Innern.)
G) suchte und nicht fand.
Aber, meine Damen und Herren, Achtung gegen Achtung!
Ich will es noch stärker betonen wie einer der Herren: Heiligkeit gegen Heiligkeit!
Es war die schwarzweißrote Fahne, unter der ein starkes Deutsches Reich durch fast 50 Jahre hindurch Bürge des Weltfriedens war.
Das steht unauslöschlich im Gedächtnis unseres Volkes in allen Herzen geschrieben, die Treue und Dankbarkeit kennen.
(Bravo!
rechts.)
Es sollte von niemand, wo er auch immer steht, vergessen werden, daß unter den Farben Schwarz-Weiß-Rot das Volk der Denker und Dicbter zum Volke der Erfinder und Ingenieure wurde, welches sich eine starke Wirtschaft schuf und neue Formen der Sozialpolitik begründete, die vorbildlich für die ganze Welt gewor den sind.
Bei allem Streit der Meinungen darf nicht vergessen werden, daß unter der schwarzweißroten Kokarde geeint deutsche Männer aller Stämme der Übermacht fast der ganzen Welt getrotzt und den Feind vier Jahre hindurch von den deutschen Grenzen ferngehalten haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Auch die Verfassung von Weimar hat ja die staatspolitische Bedeutung der alten Reichsfarben dadurch anerkannt, daß sie sie als Handelsfarben beibehalten hat, weil man dem deutschen Überseehandel die imponderablen Werte dieser Farben erhalten wollte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.
Gegenrufe rechts.)
Betrüblich erscheint mir, daß der Streit um die Reichsfarben geradezu zu einem Parteistreit geführt hat und insofern als ein Ausdruck unserer Zerrissenheit, als '0 ein Ausdruck jener Übersteigerung des Parteiwesens in unserem Volke erscheint, unter der wir seit der Statsumwälzung besonders leiden.
Es ist nichr richtig, wenn schon damals in der Nationalversammlung von dem damaligen Minister des Innern Herrn Dr. David davon gesprochen wurde, daß die schwarzweißroten Farben im Grunde genommen das Symbol preußischer Vorherrschaft seien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht richtig, und noch viel schärfer muß die Behauptung des Herrn Kollegen Sollmann abgelehnt werden, daß sich unter den schwarzweißroten Farben Bestrebungen verbergen, unser Volk zu klassifizieren, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) es in Subjekte und Objekte des Staates zerspalten, yerrengelüste und Knechtseligkeit zu erneuern, Herrenrechte und Knechtspflicbten herzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, es sind in der Tat große imponderable Fragen, um die es sich bei der Wertung der Reichsfarben handelt.
Durch nichts wird gerade nach außen hin die Parteizerrissenheit so deutlich bekundet als durch den Streit um die Reichsfarben.
Es muß daher jedem, dem die Geltung unseres Volkes, wie sein innerer Frieden am Herzen liegt, als das dringendste Gebot erscheinen, daß dieser Streit endlich zum Abschluß gebracht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei scheint mir folgender Gedanke entscheidend.
Die Flaggenfrage ist für unser Volk nicht bloß eine Frage geschichtlicher Betrachtung, sie ist auch nicht nur eine Zweckmäßigkeitsfrage, sie ist auch keine KonstruktionsSonnabend den 13.
Juni 1!
12ö.
12271 frage, die den Verstand allein angeht, sie ist vielmehr (G eine Frage des Herzens, eine Frage des Nationalempfindens, in der sich alles vereinigt, was an Hingabe für die vaterländische Idee, an Zukunftshoffnungen für unser Deutsches Reich, an Opfermut und Lebenswillen in unserem deutschen Volke lebt.
(Bravo!
rechts.)
Deshalb hege ich die feste Hoffnung, daß es gelingen wird, eine Lösung zu finden, die dem innersten Empfinden unseres Volkes Rechnung trägt und die zum Herzen und zum Gewissen des deutschen Volkes spricht.
(Bravo!
rechts.
Lebhafte Zurufe vou den Sozialdemokraten: Welche Losung )
Meine Damen und Herren!
Nun einige Ausfüh rangen zu dem Wesenskern meines Ministeriums!
Ich habe schon eingangs meiner Ausführungen angedeutet, worin die Hauptaufgaben meines Ministeriums be stehen, in der leiblichen und seelischen Pflege unseres Volkes in allen seinen Ständen und in der Pflege der deutschen Kultur.
Ich möchte mich dabei auf einige allgemeine, leitende Grundgedanken beschränken und be halte mir vor, nachdem hier im Reichstag beschlossen ist, das Material meines Ministeriums gruppenweise zu behandeln, über die einzelnen wichtigen Arbeitsgebiete, insbesondere über das Erziehungs- und Bildungswesen und die damit zusammenhängenden Dinge, über das Gesundheitswesen, über die Beamtenfragen, über Polizei und Technische Nothilfe besondere Einzelausführungen zu gegebener Zeit zu machen.
Unsere heutigen Aufgaben erinnern uns an die bedeutende Rolle, die in der Wiederaufrichtung Preußens vor 100 Jahren unter dem Ministerium Humboldt das Schulwesen, das Erziehungswesen, die Universi- v) täten, kurz das Geistige gespielt hat.
Wie Preußen damals seine Erneuerung von innen heraus, aus dem Geistigen heraus gewonnen hat, so soll uns das auch heute ein Vorbild, ein Leitfaden sein, und wir wollen nicht vergessen, daß es sich dabei nicht allein um das Intellektuelle handelt, sondern daß vorzugsweise auch das Ethische in der Erziehung, daß die sittliche Ertüchtigung heute im Vordergrund stehen muß.
Und diese sittliche Ertüchtigung muß, ganz wie damals, Hand in Hand gehen mit dem körperlichen Schutz, mit der Pflege des leiblichen Wohles der Heranwachsenden Jugend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie vor 100 Jahren der Turnvater Iahn, der heute noch im Gedenken des Volkes verehrt fortlebt, dem Turnen seinen besonderen Platz im Wiederaufbau gab, so wollen auch wir daran denken, daß die sportliche Erziehung und Ertüchtigung unserer Jugend die not wendige Grundlage für alle Wiederaufrichtung, auch auf dem Gebiet des Geistigen schafft, daß sie insbesondere für die Charaktererziehung, für die Selbstzucht, für das Selbstbewußtsein unserer Jugend eine ähnliche Rolle spielen muß, wie das früher die große schule unseres Heeres tat.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Jugendbewegung wird das frische Leben, das wir in unserem Volkstum wahrnehmen, am deutlichsten und am stärksten sichtbar.
Sie ist ihrer Natur nach großdeutsch eingestellt, und von Jahr zu Jahr in wachsendem Maße verbindet gerade auch die Jugendbewegung die deutschen Siedelungen des Auslandes mit dem eigentlichen Heimatland.
Das Akademikertum, 2272 Reichstag.
72.
Sitzung.
(Schiele, Neichsminister des Innern.)
unsere Studentenschaft, gliedert sich dieser Jugendbewegung führend ein und hat sich in der Not als Hort begeisterter Vaterlandsliebe bewährt.
Auch auf dem Gebiete unseres geistigen Lebens darf die Vereinheitlichung und Verinnerlichung, die wir erstreben müssen, nicht verwechselt werden mit Uniformierung.
Gerade hier muß sich stammesartige Freiheit mit völkisch-deutscher Einheit innig verbinden.
Bismarck wußte wohl, was er tat, als er die Gestaltung des Bildungswesens jedem einzelnen Bundesstaate grundsätzlich überließ, und Heinrich v. Treitschke hat mit Recht gesagt: »Die größte Gefahr, die dem Einheitsstaate drohen kann, ist die Zentralisation der Bildung.
« In ihrer reichen landschaftlichen Gliederung liegt die Stärke unserer deutschen Kultur, und es ist eines der wesentlichsten Verdienste der deutschen Dynastien, daß sie es verstanden haben, vorzugsweise in ihren Residenzen Kulturzentren eigenen bodenständigen Charakters zu Pflegen und durch eine große Anzahl voll ausgebauter Landesuniversitäten zahlreiche Stätten der Wissenschaft und der Forschung zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen die Freudigkeit an der Pflege aller dieser einzelnen Zweige der deutschen Kultur in den einzelnen Ländern erhalten, und solche Freudigkeit würde nicht gefördert werden durch starkes Reglementieren und Zentralisieren von seiten des Reiches.
Aber, meine Damen und Herren, ich verkenne hier auch nicht die besondere Aufgabe des Reiches, die ich schon im Ausschuß betont habe.
Ich verkenne hier keineswegs, daß die Kulturaufgaben und die sittlichen Kräfte des deutschen Volkes im Reichsgedanken zum Ausdruck kommen sollen, daß also auch das Reich an dieser Stelle nicht nur eine gewisse, sondern eine mitentscheidende Führung haben muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Pflege dieser landschaftlichen Eigenarten hat selbstverständlich dort ihre Grenze, wo sie zur Eigenbrödelei und damit zu einer Gefährdung der Einheitlichkeit der deutschen Kultur werden könnte.
Unser begrenztes Streben nach Vereinheitlichung hat sein letztes Ziel in der Vertiefung und Verinnerlichung unseres geistigen Lebens und insbesondere unseres Erziehungswesens, in einer Rückkehr zu den wesentlichsten Grundlagen unserer Kultur.
Der deutsche Mensch mit all seinen Vorzügen und seinen Schwächen, mit seiner reichen Begabung zu klarem, folgerichtigem Denken, mit seinem tiefen, ich möchte sagen, faustischen Ringen nach Wahrheit, aber auch mit seiner Neigung zur Rechthaberei, zur Eigenbrödelei und seinem geringen Sinn für die Allgemeinheit, hat im Laufe der Jahrhunderte die stärksten Einwirkungen erhalten durch die gewaltigen schätze, die aus der christlichen Religion in das deutsche Volk eingeströmt sind.
Es ist nicht zu leugnen, und der Ausfall der Elternbeiratswahlm hat dies mit aller Deutlichkeit erwiesen, daß auch heute noch die weitaus überwiegende Mehrheit unseres deutschen Volkes diese Kräfte der christlichen Religion für die Erziehung ihrer Kinder nicht entbehren will.
(Bravo!
rechts.)
So sind erfreulicherweise starke Kräfte und Strömungen am Werke unserer inneren Wiederaufrichtung.
Kunst und Wissenschaft stehen nicht zurück, und mein Ministerium wird alles tun, was in seinen Kräften Sonnabend den 13.
Juni 1925. steht, um ihnen Förderung angedeihen zu lassen.
Obwohl der Haushalt von 19.
25 mit Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs mit äußerster Sparsamkeit aufgestellt ist, so hat es doch die Stetigkeit der Währung gestattet, in verschiedenen Positionen eine gewisse Erhöhung eintreten zu lassen.
Dies'gilt besonders für künstlerische und wissenschaftliche Zwecke, für die rund 8 Millionen Mark verwendet werden sollen, wobei die Ausgaben für die drei wissenschaftlichen Institute, die physikalisch-technische Neichsanstalt, die chemisch-technische Reichsanstalt und die Reichsanstalt für Erdbebenforschung, mit eingerechnet sind.
Der größte Posten entfällt mit 5 Millionen Mark auf die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft, die im wahrsten Sinne Wiederaufbauarbeit an dem geistigwissenschaftlichen Bestände unseres Volksgutes leistet und deren segensreiche und nützliche Arbeit übereinstimmende und volle Anerkennung in diesem Hohen Hause und weit darüber hinaus gefunden hat.
(Bravo!)
Ich möchte nicht verfehlen, hier der erfolgreichen Tätigkeit zu gedenken, die der Herr Staatsminister Schmitt-Ott an der Spitze der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft und Herr Professor Harnack als Leiter der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft geleistet haben, und beiden Männern auch von dieser Stelle aus für ihre Tätigkeit besonderen Dank auszusprechen.
Wie den genannten großen Instituten, so gilt unser Bestreben der Erhaltung und dem Ausbau der großen nationalen Sammlungen, in denen die Geschichte und der Bestand unseres Kulturgutes gepflegt werden.
Immerhin beträchtliche Summen sind für das Germanische Museum in Nürnberg, für das RömischGermanische Museum in Mainz, für die Deutsche Bücherei in Leipzig und nicht zuletzt für das Deutsche Museum in München ausgeworfen, dessen Vierteljahrhundertfeier vor wenigen Wochen zu einer eindrucksvollen Kundgebung der deutschen Wissenschaft und Technik Gelegenheit gab.
Alle diese Mittel werden dazu beitragen, das überall in deutschen Landen, vielfach noch immer unter drückenden und schwierigen Verhältnissen frisch aufblühende Geistesleben unseres Volkes zu stärken.
Wir denken nicht daran, auf diesem Gebiete zu verzagen, sondern wollen auch hier vorwärts streben, in stolzem Glauben an die hohe Begabung unseres Volkes und seine ungebrochene geistige Kraft.
(Beifall rechts.)
Gerade in unserer Zeit schwerster Not fallen der Wissenschaft große Aufgaben zu, die im engsten Zusammenhang mit der Wiederaufrichtung der deutschen Wirtschaft stehen.
Wie sie auf der einen Seite den Geist und die Methode reiner Forschung wahren und in diesem Geiste strebsamen.
Nachwuchs für höchste Leistungen heranziehen muß, so steht es andererseits auch bei ihr, neue Betätigungsfelder für unser übervölkertes Vaterland zu erschließen und für willige Arbeitskräfte neue Lebensmöglichkeiten zu eröffnen.
Ich erinnere nur an die Erschließung neuer Bodenschätze, an die Rationalisierung unserer Wärmewirtschaft, an die Ausbreitung des Luftverkehrs und an zahlreiche andere Arbeitsgebiete, die durch schöpferische Arbeit der Wissenschaft, der Ingenieure, der Erfinder in ihrer Wettbewerbsfähigkeit gegenüber dem Auslande gestärkt werden können und müssen, damit unsere ExportfähigReichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
(Schiele, Reichsminister des Innern.)
keit gesteigert werde zur Gesundung unserer Handelsbilanz.
Die ärztliche Wissenschaft bemüht sich mit Erfolg die gesundheitliche Leistungsfähigkeit unseres Volkes aus die wir dringend angewiesen sind nach Kräften zu steigern.
Alle diese Aufgaben, die der deutschen Wirtschaft dienen, werden mit gutem Grunde als solche des Reichs von uns angesehen, die keine Hemmungen durch Parti kularistische Strömungen vertragen.
Gegenüber beispielsweise der Tatsache, daß Amerika in einem Jahre hundert Millionen Dollars zur Förderung der Forschung in seinem Haushalt einstellt, bedarf es der Zusammenfassung aller Kräfte, damit die deutsche Wirtschaft nicht ins Hintertreffen gerät.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die wissenschaftliche Arbeit muß von dem Gedanken getragen sein ich habe dies in größerem Zusammenhange bei der Weihe des Deutschen Museums in München auszuführen Gelegenheit gefunden —, daß alle Forschung, daß alle technische Arbeit, daß die ganze Welt der Erfindungen nicht um ihrer selbst und auch nicht allein um des Erwerbes und um des Gewinnes willen geschaffen ist, sondern um der Menschen willen.
Alle Leistungen gewinnen ihren höchsten Wert erst in dem sozialen Gedanken, von dem ich die Erneuerung unseres nationalen Lebens erwarte.
Meine Damen und Herren!
Mit Besorgnis gedenke ich in diesem Zusammenhang der drückenden Not, unter der ein Teil gerade unserer geistigen Arbeiter den Kampf ums Dasein führt.
Wo es immer möglich ist, zu helfen, werde ich dies nach Kräften tun um der großen Bedeutung willen, die gerade die geistigen Ar ip beiter für unser nationales Leben und besonders für unsere Kultur besitzen.
Ihre freudige und rückhaltlose Mitarbeit an der seelischen und sittlichen Gesundung unseres Volkes gehört zu den besten Bürgschaften für unseren Wiederaufstieg.
Ihnen gilt, wo sie auch immer stehen mögen, der Dank der Reichsregierung, daß sie trotz der schweren Not und der wirtschaftlichen Krise, die die Nachkriegszeit über sie gebracht hat, durchgehalten haben in des Wortes stolzester Bedeutung.
Im besonderen gedenke ich hier der Mitarbeit der Presse, deren bedeutungsvolle und verantwortungsreiche Aufgabe für unser Volk sich immer klarer abzeichnet.
Die Freiheit und die innere Unabhängigkeit der Presse ist für die Erfüllung ihrer Aufgaben unerläßlich.
Sie zu sichern und dadurch unser öffentliches Leben vor schweren Gefährdungen zu behüten, werde ich stets bemüht sein.
Es ist mir eine besondere Freude, hier feststellen zu können, daß die wichtigsten Berufsgruppen der Presse sich in schwierigen, aber von schönen Erfolgen gekrönten Verhandlungen die gemeinschaftliche Arbeit am Dienst für die Öffentlichkeit durch Vereinbarungen ermöglicht haben, die sowohl die ideellen wie die materiellen Grundlagen der Journalisten in der Hauptsache gesichert zu haben scheinen.
Wenn Sie, meine Damen und Herren, nun den von mir entwickelten Gedankengängen gefolgt sind, so werden Sie es selbstverständlich finden, daß für mich die Pflege der Einheit unseres völkischen, sozialen Lebens und unserer geistigen Kultur nicht an den politischen Grenzen Halt machen darf.
Die Arbeit an unserem Volk in der Heimat bildet nur die Grundlage, aus der auch die Kräfte erwachsen sollen, um unseren Volksgenossen im Auslande, mit denen wir uns auf das 2273 engste verbunden fühlen, die Behauptung deutschen Wesens zu ermöglichen.
(Bravo!
rechts.)
Die Schwächen deutscher Wesensart, die ich auch ovrhin nicht unerwähnt ließ, eine gewisse Neigung zur Eigenbrötelei, die Trennung der Dtämme, das Auseinanderfallen der Konfessionen und manches andere machen es den L-öhnen unseres Volkes besonders schwer, sich im Auslande zur Geltung zu bringen, und das lange Fehlen eines gemeinsamen ausgeprägten Nationalbewußtseins hat dazu beigetragen, daß dem Deutschtum im Auslande schwere Verluste nicht erspart geblieben sind.
Aber mit aller Entschiedenheit möchte ich hier den Gedanken zurückweisen, der oft geradezu als ein Vorwurf erklingt, als ob der Deutsche weniger als andere Völker willens und in der Lage wäre, im Auslande seine Stammeszugehörigkeit zu erhalten.
Man tut den Balten, man tut den schwäbischen Kolonisten in Rußland und in Siebenbürgen, den Kolonisten in Südamerika und in vielen anderen Ländern bitteres Unrecht mit diesem Gedanken.
Zäher als irgendein anderes Volk haben sie oft unter den schwierigsten Verhältnissen deutscheEigenart, deutsche Sprache, deutschen Glauben sich zu bewahren gewußt.
Der Krieg und die folgenden Jahre mit ihren oft unerhörten Bedrückungen haben diesen Geist der Zähigkeit nicht etwa geschwächt.
Im Gegenteil das lehren uns die Stimmen, die jetzt täglich und immer wieder eindringlich zu uns sprechen —, sie haben das Nationalgefühl verstärken, es auch im Auslande zu einer gemeinsamen alle durchdringenden Macht erheben können.
Sie haben den deutschen Lebenswillen und das Zugehörigkeitsgesühl zum deutschen Volk und zur deutschen Kulturgemeinschaft überall in ungeahnter Weise geweckt und gestärkt.
Mehrere Tagungen, gerade in den letzten Wochen, insbesondere auch die feierliche Weihe des Deutschen Hauses in Stuttgart, bilden hier für ein herrliches Zeugnis.
Zuversichtlicher als jemals klingt trotz aller Bedrückung der Vers, den manche Deutsche im Auslande sich als Bekenntnislied erkoren haben: »Was auch immer werde, Steh zur Heimaterde, Bleibe wurzelstark.
Kämpfe, blute, werbe Für Dein höchstes Erbe, Siege oder sterbe, Deutsch sei bis ins Mark!
« (Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Deutschland gewährt denjenigen frcmdstämmigen Minderheiten, welche bei uns Wohnrecht und Heimatrecht seit alters haben, gern eine Heimat.
Sie genießen den Schutz der Gesetze, der freiheitlichen Verfassung und den des duldsamen Geistes der deutschen Nation.
Man wird es uns aber nicht versagen, wenn wir auf die neue Zuwanderung fremdstämmiger Elemente in unser Vaterland ein besonderes Augenmerk richten.
Gerade Erfahrungen der letzten Zeit haben gezeigt, wie verheerend übermäßige Zuwanderung aus dem Osten auch auf unser Wirtschaftsleben gewirkt hat.
Wir müssen die körperliche und sittliche Gesundheit unseres Volkes gegen eine solche Zuwanderung schützen und auf richtige Grenzüberwachung und Vorsicht in der Erteilung von Einwanderungserlaubnissen besonders bedacht sein.
Wenn wir aber den alteingesessenen Minderheiten Heimatrecht gewähren, so müssen wir es um so Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
2274 (Schiele, Neichsminister des Innern) (X) bitterer empfinden, daß gerade diejenigen Länder, die ihre Iremdstämmigen gern nach Deutschland abschieben, die deutschen nationalen Minderheiten vielfach plan mäßig unterdrücken, und daß sich trotz alles internationalen Rechtes und des Minderheitsschutzes sich in diesen Ländern selten jemand findet, der den Deutschen in seinen verbrieften Rechten schützt.
Wir müssen erwarten, daß der Deutsche, wo er sich immer in der nationalen Minderheit befindet, ebenso behandelt wird, wie man im Deutschen Reiche die nationalen Minderheiten behandelt zu wissen wünscht.
Keine deutsche Regierung kann auf diese Forderung verzichten, am wenigsten in einer Zeit, in der Millionen treuer Deutscher gewaltsam aus dem politischen Verbände des Deutschen Reiches losgelöst sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Mag auch das Deutsche Reich gegenwärtig nur geringe Macht nach außen entfalten können, so bleibt uns die Gewißheit, daß deutscher Geist und der deutsche Wille zur Selbstbehauptung kräftig lebt und wächst und keine politischen Grenzen kennt.
In diesem Geiste und Willen fühlen wir uns mit dem Deutschtum im Ausland einig.
Wir werden dafür sorgen, daß er sich in unserem Vaterlande und in unserem Volke immer mächtiger entfalte, und daß auf dieser Grundlage aus sittlicher Kraft und Erneuerung und aus dem Bekenntnis zum deutschen Staate neue Macht und neue Autorität für unser Reich erwächst.
Diese Autorität, in der Heimat, im Vaterlande verankert, wird auch jenseits unserer politischen Grenzen und jenseits der Meere dem Deutschtum zu neuem Ansehen und neuer Blüte verhelfen.
1« Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (Ob ''), Abgeordnetem Meine Damen und Herren!
Es ist im allgemeinen im Parlament nicht üblich, daß die verschiedenen Fraktionen eines Hauses nach Fraktionen erster und zweiter Klasse eingeteilt werden.
Auch gegenüber den Parteien der Opposition haben die Minister stets die Rücksicht walten lassen, daß sie entweder das, was sie zu sagen hatten, im Anfang sagten oder nachdem alle Vertreter gesprochen hatten.
Es ist charakteristisch, daß zum ersten Mal hier uns gegenüber eine Ausnahme gemacht wird.
Wir treiben nach dieser Richtung hin keine Politik der Verärgerung.
Wenn wir uns das Neichskabinett ansehen in seinen ja so grundverschiedenen Charakteren und grundverschie denen politischen Richtungen, die da mit Mübe und Not gewissermaßen als ein Produkt der Angst zusammengehalten werden, ist uns immerhin der Minister des Innern eine der sympathischsten Erscheinungen, weil wir aus seiner Politik und zum mindesten aus seiner politischen Vergangenheit die Hoffnung entnehmen, daß das, was durch den Wahlkampf in den letzten Jahren von der von ihm vertretenen politischen Richtung hindurchgeklungen hat, nun endlich auch einmal zur Tat werden wird, und daß man endlich einmal diese Grundsätze in der Einstellung zum Wesen des Staates praktisch zur Anwendung bringt.
Wir hätten allerdings gewünscht, daß nach der Reichspräsidentenwahl, die uns in einer gewissen Einheitsfront gesehen hat, die deutschnationalen Mitglieder des Kabinetts ihren Einstuß aus wichtigsten politischen Gründen dahin geltend gemacht hätten, den Herrn (O Staatssekretär beim Reichspräsidenten in Pension zu schicken.
Ich habe hier keinerlei Anlaß, in dieses zarte Verhältnis mit rauher Hand einzugreifen.
Wir erwarten von dem Herrn Staatssekretär Meißner, dem langjährigen Berater des sozialdemokratischen Reichspräsidenten, nicht das Maß der Objektivität und der Einstellung zum nationalen Staate, das wir von unserer Seite und das auch Ihre Wähler, meine Herren von rechts, von Ihnen selbst erwarten dürfen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.)
Wir hätten dringend gewünscht, daß nach dem Siege Hindenburgs (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sind Sie Hindenburgs Vormund )
—Ich bin nicht sein Vormund aber es sind hier Minister, die das Ohr des Reichspräsidenten haben.
Ich möchte Ihnen die eine Frage vorlegen, ob Sic im umgekehrten Falle nicht genau so handeln würden wie wir.
Es ist die Pflicht der nationalen Opposition, diese Wünsche, die von den Regierungsparteien aus gewissen Rücksichten nicht vorgebracht werden können, wenigstens von unserer Seite vorzubringen.
Wenn man weiß, in wie engem Zusammenhang Herr Meißner mit einer der unheilvollsten Persönlichkeiten der neuen deutschen Geschichte, mit dem früheren General Groener, steht dann unterstreiche ich es doppelt und dreifach, daß wir die baldige Beseitigung des Herrn Staatssekretärs Meißner aus diesem Posten verlangen müssen.
(Beifall rechts.)
Wir haben uns der nationalen Einheitsfront bei der Präsidentenwahl nicht darum angeschlossen, daß wir« in wieder dasselbe System erleben wie in den letzten vier Jahren, sondern wir haben die Stoßkraft unserer Bewegung deshalb mit zur Verfügung gestellt, weil wir hier einen grundsätzlichen Wandel wünschen.
(Zuruf links: Ihre Bewegung ist nicht mehr stark!)
—Unsere 900 000 Stimmen haben ausgereicht, um den Reichsbannerkandidaten Marx an die frische Luft zu setzen.
Es kommt in der Politik nicht auf die Masse der Dummen an, die hinterherlaufen, sondern auf die kleinere Zahl der Intellektuellen, und unsere 900 000 haben wahrscheinlich nach dem Barmat-Skandal und anderen Dingen erheblich mehr Intelligenz und Charakter gezeigt als Ihre 7 800 000 Stimmen.
(Zurufe links: Bruß!)
—Sie kommen immer wieder mit dem kleinen Bruß und vergessen dabei die großen Bauer, Heilmann und einige andere große Herren, die Ihnen doch erheblich näher stehen.
Wir hätten auch gewünscht, daß innerhalb des Reichsministeriums des Innern ein gewisser Personalwechsel bei den höheren Beratern des Ministers eingetreten wäre.
Wir sehen in der Politik den Kampf um die Macht.
Sie, meine verehrten Herren Deutschnationalen, haben doch dieselbe Meinung.
Also setzen Sie gefälligst den Besen an.
Ebenso wie deutschnationale höhere Beamte von den Sozialdemokraten glatt beseitigt wurden fragen Sie einmal bei Herrn Severing an, was er sich für eine-zionistische Umgebung einschließlich seiner Käte Rosenhain geschaffen hat —, (Heiterkeit rechts) 2275 Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend beit 13 Juni 1925. iKllbe, Äbgcürßneter.)
so verlangen wir daß Sie auch von Ihrer Macht Gebrauch machen und alles das äüs dem bisherigen Tempel hinaussetzen, was allein unter dem Gesichtspunkt des Tempels hineingekommen ist.
« Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie haben es Nicht verstanden.
Wissen Sie, für mangelnde Intelligenz sind Sie Nicht verantwortlich zu machen.
Meine Damen und Herren!
RüN einiges zu dem, was über das Wesen des Parlamentarismus und über die Besetzung der Ministerien im Reich und in den Ländern nach parteipolitischen Gesichtspunkten Vier gesagt worden ist.
Im Ausschuß hat Herr v. Kardorff im Namen der Deutschen Volkspartei Äußerungen vorgehrackt, die wir vollinhaltlich unterschreiben und die wir uNs durchaus zu eigen machen.
Eigenartig hat es uns berührt, weitn Herr Dr. Schreiber vom Zentrum seiner Klage darüber Ausdruck gegeben hat, daß das Reichsministerium des Innern gerade die Zentrumspersonalpolitik noch nicht voll berücksichtigt hätte.
Meine Herren vom Zentrum!
Wollen Sie denn in allen Ministerien eine Mehrheit Ihrer Herren haben
Sehen Sie sich doch das preußische Justizministerium an, sehen Sie sich andere Ministerien an!
Sie sind doch außerordentlich zahlreich dort vertreten.
(Widerspruch im Zentrum.)
Wenn Sie immer mit dem konfessionellen Mäntelchen kommen, so will ich Sie daran erinnern, daß von den l Millionen katholischer Stimmen keine ck Millionen mehr hinter Ihnen stehen, daß Sie heute nicht einmal mehr in der Lage sind, sich als Vertretung der Katholiken Deutschlands zu bezeichnen.
G) 1 (Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Also nach dieser Richtung hin wünschen auch wir, daß staatspolitische Grundsätze in der Beamten- und Personalpolitik in erster Linie berücksichtigt werden.
Wir lehnen cs durchaus nicht ab, daß eventuell auch ein befähigter Sozialdemokrat befördert wird.
Warum soll er nicht befördert werden
Es gibt auch unter Ihnen (zu den Sozialdemokraten) befähigte Leute, wenn E-ie das auch manchmal durch Ihr Benehmen in diesem Hause zu bestreiten scheinen.
(Heiterkeit.)
Aber warum soll ein befähigter Sozialdemokrat nicht befördert werden
Es ist vielleicht ein Fehler in der Vergangenheit gewesen, daß man nicht die großen positiven Kräfte der Arbeiterklasse mit in den Dienst des Staates eingestellt hat.
Wir sind nicht so reaktionär wir lehnen das Reaktionäre überhaupt ab —, nun zu sagen, alles, was in der Vergangenheit war, sollte wiederhergestellt werden.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nach dieser Richtung hin soll man jedem Deutschen, allerdings abgesehen von gewissen Rassengenossen von Ihnen, Sie freundlich lächelnde Kollegin da drüben, ob er nun Arbeiter ist oder Akademiker oder sonst etwas, die Möglichkeit zum Aufstieg geben.
Aber wir wenden uns aufs schärfste dagegen, daß man hier nicht nach konfessionellen Rücksichten, sondern nach stark rassenpolitischen, einseitigen Rücksichten vorgeht.
Unser Preußen besteht noch nicht aus 90 Prozent Juden, so daß man sagen dürfte: im Ministerium des Innern, wo nach diesen Grundsätzen Personalpolitik getrieben wird, müßte man nun gewissermaßen die Zusammensetzung Reichstag 1925.
72 Sitzung des Volkes zum Ausdruck bringen.
Wenn Sie, meine (6) Herren von links, sich sooft über Antisemitismus beklagen, so möchte ich Ihnen das eine sagen: es schallt aus dem Walde heraus, wie man hineingerufen hat.
Wenn nicht gerade das Judentum sich nach der Revolution in einer geradezu unangenehmen Art in den Vordergrund geschoben hätte, dann wäre vielleicht der Antisemitismus heute nicht so stark.
Unser Volk ist das zeigt die Entwicklung feit Lessing nach dieser Richtung hin manchmal viel zu human.
Aber wenn Sie einen Generalfeldmarschall V. Hindenburg und einen General Ludendorff vor Eohn und Sinzheimer stellen, dann können Sie allerdings nicht erwarten, daß wir uns das auf die Darier gefallen lassen, (sehr richtig!
bei den Völkischen) dann können Sie Wohl verstehen, daß das völkische Echo durch alle Kreise, die nicht gerade unter Ihrer Diktatur stehen, hindurchklingt und sich durchsetzt.
Wir Deutsche haben es nicht nötig, uns von Juden dauernd die Politischen Geschäfte vorschreiben zu lassen.
Nun einiges zu dem, was der letzte Ritter der Sozialdemokratie, der Herr Abgeordnete Sollmann, hier vorgebracht hat.
Er beklagt sich bitter darüber, daß im Etat des Reichsministeriums des Innern die Ausgaben für die Polizei gegenüber den kulturellen Ausgaben allzu stark in den Vordergrund gerückt worden sind.
Zweifellos scheint darin eine Berechtigung zu liegen aber es ist doch ein Jonglieren mit Zahlen.
Ich möchte Ihnen aus meiner Vergangenheit als Stadtverordneter der Stadt Berlin folgendes sagen: In Berlin hatten wir einen roten Magistrat, eine rote Mehrheit.
Aber gerade die sozialistische Mißwirtschaft in Groß-Berlin hat zum Beispiel das ganze Turnhallenwesen verfallen lassen, hat der körperlichen Ertüchtigung des proletarischen Nachwuchses in Berlin ist überwiegend proletarischer Nachwuchs, und der sollte doch der Sozialdemokratie am Herzen liegen keine Beachtung geschenkt man hat sich darum gar nicht gekümmert.
Erst seitdem Sie (zu den Sozialdemokraten) wieder Oppositionspartei sind und Ihre Wehegeschreie zeigen uns, wie schwer es Ihnen ankommt, sich sieben Jahre nach der Revolution schon wieder mit der Rolle der Opposition begnügen zu müssen- (Zurufe von den Sozialdemokraten) Sie werden sich auch eines Tages fügen müssen, Herr I) r. Rosenfeld denn im völkischen Staat wird für Ihresgleichen kein Platz sein darauf können Sie sich verlassen!
bringen Sie wieder kulturelle Forderungen.
(Zurufe und Lachen links.)
Aber gerade diese Feststellung zeigt uns, daß es der Sozialdemokratie nicht darauf ankommt, sachliche Kritik zu üben und sich mit andern sachlich auseinanderzusetzen, sondern lediglich darauf, fruchtlose Opposition zu treiben.
Ich unterstreiche vieles, was Herr Sollmann über die Notwendigkeit der Hebung der Volksbildung gesagt hat.
Wir meinen, es genügt nicht, wenn der Junge oder das Mädel lesen und schreiben lernt und Religionsstunde hat, sondern wir sagen: je mehr Wissen ins Volk hineinkommt, je gebildeter ein Volk wird, desto freier wird es auch in seiner Betätigung und seinem Menschentum.
Aber wenn Sie Ihre Freiheit und den Gipfel Ihrer Kultur unmittelbar nach der Revolution 327 2276 Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925. iKttbe, Abgeordneter) () darin gesunden haben, daß Sie einen Adolf Hoffmann zum Kultusminister in Preußen gemacht haben, (sehr gut!
rechts) dann können Sie nicht glauben, daß wir an die Berechtigung und Ehrlichkeit Ihres kulturellen Strebens wirklich geglaubt haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Solche unfreiwilligen Witze in der Politik darf man sich nicht leisten sie hängen einem dauernd an.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie sind persönlich ja auch ein Witz, aber kein schöner!
(Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Sollmann sagt hier, das Ministerium des Innern sei dazu da, die republikanische Verfassung zu schützen und den Staat liebenswert zu machen.
Meine Damen und Herren von der Linken, 'dieser Ansicht sind wir allerdings auch, möchten Ihnen aber den dringenden Rat geben, diese Grundsätze des Herrn Sollmann, die hier rein hypothetisch sind, einmal Ihrem Jraktionskollegen, dem endlich auf Urlaub gegangenen Herrn Severing, mitzuteilen.
Herr Severing hat sich seinerseits keine Mühe gegeben, den Staat Preußen den Preußen liebenswert zu machen, sondern er hat sich die größte Mühe gegeben, die Liebe zu Preußen aus den breiten Massen des Mittelstandes und der nationalen Arbeiterschaft herauszuekeln.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Auch hier trägt die Sozialdemokratie einen Ianuskopf.
In Preußen, wo Sie Regierung sind, tun Sie genau (v) das Gegenteil von dem, was Sie hier von der Regierung verlangen.
(Erneute Zustimmung.)
Es ist eine gewisse Undankbarkeit, wenn Herr Kollege Sollmann hier so tut, als sei heute die Sozialdemokratie nicht mehr genügend an der Verwaltung beteiligt.
Dank der großen Freundlichkeit nationaler Minister sitzen heute noch viel zuviel Sozialdemokraten, die nicht auf Grund ihrer Leistungen, sondern auf Grund der Mitgliedskarte hineingekommen sind, in den Reichsministerien und in ähnlichen Reichsstellen.
Weiter sagt Herr Sollmann, man solle den Massen die Kultur näherbringen.
Ob das wohl auf die Weise geschehen kann, wie es das Reichsbanner neulich in Hohenneuendorf gemacht hat, oder wie cs sonst mehr und mehr geschieht
Wir sind durchaus für den freiheitlichen Staat und verlangen freiheitliches Recht für jeden einzelnen Staatsbürger, ganz gleich, ob er Ihrer Couleur ist, oder ob er Schwarz-Weiß-Rot ist.
Derselbe Herr Severing, der in Kiel die bekannte Hetzrede gehalten und davon gesprochen hat, er sei Pazifist nur nach außen, in der Innenpolitik aber vergesse er den Pazifismus, hat es mit seinen freiheitlichen Anschauungen vereinbaren zu können geglaubt, gerade im preußischen Gebiet aufs schärfste und rücksichtsloseste gegen nationale und vaterländische Verbände vorzugehen.
Während das Reichsbanner erlaubt ist, ist der Verband nationalgesinnter Soldaten, der Nationalverband deutscher Soldaten und der Bund der Aufrechten immer noch verboten.
So sieht Ihre Freiheit aus!
Wir werden uns dem Antrage der Deutschnationalen Volkspartei, endgültig die verbotenen nationalen Verbände freizugeben, selbstverständlich anschließen.
Wir haben bereits im vorigen Reichstag einen ähnlichen Antrag gestellt.
Wenn Herr Sollmann weiter Abstriche bei der Polizei wünscht, so sind wir damit durchaus einverstanden denn die Reichszuschüsse werden da mißbraucht —, wir fordern, daß endlich aus dem Berliner Polizeipräsidium dieses beamtete Spitzeltum nach Gruppe XII und XIII, die sogenannten Beigeordneten, verschwindet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das weiß ich als Stadtverordneter von Berlin sehr genau.
Im übrigen wissen wir auch ganz genau, daß unter sozialdemokratischen Polizeipräsidenten das Schnüfflertnm und das bezahlte Spitzeltum ins Ilngc heuerliche gewachsen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Ich kann hier Namen nennen.
Ein Polizeispitzel namens Vahldiek und ein anderer namens Ltenzel ist mir bekannt, von denen ich festgestellt habe, daß sic als Spitzel in nationale Verbände gegangen sind und erklärt haben, sie müßten ihre Leute hineinschicken, um zu erfahren, was dort los ist.
Das ist echt sozialdemokratisch!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Das ist nicht völkisch, das ist sozialdemokratisch!
Herr Abgeordneter Sollmann hat erklärt (Zuruf von den Sozialdemokraten zum Abgeordneten Henning: Zahlen Sie erst Ihre Baderechnung!)
—Baden Sie lieber mal, das wird Ihnen wvhler tun.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Völkischen.)
Der Abgeordnete Sollmann sagte, daß er als Sozialist große Teile der kapitalistischen Kultur ablehne.
Das tun wir auch!
Die Auswüchse am Kurfürstendamm und die Auswüchse der sogenannten Neureichen, die Prassen, während die Mehrzahl unseres Volkes hart zu kämpfen und zu arbeiten und vielfach zu darben hat, weisen auch wir zurück und bekämpfen wir.
Aber da fangen Sie gefälligst in den eigenen Reihen an!
Verschenken Sie keine silbernen und goldenen Zigarettenetuis und nehmen Sie nicht an Schwanenwerderschen Grals-Sitzungen teil, ehe Sie sich vermessen, dem übrigen Teil des Volkes Verhaltungsmaßregeln zu geben.
Wenn Sie Vertreter der arbeitenden Bevölkerung sein wollen, dann fangen Sie von oben an und geben Sie Ihren Wählern ein Beispiel, daß nach dieser Richtung hin eine grundsätzliche Änderung kommt!
Man kann nicht für seine Privatperson Anhänger der sogenannten Talmi kultur der Bürgerlichen sein und sic für seine Partei wieder bekämpfen.
Als ein Kenner der deutschen Geschichte muß ich aufs schärfste dagegen Verwahrung einlegen, daß sich Herr Abgeordneter Sollmann hier mit verletzender Schärfe gegen die deutschen Geschichtslehrer an den deutschen Universitäten gewandt hat.
Heinrich v. Treitschke, Dietrich Schäfer und so viele andere haben für unser Volk so viel Verständnis aufgebracht und so ungeheuer viel gearbeitet, daß die Kritik des Herrn Sollmann an sie gar nicht heranreicht.
Aber wir halten es für unsere Pflicht, den greisen Dietrich Schäfer, der sich gerade aus dem kleinen Volke emporgearbeitet hat, hier gegen derartige Anwürfe aufs schärfste zu verteidigen.
2277 Reichstag.
72.
Sitzung.
(Kllbe, Abgeordneter) (N Herr Sollmann meint, man solle der Jugend sagen, was wir vom Auslande lernen können, statt Bierreden zu halten.
Sagen Sie das dem Reichsbannerkameraden Krüger, der sich in Hvhennenendorf so beschlaucht hat, daß seine Jugend nicht mehr wußte, wie sie sich der friedlichen Bevölkerung gegenüber zu benehmen hatte.
Auch wie lehnen den Hurrapatriotismus ab er ist nicht am Platze.
Aber Ihr schwarzrotgelber Patriotismus ist deshalb so ekelhaft, weil er mit der Maske der Heuchelei auftritt.
Gewiß soll man der deutschen Jugend sagen, was sie vom Ausland lernen kann, vor allem die Treue zum Volk und zum Vaterland.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Dazu sind aber Männer wie Crispien nicht geeignet.
Nicht damit erreichen Sie etwas, daß Sie der Jugend immer wieder die scheinbaren Vorzüge des Auslandes zeigen, sondern durch eine durchaus scharf durchgeführte nationale Erziehung.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Wir brauchen keine Geschichtsklitterung für unsere Jugend.
Wir wollen nicht Leute verherrlichen, die nicht zu verherrlichen sind.
Aber die deutsche Jugend soll und das ist wohl der Wille der großen Mehrheit dieses Hauses sich an der großen deutschen Vergangenheit stets erfreuen dürfen, auch wenn die Größe durch die bei Ihnen wenig beliebten Monarchen bedingt ist.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ausgerechnet die Sozialdemokratie laßt hier durch ihre Vertreter erklären, daß sie gegen die Aufhebung des Gesetzes zum Schutze der Republik sei.
Meine ver ehrten Herren Sozialdemokraten!
Damit verwirken Sie das Recht, sich noch nachträglich über das Sozialistengesetz zu beschweren.
Das Sozialistengesetz war ein Gipfel von Freiheit gegenüber der Ausführung des Gesetzes zum Schutze der Republik durch Ihren Staatsgerichtshof in Leipzig und Ihren Severing und Ihre anderen Anhänger drüben.
Ich will Ihnen das eine sagen.
Ihr Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik ist weiter nichts als ein Produkt der Angst und der Feigheit, weil Sie sich nicht mehr gegen die andrängende nationale Welle zu verteidigen wissen.
Wir werden selbstverständlich für die Aufhebung dieses größten Schmachdokuments der letzten sieben Jahre innerhalb der deutschen Geschichte stimmen.
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
Es heißt, 1927 sei die Aufhebung sowieso fällig.
Das ist demokratisch-sozialdemokratisch, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) noch zwei Jahre länger soviel Unschuldige in den Ge fängnissen schmachten zu lassen, soundso viele andere zu verfolgen unter diesem Gesetz der Feigheit und sich dann wieder hinzustellen und zu behaupten, die Sozialdemokratie sei die wahre Schildträgerin der Freiheit.
Meine verehrten Damen und Herren!
Sehen Sie sich mal die Machenschaften des Herrn Severing gegenüber den politischen Gefangenen von rechts an!
Ich habe nicht Anlaß, hier die Interessen der Kommunisten zu vertreten das können sie allein.
Aber genau dasselbe, was die vielfach erlebt haben, haben unsere Leute in den Gefängnissen dieser Republik erlebt, und damit können Sie allerdings nicht moralische Eroberungen für Ihre Republik machen.
Es ist doch für Sie und Sonnabend den 13.
Juni 1925.
Ihre Republik geradezu katastrophal: noch im Januar (v) 1919 waren 4 Millionen Wähler schwarzweißrot, und beinahe 22 Millionen standen hinter Ihnen.
Es ist nicht so, daß die Überlegenheit der Pressetaktik oder irgend etwas anderes den schwarzweißroten Parteien die Auferstehung gebracht hat, sondern Sie waren die besten Schrittmacher für die Wiederherstellung der schwarzweißroten Gesinnung in unserem Volke.
Da dürfen Sie sich nicht beklagen, wenn diese Entwicklung schließlich über Sie hinweggehen wird.
(Lachen links.)
—Das Lächeln und Lachen der Verlegenheit täuscht doch niemanden darüber hinweg, daß die Sozialdemokratie heute zu einer Mehrheitsbildung im deutschen Reichstage nicht mehr notwendig ist, und daß sie an den Handelsgeschäften nicht mehr beteiligt wird.
(Zuruf links: Ihre eigene Partei ist doch schon bankerott!)
—Wir werden Ihnen bei der nächsten Wahl beweisen, wie lebendig wir noch sind darauf können Sie sich verlassen!
Machen Sie nur weiter Barmatpolitik, dann werden Sie auch nach dieser Richtung hin Aufklärung in die Massen bringen!
Und nun weiter!
Neulich bei den bayerischen Volksgerichten trat dieselbe Sozialdemokratie dafür ein, diese Urteile müßten neu revidiert werden es handele sich um Ausnahmegesetze und Ausnahmebestimmungen.
Wenn Sie konsequent sind, dann dürften Sie nicht nur dafür gestimmt haben, daß diesen Verfahren noch einmal nachgegangen wird, dann müßten Sie dem Übel auch da an die Wurzel gehen, wo Sie selbst verantwortlich sind, beim Staatsgerichtshof.
Volle Gesinnnngsfreiheit der Beamten wird von Herrn Sollmann verlangt.
Ja, wer lacht da
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir!)
—Daß Sie über Ihre eigene Dummheit lachen, kann ich verstehen aber ich will gleich hinzufügen: fragen Sie einmal bei der preußischen Verwaltung an und gerade wieder da, wo Ihr berühmter Herr Severing verantwortlich ist und an der Spitze steht, wie vom einfachen Schupobeamten, vom kleinen Steuer- und Kommunalbeamten bis zu den mittleren und höheren Stellen der Beamtenschaft hinauf einer nach dem anderen wegen seiner nationalen Gesinnung an die frische Luft gesetzt worden ist.
Das nennen Sie freie politische Betätigung des Beamten.
Nun der 18.
Januar!
Herr Sollmann meinte, man dürfe keinen Nationalfeiertag wählen, bei dem sich die breiten Massen des Volks kalte Füße holen könnten.
Ich möchte den von mir damals gemachten Zwischenruf unterstreichen: dann hätten Sie sich die Revolution auch nicht am 9.
November aussuchen, sondern den Mut haben sollen, im Juli oder August 1914 zu beginüen dann wäre die richtige Abrechnung möglich gewesen —, nicht erst von dem Augenblick an, wo Sie Jahr für Jahr zersetzend innerhalb der deutschen Widerstandskraft daheim und draußen gewirkt haben.
Wenn Sie davon reden, daß die Bismarcksche Verfassung gerade Herr Sollmann sagte das sich nicht bewährt habe, so hat das, was am 9.
November 1918 zusammengebrochen ist, mit der Bismarckschen Verfassung nicht das geringste mehr zu tun.
Lesen Sie einmal in der Geschichte des letzten deutschen kaiserlichen Reichstags nach, dann werden Sie feststellen kön327 »2278 Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
(Kilbe, Abgeordneter.)
(H.) neu, wie gerade in den Monaten Juli, August, September, Oktober von sozialdemokratischer Seite die Bismarcksche Verfassung längst in ihr Gegenteil umgewandelt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.)
Also damit hier zu agitieren und davon zu reden, erst die Verfassung zu unterwühlen, und dann zu meinen, sie sei zusammengebrochen, nein, meine verehrten Damen und Herren, es kommt nicht auf die Verfassung an, es kommt auf die Kräfte an, die hinter der Verfassung stehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, es war Kaiser Wilhelm, von dem sich Ihr Genosse Scheidemann zum Staatssekretär hat ernennen lassen.
Also seien Sie etwas vorsichtiger in derartigen Geschichten.
Eine Partei, die sich in dieser Richtung von ihrem marxistischen Standpunkt aus so kompro mittiert hat, soll jetzt nicht mit billigen Vorwürfen kommen, die der Betreffende nicht widerlegen kann.
Das sage ich Ihnen.
Wären wir, was Sie immer behauptet haben, die nationalen und rechtsstehenden Kreise des Volks damals in der Regierung gewesen, Sie wären bestimmt nicht hereingekommen.
Die Politik, die Herr v. Bethmann-Hollweg und seine Nachfolger gemacht haben, war genau dasselbe schwarzrotgoldene Konglomerat, das wir heute sechs Jahre nach der Revolution in diesen drei Parteien immer noch vor uns sehen.
(Zurufe links: Ludendorff!)
Dessen Rücktritt haben Sie ja auch 14 Tage vor der Revolution verlangt.
Es wäre gut gewesen, wenn er am 9.
November noch an der Spitze der Obersten (g) Heeresleitung gestanden hätte.
(Zustimmung bei den Völkischen.
Zurufe links: Wo war er denn )
Er war der gemeinen Hetze sozialdemokratischer Kreise zum Opfer gefallen, wenn Sie das hören wollen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.
Zuruf links: Hindenburg war doch da!)
Jawohl, er war allerdings noch da, aber bedauerlich war das eine, daß man nicht schon 1917, als ein Mitglied dieses Hauses damals mit dem Hochverrat und Landesverrat begann, ihn an den höchsten Mastbaum der deutschen Flotte gehängt hat.
Dann hätten wir uns die Revolution erspart.
(Beifall bei den Völkischen.
Pfui!
links.)
Warum denn »Pfui
« Immer deutsch und ehrlich!
Sie wissen, was wir von Ihnen zu halten haben, und Sie wissen auch, wie wir zueinander stehen.
Nun der 18.
Januar.
Ich habe manches historisch schiefe Bild schon gesehen.
Aber ein derartiges historisches Zerrbild, wie es Herr Sollmann von der Bedeutung des 18.
Januar hier gegeben hat, ging doch geradezu in das Sichüberschlagen der Geschichtsfälschung hinein.
Der 18.
Januar war doch etwas mehr als das, was Sie heute darunter verstehen wollen.
Sie sind nicht diejenigen gewesen, die die Entwicklung von 187071 bis in die Gegenwart führend beeinflußt hätten.
Das allgemeine gleiche Wahlrecht hat Bismarck dem deutschen Volke gegeben, und Bismarck ist es gewesen, der die freiheitliche Ausgestaltung am schärfsten und am besten mit vertreten hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das war der erste Sozialdemokrat!
Heiterkeit links.)
—Herr Lemmer, Sie sind noch zu jung, um hier ernst genommen zu werden.
(Heiterkeit.
Zurufe des Abgeodneten Lemmer.)
—Ja, wenn die Jugend schwätzt, dann muß man ihr das sagen.
Ein politisches Kind hat zu schweigen, Herr Lemmer, und soll erst etwas lernen.
Nun weiter zum 18.
Januar und seiner Stellung und Bedeutung im deutschen Volksempfindeu.
Der 18.
Januar war uns nicht allein die Betonung des monarchistischen Prinzips, er ist uns auch die Betonung der Einigung des deutschen Volks gewesen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Nicht 1848 hat diese Einigung gebracht, obwohl da viele starke Kräfte dafür waren.
Aber da möchte ich, den Herren Demokraten einmal die Worte Ernst Moritz Arndts in Erinnerung rufen, die er gerade über die Haltung der Demokratie jener Tage in harter Verurteilung hervorgebracht hat.
Er war nicht von Ihrem Geiste.
Und wenn Sie heute den Freiherrn vom Stein, der uch ja nicht mehr wehren kann, dazu mißbrauchen, Ihre konfusen Wahlplakate zu zieren, so möchte ich Sie daran erinnern: wir stehen nicht auf dem Standpunkt, daß die stolze schwarzrotgoldene Flagge der Vergangenheit beleidigt werden darf.
Aber unter dieser stolzen schwarzrotgoldenen Flagge haben nicht Ihre Vorgänger, haben nicht Ihre politischen Gesinnungsgenossen gekämpft, sondern hat die deutsche Burschenschaft gekämpft und haben andere Volkskreise gekämpft, die gerade in Schwarz-Rot-Gold den großdeutschen Kaisergedanken der Vergangenheit gesehen haben.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wenn Sie nachher aus Parteitaktik heraus sich das Schwarz-Rot-Gold angeeignet haben und, da das Gold meist fehlt, sich mit dem Gelb begnügen, meine verehrten Herren von der Linken, dann können Sie nicht verlangen, daß wir für diese Parteifahne irgendwelches Gefühl der Verehrung aufbringen können.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wo Schwarz-Not-Gold deutsche Größe und deutsche Ehre in der Vergangenheit begründet, stehen wir rückhaltlos zu ihnen.
Und wenn Sie daran denken, wie Ernst Moritz Arndt in der Nationalversammlung von Frankfurt a. M., als er darüber sprechen sollte, was er empfinde, nur den einen Satz prägte: Ich glaube an die Unsterblichkeit meines Volkes, möchte ich Ihnen das eine sagen: WennSieSchwarz-Rot-Gold so ausgestaltet hätten, wenn Sie die Politik der völkischen Einigung des Deutschtums damit betrieben hätten, dann wäre der Riß im deutschen Volk in der Flaggenfrage nicht so tief geworden, wie er durch Ihre Schuld geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Darum zur Flaggenfrage das eine.
Wir stehen selbstverständlich zu Schwarz-Weiß-Rot.
(Zuruf links: Mit dem Hakenkreuz!)
—Das Hakenkreuz ist immer noch besser als die Hakennase.
(Heiterkeit rechts.)
Ich wiederhole, wir stehen zu Schwarz-Weiß-Rot, weil wir aus der großen deutschen Vergangenheit heraus in die deutsche Zukunft hinüberführen wollen.
Ob die Flaggenfrage heute oder morgen entschieden wird, ist von untergeordneter Bedeutung.
Ich schließe mich darin den Ausführungen an, daß es jetzt darauf anReichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den l.
Juni 1925.
2279 (Kllbe, Abgeordneter.)
(.
v; komme, Schwarz-Not-Gold und Schwarz-Weiß-Rot im elbstbehauptungswillen des deutschen Volkes nach außen hin zu vereinigen und zusammenzuführen.
Die sechs Jahre schwarzrotgelber Politik haben aber von der Selbstbehauptung des deutschen Volkes draußen sehr wenig spüren lassen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn Sie den Kampf so auffassen wollen, bedanken wir uns allerdings dafür.
Es war vor dem Friedensschluß von Versailles genau so wie vor dem londoner Abkommen und den anderen Ultimaten, die in den letzten Jahren gestellt wurden: zuerst eine Begeisterung von links nach rechts, der Einheitswille des ganzen Reichstags, der ganzen Nationalversammlung.
Wenn es darauf ankam, bröckelte man ab und fiel um.
Nach dieser Richtung hin werden Sie uns also nicht beeinflussen können.
Zu den hier vorliegenden Anträgen habe ich kurz folgendes zu sagen.
Wir werden uns dem Antrag der Deutschnationalen auf Nr.
90 Mumm und Genossen anschließen.
Wir werden weiter gegen den Antrag Nr.
238 stimmen, den Dr. Bergsträßer und Koch-Weser gestellt haben.
Der 11.
August ist für unsere Ausfassung kein nationaler Feiertag.
Sie könnten am 11.
August höchstens die Erinnerung daran feiern, was Sie ursprünglich mit der Verfassung dem deutschen Volk versprochen haben, und könnten dann, da sie ja den Verfassungsausschuß ablehnen, das deutsche Volk in Vorträgen darauf hinweisen, in wie ungeheuer vielen und wichtigen Punkten Sie diese Verfassung bereits abgebaut und gebrochen haben.
Wir haben mit Bedauern davon Kenntnis genommen, daß die Deutschnationale Volkspartei den Antrag auf Aufhebung des Artikel 18 der Reichsversassung zurückgezogen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wir haben im vergangenen Reichstag diesen Antrag bereits gestellt und werden ihn nun nach der Zurücknahme von deutschnationaler Seite erneut stellen, und zwar aus folgenden Gründen: Ich komme damit zu einer wichtigen verfassungsrechtlichen Einstellung überhaupt.
Wir stehen nicht auf dem Standpunkt, daß die Kleinstaaterei und die vielstaatliche Zerrissenheit unserm Volk von Segen sein kann.
Wir sind durchaus damit einverstanden, daß die acht thüringischen Kleinstaaten sich zu einem lebensfähigen Gebilde zusammengefunden haben.
Man könnte auch manches andere kleine Land, dessen Verwaltungskosten viel zu groß sind, einem größeren Verwaltungskörper eingliedern.
Aber wir lehnen es ab, den Bestand und die Festigkeit des preußischen Staates durch immer wiederholte Experimente der Abstimmung über Loslösung einzelner Bestandteile von Preußen einschränken zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir sind darüber unterrichtet, daß von einer großen Partei dieses Hauses die Zusicherung gegeben ist, man würde von dem Artikel 18 der Verfassung keinen Gebrauch und keine Nutzanwendung machen, solange der Feind im Lande steht.
Wenn das Zentrum das erklärt, erinnere ich mich als Schlesier ganz besonders an die Vorgänge in Oberschlesien.
Da ist es nicht die Z'entrumspolitik gewesen, die die staatliche Trennung Oberschlesiens von dem übrigen Preußen gehindert hat, sondern da waren es die nationalen und sozialdemo- (6) irakischen Kreise der Bevölkerung, die dafür eingetreten sind, nicht unnötig einen neuen deutschen Kleinstaat, der gar keine Lebensfähigkeit hatte, zu schaffen.
Wir werden uns in dieser Richtung gegen jeden Versuch wenden, irgendwie preußisches Gebiet loszutrennen, um nur Verwaltungsstellen für zufällige Parteimehrheiten in Provinzen zu schaffen.
Das war in Oberschlesien die Absicht, das könnte auch im Rheinland die Absicht sein.
Rheinland und Oberschlesien gehören genau wie Hannover zu Preußen und sollen weiter zu Preußen gehören.
Das sagen wir vollkommen objektiv denn die Regierung in Preußen gefällt uns nicht.
Aber über jeder Frage des Parteistreites steht uns die Grundlage Preußens für den Wiederaufbau unseres Vaterlandes.
Wir können uns nach dieser Richtung nicht leisten, eine Masse von Kleinstaaten in Deutschland wiederherzustellen.
Bei dem politischen Eharaktcr des Deutschen würde die Entwicklung zweifellos so gehen, daß dann immer ein Stamm gegen den anderen ausgespielt wird.
Wir ehren und achten die Stammeseigentümlichkeit des deutschen Volkes.
Aber sie darf nicht so weit gehen, daß zwei Divisionen von Bayern sich der Militärhoheit des Deutschen Reiches eine Zeitlang entziehen wollten.
Wir stehen in der Frage der Militärhoheit auf dem Standpunkt, daß hier eine einheitliche deutsche Reichswehr da sein muß und daß keine bundesstaatliche Regierung irgendwie den Anspruch erheben darf, diese für sich auszuspielen und in Anspruch zu nehmen.
Hier ist eine der berechtigten unitarischen Forderungen in unserem Programm und in unserer Stellung zum Reich.
Es wurde dann darauf möchte ich noch kurz eingehen auch über den Heldengedächtnistag gesprochen, und es wurde Kritik daran geübt, daß der erste Sonn- (G tag nach der Karnevalszeit gewissermaßen der Totengedächtnistag sein soll.
Wir legen uns nicht auf den Tag fest.
Wir halten es für ganz selbstverständlich, daß an einem Tage alle Deutsche ohne Unterschied der Konfession, ohne Unterschied des Glaubens derer gedenken, die für Deutschland gekämpft haben und für Deutschland gefallen sind.
Aber wenn Herr Sollmann sich über den 91.
Psalm aufgeregt hat, aus dem kriegslüsterne Geistliche Revanchereden machen könnten, so möchte ich nicht Herrn Sollmann, dazu ist er mir in seiner Ritterlichkeit zu lieb und wert, aber manchem anderen, die seiner Meinung sind folgendes sagen: Lesen Sie Jesus Sirach Kapitel 3 nach.
Da hat er die Grundeinstellung gerade mancher sozialdemokratischen Bibelauslegung gegenüber gefunden, und da steht folgendes: »Lieben Kindlein, lernet das Maul halten!
« (Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten: Damit hat er Sie gemeint!)
Nein, er hat Sie gemeint, Sie können sich darauf verlassen.
Denn es ist ein Zitat aus dem Alten Testament, und Sie wissen ganz genau, daß das alte Testament auf Völkische nicht in Anwendung zu bringen ist, sondern vielmehr auf diejenigen, die aus dem Alten Testament heraus zu uns herübergewandert sind und sich wie Herr Rosenfeld noch heute im Roten Meer genau so wohl fühlen wie ihre Vorfahren, als sie als die elfte Landplage aus Ägypten herausgeschmissen wurden.
Herr Sollmann machte dem nach unserer Überzeugung doch wirklich sehr friedlichen Minister Schiele den Vorwurf, er habe durch seine Verfassungsanträge Unruhe ins deutsche Volk hineingetragen.
Herr 22801Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
(Kube, Abgeordneter.)
G) Minister, wir sind der Ansicht, daß das nicht der Fall ist denn dieses leise Plätschern der Verfassungsanträge kann doch noch keinen Sturm bedeuten.
Wir stehen zur Verfassung folgendermaßen: wir halten die ganze Weimarer Verfassung für undeutsch und für überflüssig und glauben nicht, daß sie mit kleinen Mittelchen verbessert werden könnte.
Ich möchte einmal sagen: wenn die Bismarcksche Verfassung gewissermaßen ein Küraß, ein Panzer für die Germania gewesen ist, dann ist die Weimarer Verfassung ein Kaftan, und aus einem Kaftan können Sie nie ein taugliches Gewand machen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Da verlangen wir ganz andere Vorschläge und Änderungen, und wir werden dem Antrag zustimmen, einen Ausschuß für Behandlung von Verfassungsfragen einzusetzen.
Denn es erscheint uns allerdings sehr notwendig, an die Arbeit zu gehen, auch wenn wir uns von diesem Ausschuß keine besonderen Erfolge versprechen.
Aber es ist doch eine dauernde Kritik, und je mehr Kritik an dieser Verfassung geübt wird, desto unruhiger und nervöser werden Sie (nach links) ja.
Wenn aber Herr Sollmann schon aus diesem kleinen Anlaß Herrn Minister Schiele einen Vorwurf macht, dann möchte ich doch daran erinnern: Herr Sollmann, was sagten Sie damals, als ein verantwortlicher Reichskanzler die Brandfackel ins deutsche Volk warf mit der Losung: Der Feind steht rechts!
t Da war keine Aufregung bei Ihnen, da waren Sie vollkommen einverstanden.
Aber wenn hier nach Ihrer Überzeugung und nach Ihrer Auffassung unberechtigte Wünsche einer großen Partei und großer Volkskreise zur Besprechung kommen sollen, eine Änderung der Verfassung vorzu00 nehmen, dann werden Sie nervös, und dann klagen die Grachen über Aufruhr.
Meine Herren von der Sozialdemokratie!
Sie müssen die Geschichte mit etwas mehr Verständnis lesen, um sie auch für sich in Anwendung zu bringen.
»Alle Gewalt geht vom Volke aus«.
Da fehlt ein Wort, da werden wir einen Zusatzantrag stellen, damit dieser Satz dem deutschen Volke etwas verständlicher wird, nur ein Wort: »Alle Gewalt geht vom Volke Israel aus.
« (Lachen links.)
Dann haben Sie den richtigen Satz für die Weimarer Verfassung.
(Erneutes Lachen links.)
Denn daran glaubt das deutsche Volk schon lange nicht mehr, daß es in diesem Staate irgend etwas zu sagen hat, daß es irgendwie seine Wünsche zum Ausdruck bringen kann.
Die Hüter der Freiheit in der Oppositionszeit des Kaisertums sind heute die schärfsten Zwanghalter und Zwingherren des deutschen Volkes.
Nun, meine Damen und Herren, Förderalismus und Unitarismus!
Wir halten den Unitarismus da für notwendig, wo Gesamtbelange des deutschen Volkes in Frage kommen.
Auch die Pflege zum Auslandsdeutschtum, zu Deutsch-Österreich.
Nicht ein Herr vr.
Mataja ist uns da das Ziel der Politik, der um irgendwelcher vermeintlicher wirtschaftlicher Vorteile willen für seinen kleinen Staat Verhandlungen anknüpft, sondern da haben wir den Grundsatz ohne Unterschied der Parteien von links nach rechts: die 80 Millionen Deutsche, die im Herzen Europas leben, haben das Recht, auf Grund völkerrechtlicher Bestimmungen und auf Grund dessen, was Frankreich und Polen für sich in Anspruch nehmen, ein einheitliches staatliches Reich zu bilden.
(Glocke des Präsidenten.)
—Nein, meine Redezeit ist nicht um.
Ich habe zehn Minuten nach 4 Uhr angefangen und stelle das hier fest.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Herr Abgeordneter Kube, ich bitte Sic, sich nunmehr etwas kurz zu fassen, da Ihre Redezeit bald zu Ende geht.
Kube (Obst, Abgeordneter: Gut, es bleibt mir unbenommen, ich habe noch eine Viertelstunde Redezeit.
(Zuruf links: Vielleicht können Sie noch eine Viertelstunde vom Volke Israel reden!)
—Das überlasse ich Ihnen.
Sehen Sie sich Ihre Fraktion an, dann brauchen Sie gar keine Erzählung, da haben Sie den besten Anschauungsunterricht.
(Lachen links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen, da sie die Rede nur verlängern.
(Fortgesetzte Zurufe links.)
Kube (Obst, Abgeordneter: Bezüglich der Stellung zwischen Reich und Staat verlangen wir, daß den Einzelländern unter allen Umständen eine gewisse Finanzhoheit zurückgegeben wird.
Das war vielleicht die schwerste Belastung der Liebe zum Reich, daß man durch die Erzbergersche Steuergesetzgebung die Finanz Hoheit den Einzelstaaten genommen und damit den Zwiespalt hineingetragen hat.
Wir verlangen weiter, daß dem Reiche außer der Militärhoheit die selbständige Führung der Außenpolitik unter allen Umständen zugestanden werden muß.
Bei dieser Gelegenheit darf ich mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß bei der Behandlung des Konkordats mein Fraktionskollege Dr. Frick unsere besonderen Wünsche zum Ausdruck bringen wird.
Wir halten eS nicht für richtig, wenn ein einzelnes deutsches Land mit einer anderen Macht, und wenn es auch nur eine geistige Macht sein will, selbständig Verträge abschließt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das ist Sache des Reichs und nicht Sache der Einzelländer.
Verwaltung, Steuern, Polizei und die Pflege der Kultur sollen Sache der Länder sein.
Dem Herrn Reichsinnenminister möchten wir den Wunsch vortragen, etwas mehr für die Durchführung von Ruhe und Ordnung auf den Landstraßen zu sorgen.
Das, was sich in den letzten Monaten unter der Maske des Reichsbanners immer wieder abgespielt hat, muß endlich einmal aufhören.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Lachen und Zurufe links.)
Der deutsche Staatsbürger hak das Recht, auch die Straße als Verkehrsmittel zu benutzen, und braucht sich nicht immer vom Reichsbanner anpöbeln und an rempeln zu lassen.
Wir verlangen weiter den Schutz der deutschen Minoritäten.
Wir sind durchaus mit dem einverstanden, was der Herr Minister des Innern gesagt hat, und hoffen, daß die Pflege des Deutschtums in den Grenzlanden und im Auslande noch etwas stärker beReichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend de »13.
Juni 1925.
2281 lKube, Abgeordneters i trieben wird.
Aber dazu, meine Herren von der Regierung, haben wir folgenden Wunsch.
Sie werden auf die Tschechoslowakei und auf Polen nicht mit Wünschen und Programmen einwirken können.
Aber antworten Sie für jedes Verbot deutscher Zeitungen, ganz gleich, welcher Richtung, in der Tschechoslowakei und in Polen mit dem Verbot der Hetzblätter dieser beiden Völker und Staaken in unserem Lande.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Verfolgen Sie rücksichtslos jede Knebelung des deutschen Volkstums.
Mit besonderer Dankbarkeit gedenke ich hier der Deutschböhmen, die in einem heldenhaften Kampfe für ihr deutsches Volkstum stehen (bravo!
bei den Völkischen) und die unter den schwierigsten Verhältnissen, unter der gehässigsten Regierung leben- denn die Tschechen zeigen sich in diesen Fragen als die minderwertigste aller Nationen, die die Deutschböhmen um ihr Volkstum, um ihre Kultur, um ihre Schulen bringen will.
Die Tschechoslowakei ist nicht, wie Herr Stresemann neulich sagte, ein befreundeter Staat, sondern ein Todfeind des deutschen Volkes.
Jedenfalls benimmt sie sich danach.
(Zuruf von de »Sozialdemokraten: Wie Mussolini!)
—Ja, gegen Mussolini nehme ich genau so Stellung, wenn er die Südtiroler verfolgt.
Die deutschen Südtiroler sind uns genau so lieb wie die anderen deutschen Volksteile im Ausland.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ach, das stand in Ihren Blättern, das glauben Sie ja allein nicht.
Meine Damen und Herren!
Wir wünschen auch, daß sich das Reichsministerium des Innern der Ostjudenfrage etwas lebhafter annimmt, damit da einmal eine gründliche Säuberung eintritt.
Das Volk erwartet, endlich einmal von diesen Zuwanderern aus dem Osten befreit zu werden.
Wenn man von den unerhörten Zwischenfällen hört, dann sind es nicht die stammeseingesessenen Deutschen, die sich in der letzten Zeit vergangen haben, sondern das Raubgesindel, das vom Osten über die Grenze gekommen ist.
Wir verlangen weiter, daß in der Frage der Amnestie endlich vorgegangen wird.
Politisch geschickter wäre es zweifellos gewesen, wenn man die Amnestie etwas früher eingebracht hätte, wenn man nicht wochenlang Verhandlungen gepflogen und das Volk warten gelassen hätte.
Wenn ein Regierungswechsel eine andere Stellung zur Amnestie bewirkt, dann muß das Eisen geschmiedet werden, solange es heiß ist.
Meine Damen und Herren!
Das parlamentarische System lehnen wir grundsätzlich ab.
Solange es aber besteht, verlangen wir allerdings, daß man uns zur Mitarbeit zuläßt.
Gegen diese Forderung hat sich Bayern schwer vergangen, als es dem Volksdeutschen Hitler die Betätigung bei der Wahl zum 29.
März versagte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hitler ist ja kein Deutscher!)
—Ein Sozialdemokrat erklärt hier, Herr Hitler sei kein Deutscher.
Meine verehrten Herren, so deutsch wie der aus Österreich herübergewechselte jüdische (6) Herr Hilferding ist, ist Hitler noch lange.
Sie machen Ihre Juden aus dem Osten zn Ministern, und wenn ein deutscher Arbeiter herüberkommt, wagen Sie zu rufen, das sei kein Deutscher.
Das kennzeichnet Sie und Ihren abgrundtiefen Haß gegen den nationalen Sozialismus.
Meine Damen und Herren!
Wir verlangen auch, daß das Auslandsdeutschtum verfassungsrechtliche Sicherungen bekommt, daß es an der Regierung des deutschen Volkes teilnehmen kann.
Wenn jeder eingewandcrte und naturalisierte Jude und Pole das Wahlrecht in Deutschland bekommen kann, dann verlangen wir, daß auch die Grenzlands- und Ausländsdeutschen, die noch nicht die Reichsangehörigkeit besitzen, eine gewisse Vertretung in unserem Parlament erhalten.
Dieser völkische Grundsatz läßt sich jetzt schon durchführen.
Sie alle, von den Sozialdemokraten bis nach rechts, wollen den großdeutschen Gedanken vertreten.
Aber dann, bitte: praktische Arbeit darin geleistet und dafür gesorgt, daß sich diese Gedanken auch durchsetzen können!
Besonders möchte ich noch erwähnen, daß wir unter allen Umständen aus Gerechtigkeitsgefühl heraus erwarten, daß endlich die Verbote der von mir vorhin bereits genannten Verbände aufgehoben werden.
Beim D. N. S. ist der Skandal so groß, daß man nicht einmal in ein ordentliches Gerichtsverfahren eingetreten ist, sondern den Verband einfach durch schnöde Willkür des preußischen Ministers des Innern Severing aufgehoben hat.
Derselbe Mann, der im Reichsbanner blutrünstige Reden hält, untersagt einem anderen Verband ohne gerichtliche Prüfung das Bestehen.
Das ist nicht Freiheit, das ist Knechtung.
Auf Nummer 696 liegt uns ein Gesetzentwurf vor, nach dem die bisherige Auslegung des Artikel 48 der Reichsverfassung geändert werden soll.
Wir versprechen uns nach dieser Richtung nichts Erhebliches und werden aus diesem Grunde den Antrag ablehnen.
Es kommt nicht auf diese Einzelheiten an.
Unter anderem wird da gesagt, daß der Ausschuß des Reichstags zur Wahrung der Rechte der Volksvertretung an der Zusammensetzung beteiligt sei.
Erstens sind wir infolge des beim Reichstag manchmal eigentümlichen Schlüssels der Mandatsverteilung bei Ausschüssen in diesem Ausschuß nicht vertreten.
Auch sonst haben wir zu der Zusammensetzung dieses Ausschusses nicht das Zutrauen, daß nicht einseitig, wie es seinerzeit von Seeckt und Severing in einer uns unverständlichen Eintracht geschehen ist, die deutschvölkische Bewegung erneut verboten wird.
Da machen wir nicht mit.
Wir lehnen diesen Antrag ab.
Unsererseits wollen wir aber, anknüpfend an das, was aus der Mitte des Hauses bereits gesagt wurde, über die Säuberung des Parlamentarismus einen Antrag einbringen.
Zuvor eine kurze Bemerkung über die Anregung des Herrn v. Kardorff, ein plutokratisches Wahlrecht für die Gemeinden wieder einzuführen.
Das lehnen wir selbstverständlich ab.
Es war schon ein Fehler das sage ich gerade als früherer Konservativer—, daß man vor dem Kriege nach dieser Richtung hin eine Verfassung, die für 1850 und 1860 eine historische Berechtigung hatte, die aber in den neunziger Jahren längst durch die Vermögensumgestaltung umgekehrt war, so lange aufrechterhalten hat.
Wir bedanken uns dafür, uns wieder nach plutokratischen Gesichtspunkten irgend2282 Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
(Kube, Abgeordneter.)
(-D wie regieren zu lassen.
Mit dem Geldbesitz ist die Intelligenz nicht verbunden.
(Sehr richtig!)
Das lehnen wir ab.
Jede Verfassung, jede Politik, die wirklich gut ist, wird die Zustimmung der Massen finden, ohne solche Beschränkungen der Rechte der einzelnen.
Der Antrag, den wir vorbringen und der hoffentlich bereits in Druck gegeben ist, hat folgenden Wortlaut: Der Reichstag hüt das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Reichsrats hiermit verkündet wird: Einziger Artikel.
Dem Artikel 36 der Verfassung des Deutsche »Reichs vom 11.
August 1919 sind den Ms. 2, 3 folgende Vorschriften anzufügen: Gegen ein Mitglied des Reichstags, das iü gewinnsüchtiger Absicht seinen Einfluß als Abgeordneter in einer Weise Mißbraucht, die gegen die guten Sitten verstößt und die Ehre und das Ansehen der Volksvertretung schädigt, hat der Staatsgerichtshof für das Deutsche Reich auf Verlust der Mitgliedschaft zum Reichstag zu erkennen.
Der Antrag aus Erhebung der Anklage muß von mindestens 60 Mitgliedern des Reichstags unterzeichnet sein und bedarf der Zustimmung der einfachen Stimmenmehrheit.
Die Vorschrift des Abs.
2 findet auf den Reichskanzler und die Reichsminister mit der Maßgabe Anwendung, daß neben der etwaigen Mitgliedschaft zum Reichstag auf M die Entsetzung vom Amte ohne Ruhegehalt und auf den dauernden Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung eines Reichs-, Staats- oder Gemeindeamts zu erkennen ist.
Wir sind der Ansicht, daß dieser Antrag der Zustimmung der weitesten Massen unseres Volkes ohne Unterschied der Partei durchaus sicher ist.
Wir wollen zu unserm Teil mit dazu beitragen, die Reinigung des deutschen Lebens, die Festigung des deutschen Einheitswillens und die Stärkung des deutschen Volkstums durchzuführen.
Wir wissen, in diesem Parlament haben wir die entscheidende Stellung nicht.
Und ob es von der parlamentarischen Entwicklung allein abhängt, ist zweifelhaft.
Herr Abgeordneter Berndt hat gestern mit Recht erklärt, geschichtliche Ereignisse können nach dieser Richtung hin der Struktur und Form eines Volkes neue Gestalt und neuen Gehakt geben.
So glauben wir, zu unserm Teile mitarbeiten zu müssen und zu sollen, für alles einzutreten, was dem großdeutschen Gedanken nach außen, was dem sozialen Gedanken nach innen und was die geistig-kulturelle Vertiefung und die Wehrhaftigkeit unseres Volkes bedingt.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bin es dem Herrn Vorredner schuldig, festzustellen, daß er nicht länger gesprochen hat, als seine Redezeit dauerte.
Die Anfangszeit war auf dem mir vorliegenden Zettel unrichtig notiert bis 5 Uhr 8 konnte er sprechen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß mit dem folgenden Redner, Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld, die zweite Rednerreihe beginnt, bei der die Höchstredezeit 30 Minuten beträgt ich betone ausdrücklich: Höchst ''redezeit!
Ich will ferner bemerken, daß mir von einer Seite k '', der Wunsch ausgesprochen worden ist, daß wir jetzt vertagen sollen.
Ich möchte aber bitten, davon abzusehen und zu versuchen, heute so weit zu kommen, wie es irgend möglich ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roten selb.
Dr. Rosenfeld (LUD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Beratungen des Etats des Ministeriums des Innern haben nach der Rede, die mein Freund Sollmann gehalten hat, nicht den Verlauf genommen, auf den man nach der Bedeutung dieser Rede hätte rechnen können und rechnen müssen.
Wir sind erstaunt, daß der Herr Minister auf diese Rede nichts anderes zu tun wußte, als eine Reihe von Plattheiten vorzulesen, die ihm von irgendeiner Seite aufgeschrieben worden waren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind erschreckt durch die Dürftigkeit dieser Rede, die doch nur eine Unzahl von Redensarten enthielt, die, aneinandergereiht, noch lange nicht Geist erkennen lassen, noch lange nicht beweisen, daß sich der Herr Minister eine bestimmte Aufgabe stellt und auch nur versuchen will, diese Aufgabe in bestimmter Weise zu lösen.
Welche Verkennung der Aufgaben einer Regierung kam in den Erklärungen des Ministers zllm Ausdruck!
Er denkt gar nicht daran, einen Entwurf zu einem die Verfassung abändernden Gesetz vorzulegen!
Welche Bedürfnislosigkeit!
muß ich angesichts dieser Erklärung sagen.
Er läßt sich einfach von den Verhältnissen treiben.
Er will höchstens eine Material- Oh sammlung dem Hause vorlegen.
Aber selbständig Stellung zu nehmen, will dieser Minister, ich möchte fast sagen, wohlweislich vermeiden, offenbar, weil jede Lösung, die er erstrebt, sofort erkennen lassen würde, daß ihm nur eine Aufgabe vorschwebt: die Verfassung rückwärts zu revidieren, anstatt der Aufwärtsentwicklung des deutschen Volkes neue Wege und Bahnen zu weisen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister hat auf die Frage meines Parteifreundes Sollmann bezüglich des bayerischen Konkordats geschwiegen, wie er auch geschwiegen bat, als die gleichen Fragen von meinem Parteifreunde Saenger im Hauptausschuß vorgebracht worden sind.
Vielleicht hat Herr Minister die Güte, nochmal sein Manuskript durchzusehen, ob er etwa die Stelle nur vorzulesen vergessen hat, welche die Antwort auf diese Fragen enthält.
Wir legen jedenfalls das größte Gewicht darauf, eine Erklärung auf diese Fragen zu erhalten.
Aber auch die Antwort, die meinem Parteifreunde von der Rechten gegeben worden ist, hat uns enttäuscht.
Der Abgeordnete Berndt von der Deutschnationalen Volkspartei erlaubte sich die Bemerkung, daß die Rede Sollmanns von Anfang bis zu Ende eine einzige Schimpfkanonade gewesen sei.
Wir haben sofort protestiert und den Beweis dafür gefordert.
Ich fordere den Abgeordneten Berndt von dieser Stelle nochmals auf, uns zu sagen, an welcher Stelle seiner Rede der Abgeordnete Sollmann auch nur ein einziges Schimpfwort gebraucht hat.
Sie setzen sich selbst 2283 Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
(l) i 'Rosenfeld, Ab.
ordncter.)
herab, wenn Sie mit solchen unsinnigen, unbegründeten Behauptungen meinen, unsere Kritik aus der Welt schaffen zu können.
Herr v. Kardorff erklärte, die Professoren ständen so hoch, daß die Angriffe Sollmanns sie nicht treffen könnten.
Herr v. Kardorff, was hat denn mein Freund Sollmann gesagt
Er hat erklärt: »Was manche Professoren der Geschichtswissenschaft lehren, hat oft weder mit Geschichte noch mit Wissenschaft etwas zu tun.
« Fa, Herr v. Kardorff, wollen Sie das etwa bestreiten
Ich erinnere Sie daran, daß mein leider zu früh verstorbener Parteifreund Dr. Leo Arons unmittelbar nach der Revolution von seinem Krankenlager aus einen offenen Brief an Rektor und Senat der Universität Berlin richtete mit der Aufforderung, einen Kongreß aller geistigen Kräfte zu veranstalten, damit diese sich in zielbewußter Organisation dem neuen Staat zur Verfügung stellen sollen.
Diese Aufforderung erhielt auch ein Mann, der als deutscher Professor weit über unsere Grenzen hinaus Ruhm und Anerkennung gefunden hat.
Was hat dieser Professor geantwortet
Er erklärte: »Die Professoren haben in diesem Kriege zur Evidenz gezeigt, baß man von ihnen in politischen Dingen nichts lernen kann, daß dagegen dringend not tut, daß sie eins lernen, nämlich Maulhalten.
« Das sagte der Professor Einstein, der seine Kollegen doch wohl kennen muß.
Er sprach also in viel schärferer Weise von den Professoren als mein Freund Sollmann.
Die Kritik des Herrn v. Kardorff ist deshalb in keiner Weise berechtigt.
Auf Herrn Kubcs Erklärungen zu antworten, würde bedeuten, ihm wahrlich zu viel Ehre anzutun.
sSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber eines bin ich doch einem Mitgliede meiner Fraktion, das nicht anwesend ist, schuldig, nämlich mich zu der Bemerkung des Herrn Kube zu äußern, ein Mitglied dieses Hauses hätte während des Krieges Handlungen begangen, wegen der es verdiente, am höchsten Mast aufgebängt zu werden.
Herr Kube meinte damit meinen Freund Dittmann und dessen Betätigung während des Krieges, die ich durchaus billige und anerkenne.
Ich muß deshalb auf das entschiedenste zurücktveisen, daß solche Bemerkungen hier im Hause fallen konnten und im übrigen meinem Freunde Dittmann, der leider durch eine Reise verhindert ist, heute anwesend zu sein, vorbehalten, darauf ausführlich und eingehend zu antworten.
In der Erörterung haben jene Gesetze eine große Rolle gespielt, die nach dem Rathenau-Mord zum Schutze der Republik geschaffen worden sind.
Was das Gesetz über die besonderen Pflichten der Beamten zum Schutze der Republik anbetrifft, so halten wir dieses Gesetz auch heute noch für notwendig, und wir denken gar nicht daran, an diesem Schutz der Republik und der republikanischen Beamten rütteln zu lassen.
Ganz anders steht es mit dem Gesetz zum Schutze der Republik, soweit es sich um die Bestimmungen über den Staatsgerichtshof handelt.
Bezüglich dieses Gerichts sind wir der Meinung, daß seine Praxis die schleunige Abschaffung des Staatsgerichtshofs notwendig macht.
Der Staatsgerichtshvf von heute ist nicht mehr derselbe, der im Jahre 1922 geschaffen wurde.
Im Staatsgerichtshvf aus der Zeit des Rathenau-Mordes saßen lediglich zuverlässige Republikaner.
Heute aber werden Beisitzer aus allen Parteien, auch von der äußersten Reich-tag 1925.
72 Sitzung.
Rechten gestellt, und es ist ganz erklärlich, daß ein ganz anders als früher zusammengesetzter Gerichtshof, ein Gerichtshof, in dem gerade auch die Kreise vertreten sind, gegen die das Gesetz sich richtete, nicht in der Lage ist, die ihm gestellten Aufgaben zum Schutze der Republik zu erfüllen.
sSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vorgänge in dem sogenannten Tschekaprozeß haben aller Welt deutlich gezeigt, daß Unparteilichkeit in der Handhabung der Gesetze von diesem Gericht nicht zu erwarten ist.
Das Gericht hat mit seinem Hinauswurf eines Rechtsanwalts, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) mit der Ablehnung der Vernehmung von Zeugen, die ornungsmäßig geladen waren, gezeigt, daß es nicht einmal die bei deutschen Gerichten allgemeine Praxis in der Anwendung der Strafprozeßordnung beachtet.
lHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch diese und viele anderen Maßnahmen, vor allen Dingen durch die furchtbar harten Urteile gegeh links unter gleichzeitiger Schonung der Rechten ist evident geworden, daß von diesem Gerichtshof ein Schutz der Republik nicht zu erwarten ist.
Beim Staatsgerichtshof zum Schutz der Republik ist gerade in diesen Tagen eine Anklage erhoben worden, so liederlich, so willkürlich, so widerspruchsvoll, daß allein durch dieses eine Dokument erwiesen wird, wie unrichtig es wäre, heute noch diesen Gerichtshof aufrechtzuerhalten.
Es handelt sich um den Prozeß gegen den Kommunisten Maslow, einen Mann, der seit über einem Jahr im Gefängnis sitzt und im Gefängnis eine Broschüre geschrieben hat, die durch die Zensur ging.
Ein Teil der Broschüre war sogar beanstandet worden Maslow mußte diesen Teil neu schreiben, und dieser zweiten Zensur war genehm das, was Maslow zum Ersatz geschrieben hatte.
Nachdem diese teilweise, also zweimal zensurierte Broschüre wochenlang vertrieben war, ist nunmehr ihretwegen eine neue Anklage gegen Maslow erhoben, also wegen einer vom zuständigen Untersuchungsrichter geprüften und nicht beanstandeten Broschüre!
sHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was den Inhalt der Broschüre angeht, so wird sie in der Anklage in einer so liederlichen Weise zitiert, daß geradezu das Gegenteil von dem behauptet wird, was darin steht.
Wer die Broschüre liest, sieht ganz klar, daß Maslow an der beanstandeten Stelle lediglich mitteilt, was während der russischen Revolution im Jahre 1917 geschah.
In dieser rein historischen Darstellung wird die Aufforderung gefunden, sich in bestimmter Weise in Deutschland zu betätigen.
Ich habe noch niemals eine unbegründetere Anklageschrift gesehen.
Dabei trägt sie ich war erschüttert, als ich das sah den Namen des Oberreichsanwalts Ebermayer.
Wenn das schon Herr Ebermayer unterschreibt, und wenn das dem höchsten Staatsgerichtshof vorgelegt werden kann, welche Anklage ist dann noch unmöglich, wo Staatsanwälte nicht entfernt von der Bedeutung des Herrn Oberreichsanwalts Anklagen zu entwerfen und zu vertreten haben!
Welche Beschaffenheit muß der Staatsgerichtshof haben, wenn der Oberreichsanwalt glaubt, ihm solche Anklage vorlegen zu können!
Wir sind der Meinung und haben das in in einem Antrage niedergelegt —, daß der Staats328 2284 Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
(l) i '.
Rosenfeld, Abgeordneter) i. V!
gerichtshof sofort fallen muß.
Die Bestimmungen des Gesetzes zum Schutze der Republik müssen aufgehoben oder geändert werden, soweit sie ihrem Zwecke nicht dienen, weil sie in der Rechtssprechung den Absichten des Gesetzgebers entgegen ausgelegt und angewendet, das heißt, vor allem gegen links und fast gar nicht gegen rechts angewendet werden.
Gerade auch die Praxis des Staatsgerichtshofs allerdings neben der Rechtssprechung auch anderer Gerichte veranlaßt uns, mit besonderer Kraft und Wärme für eine umfassende Amnestie einzutreten.
Die Frage der Amnestie ist augenblicklich in der Schwebe, und ich will deshalb gerade jetzt, wo vielleicht noch auf ihre Gestaltung ein Einfluß ausgeübt werden kann, hervorheben, daß meine Freunde das dringendste Interesse daran haben und das größte Gewicht darauf legen, daß wir endlich eine Amnestie bekommen, die neben den nichtpolitischen vor allem die politischen Gefangenen betrifft, die in ehrenhafter Weise bei einer Betätigung für politische Zwecke sich strafbar gemacht haben, damit sie endlich aus den Gefängnissen, Festungen und auch den Zuchthäusern befreit werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn schon, wie es anscheinend die Absicht ist, die Kappisten amnestiert werden, dann müssen erst recht diejenigen amnestiert werden, die nicht einen Hochverrat vollbracht, sondern ihn höchstens vorbereitet haben.
Es wäre ganz unerträglich, wenn man sich vorstellen müßte, daß diejenigen, die es fertig gebracht haben, die Verfassung, wenn auch nur auf Tage und nur in einem beschränkten Teile Deutschlands, zu stürzen, von aller strafe frei bleiben, diejenigen politischen Gefangenen aber, die zum Teil nur durch ganz unbedeutende Handlungen den Hochverrat vorzubereiten geholfen haben und schon lange sitzen, weiter in den Festungen, Gefängnissen und Zuchthäusern blieben.
(Zustimmung links.)
Wir fordern also eine umfassende Amnestie, besonders für die politischen Gefangenen.
Wenn ich von den Einzelfragen absehe, die sonst in der Debatte eine Rolle gespielt haben, so muß ich hervorheben, daß dieser Debatte die von der Rechten aufgeworfenen Fragen zur Verfassung und zu ihrer Änderung den Stempel aufgedrückt haben.
Auch soweit sich der Herr Minister über diese Fragen geäußert hat, mußte er uns enttäuschen.
Er meinte, sich auf den Eid, den er geleistet hat, berufen und damit weitere Erklärungen sparen zu können.
Im selben Augenblick aber hat er hervorgehoben, daß er für sich seine persönliche Meinungsfreiheit in Anspruch nehme.
Nun, seine Meinung kennen wir ja!
Wir wissen, er gehört zur Deutschnationalen Volkspartei, und wir können von ihm schwarz auf weiß das Bekenntnis lesen, daß sein Lebens-: ziel ist das Wiedererstehen eines deutschen sozialen Kaisertums auf föderativer Grundlage.
Er hat auch heute die sehr bedenkliche Erklärung abgegeben, dass kein Beamter gehindert sei, die Interessen der Partei, der er zugehört und deren Einfluß er vielleicht sein Amt verdankt, wahrzunehmen.
Was nützt uns da der Eid, was die Versicherung, er werde die Verfassung verteidigen, wenn wir wissen, daß sie von einem Manch verteidigt werden soll, der selber erklärt, er erstrebe das deutsche soziale Kaisertum und sei berechtigt, die Inter-!
essen seiner Partei auch als Minister zu vertreten.
Er meinte: die Entwickelung geht weiter!
Gewiß!
Sie geht weiter, aber sie geht nicht rückwärts, sie geht vorwärts, und wenn er von Fortentwickelung spricht, dann kann das nie und nimmer eine Entwickelung.
zurück in die Zeiten der Monarchie bedeuten.
Herrn Schreibers Rede kann ich nur begrüßen.
Sein Bekenntnis zur Verfassung sollte aber die Grundlage der gesamten Zentrumspolitik sein, dann würde im Reich diese Regierung, der gewiß niemand nachsagen kann, daß sie die Verfassung fördern und pflegen will, ohne weiteres erledigt sein.
Wenn das Zentrum Herrn Schreiber folgt, dann ist die Krisis in Preußen beendet, dann wird den reaktionären Bestrebungen, die Fahne der Republik zu ändern, ein Ende bereitet sein, dann werden die monarchistischen Versuche, mit der Feier des 18.
Januar eine neue Kaiserfeier erstehen zu lassen, eingestellt werden, und dann wird auch die Sehnsucht mancher Kreise nach Wiedereinführung monarchischer Orden und Ehrenzeichen als erledigt zu betrachten sein.
Leider sehen wir nicht immer, daß das Zentrum in dieser Weise, wie es Herr Schreiber getan hat, für die Verfassung eintritt.
Insbesondere in der Farbenfrage haben wir mit Bedauern konstatiert, daß die Herren des Zentrums mit einer rühmlichen Ausnahme sich im Ausschuß der Abstimmung enthalten haben.
Wir hoffen, daß das Zentrum im Plenum eine andere Stellung einnehmen wird.
Wenn Herr Minister Schiele gemeint hat, inan solle den Streit um die Reichsfarben aus der Welt räumen, das sei eine der dringendsten Aufgaben so möchte ich doch fragen: Wer hat denn diesen Streit entfacht
Ist cs nicht die Rechte gewesen, die ihn hervorgerufen hat
Und wenn die Rechte diese Frage auswirft, dann hat sie keinen Grund, sich zu beklagen, wenn wir ikr die notwendige Antwort geben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn von der Rechten die schwarzweißrvten Farben so sehr gepriesen werden, so möchte ich daran erinnern: unter Schwarz-Weiß-Rot sind zwei Millionen Menschen zwecklos geopfert worden, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) noch in einer Zeit geopfert worden, als die Führer ganz genau wußten, daß es völlig sinnlos ist, die Männer noch an die Schlachtbank zu führen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten, i Und nach dem Kriege
Unter Schwarz-Weiß-Rot sind die Kappisten in Berlin eingerückt, unter SchwarzWeiß-Rot hat man Rathenau ermordet, und unter Schwarz-Weiß Rot hat Hitler seinen Putsch gemacht.
Glauben Sie, daß damit Errungenschaften moralischer Art für Schwarz-Weiß-Rot in Deutschland gemacht worden sind
Da dürfen Sie sich wahrlich nicht wundern, daß wir es ablehnen, Ihr Verlangen nach Einführung der schwarzweißroten Farben auch nur ruhig Anzunehmen, auch nur ruhig anzuhören.
Selbst in dieser Frage versagt der Minister vollkommen, da er von einer Lösung der Farbenfrage sprach, aber ohne zu sagen, wie denn diese Lösung aussehen soll.
Will der Minister etwa vorschlagen, auch noch das Hakenkreuz in die schwarzweißrote Fahne hineinzunehmen, oder welche andere Lösung hat er denn überhaupt
Herr v. Kardorff meinte und das war, wie mir schien, sein einziges Argument —, man werde keinen Ausländsdeutschen finden, der auf Schwarz-Weiß-Rot 2285 Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
(!)
p. Rosenfeld, Abgeordneter.)
verzichte.
Sollen denn die Ausländsdeutschen allein bestimmend sein
Und wissen Sie nicht, Herr v. Kardorfs, daß solche Anschauungen der Ausländsdeutschen in der Schiffsflagge viel stärker zum Ausdruck kommen, als der Bedeutung der Ausländsdeutschen im Verhältnis zu den 60 Millionen in Deutschland selbst entspricht
i Sebr richtig!
bei den Sozialdemokraten Zuruf.)
Man müßte über die Farbenfrage ausführlicher sprechen.
Ich habe aber nur 30 Minuten Zeit und will mich mit diesem einen Gesichtspunkt begnügen, weil mir wichtiger ist, noch auf einen anderen Punkt einzugehen, der auch von Herrn v. Kardorff hervorgehoben worden ist.
Herr v. Kardorff, von dem wir sonst gewöhnt sind, etwas Vernünftigeres zu hören, hat sich zum Bannerträger jener Idee gemacht, das allgemeine Wahlrecht beim Gemeindewahlrecht zu durchlöchern.
Herr v. Kardorfs, Sie haben von Herrn Kollegen Koch schon eine Antwort bekommen.
lZuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Vielleicht haben Sie dann auch noch etwas für mich übrig, da ich Ihnen auch einiges sagen möchte.
Herr v. Kardorff, mit Ihrer Agitation für das Gemeindewahlrecht rufen Sie zu allem übrigen Klassenhaß, der berechtigt mehr oder weniger schon vorhanden ist, noch einen besonderen Haß hervor, nämlich den Haß bei allen denen, die nicht vermögend genug sind, um von Ihnen als berechtigt zur Ausübung des Gemeindewahlrechts anerkannt zu werden.
Sie richten damit die alte Klassenscheidung auch im Wahlrecht wieder auf, und das in einer Zeit, wo der Gedanke der Scheidung der Klassen beim Wahlrecht noch unerträglicher ist, als er schon vor dem Kriege geworden war.
Was uns besonders bedauerlich erscheint, ist, daß Sie gerade für diesen Gedanken eintreten, Sie, der Sie gleichzeitig auch die Idee der großen und allergrößten Volksgemeinschaft propagieren.
Wie muß dann Ihre Volksgemeinschaft aussehen, Herr v. Kardorff
Was haben Sie übrig für die Besitzlosen, wenn oie gerade einer von denen sind, die diesen das Gemeindewahlrecht nehmen wollen
Mit dem Gemeindewahlrecht fängt es an und andere Bolksrechte sollen folgen.
Herr v. Kardorff hat sich für andere Verringerungen des allgemeinen Wahlrechts nicht ausdrücklich erklärt, aber die Frage aufgeworfen: ist cs nicht interessant, zu prüfen, ob es richtig ist, Jugendliche schon mit 20 Jahren ins politische Leben einzuführen
Es liegt aber ein Antrag Scholz dem Hause vor auf Drucksache Nr.
12, der ganz klar ausspricht: das Wahlalter wird von V auf 25 Jahre herausgesetzt.
Es bergen sich also hinter jenem einen Versuch, hinter jenem ersten Vorstoß schon eine Reihe von anderen Vorschlägen zur Verschlechterung des Wahlrechts, und darum gerade, Herr v. Kardorff, sind wir, wie Sie sagen, so nervös, wie wir sagen, so energisch bei der Zurückweisung des ersten Versuchs, ein politisches Verfassungsrecht zu nehmen.
Lehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit aller Kraft wenden wir uns gegen jene Durchlöcherungsversuche.
Wenn Herr v. Kardorff sich darüber aufgeregt hat, daß wir Verfassungsänderungen nicht ohne weiteres hinnehmen werden, wenn er gemeint hat —Herr schiele habe es ähnlich gesagt —, wie viel anders, wieviel demokratischer die alte Reichsverfassung, die eine Fortbildung eher ermöglichte, so brauche ich ihm nicht zu sagen, daß in der alten Reichsverfasfung eine Verfassungsänderung viel schwerer war.
Eine Verfassungsänderung zur Erweiterung der Rechte der Monarchie war allerdings nicht schwer durchzusetzen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Sie haben sich doch berufen auf jene alten Zeiten.
Nach dem unkorrigierten Stenogramm, das ich nicht kenne, dessen Inhalt mir aber bekannt sein muß, weil ich hörte, was Sie sagten, haben Sie allerdings eine derartige Behauptung aufgestellt, und dabei wissen Sie ganz genau, daß eine Mehrheit auch des Bundesrats notwendig war.
Die war niemals zu bekommen für einen Vorschlag im Sinne einer Demokratiesierung der alten Verfassung.
Und wenn Sie sagen, was unsere Verfassung an Versässnngsmöglichkeiien enthält, sei nicht Demokratie, so ist mir maßgebender, was der Schöpfer der Verfassung, der Demokrat Preuß, ausgeführt hat, daß nämlich die Erfahrung gezeigt habe, daß es nicht gut sei, in einer demokratischen Republik die Abänderung der Verfassung in den Händen der gewöhnlichen Gesetzgebung zu lassen, daß es vielmehr dazu der besonderen Organisation, eines pouvoir coimtitnnnt bedürfe.
Also Herr Preuß er ist mir als Fürsprecher der Demokratie doch etwas maßgebender als Sie, das mögen Sie mir nicht übelnehmen Herr Preuß sagt sogar: die jetzige Reichsverfassung geht viel zu weit in der Erleichterung der Durchführung von Verfassungsänderungen.
Meine Herren, ich sagte, wir wenden uns mit Energie gegen jede Abänderung im Sinne der Schwächung der Demokratie.

Ich füge hinzu: weil es nicht nur die Wahlrechtswünsche der Rechten sind, die hinter dem Vorschlag der Änderung des Gemeindewahlrechts stecken, sondern weil die Verfassung im Sinne monarchistischer Bestrebungen geändert werden soll.
Als Herr v. Kardorff die Erklärung gestern hier abgab: wir wollen die Verfassung nicht von heute auf morgen ändern, und als dann von der Linken der Zwischenruf kam: aber übermorgen, da sagte Ihr Fraktionsfreund Runkel, ein Mann, der gar nicht so ganz rechts steht: Wenns geht, ja!
Dieser Zwischenruf läßt ganz klar erkennen, was Sie wollen.
Sie wollen viel weiter gehen und machen jetzt den ersten tastenden Versuch, und diesem ersten tastenden Versuch treten wir mit aller Energie entgegen.
Wir sehen auch, daß unsere Energie bereits zu einem gewissen Grade eine Änderung in Ihrer Stellung hervorgerufen hat.
Draußen das große Geschrei: der Monarchie soll eine Bresche geschlagen werden.
Im Ausschuß versuchten Sie harmlos zu erscheinen: wir fordern nur Prüfung unserer Wünsche.
Gestern hier kein Antrag, Vorbehalt der Stellungnahme, ob Verfassungsausschuß oder Rechtsausschuß entscheiden soll.
Rückzug, wie mir scheinen will, auf der ganzen Linie.
Rückzug der Rechten in bezug auf Artikel 18, Rückzug auch in anderen Fragen.
Es sieht mir fast so aus, als ob die Äußerung des Herrn Hergt in Görlitz auch zur Aufwertungsfrage für ie auch in der Verfassungsfrage gilt.
Herr Hergt hat in Görlitz bekanntlich in bezug auf die Aufwertungsfrage gesagt: wir haben eine Schlacht verloren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er bat gesagt 'er sei der Verzweiflung nahe.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
2286 Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925 (!
'.
Rosenfeld, AbIeordncter.)
() Mir scheint, daß dieses Eingeständnis der Deutschnationalen auch von Herrn Berndt ausgesprochen werden mußte, wenn er heute zurückblickt auf die Entwicklung der Verfassungsdebatten.
Wir sind in einer Beziehung mit Herrn v. Kardorff einig.
Er sagte nämlich: für uns ist die Verfassung kein Schibboleth.
Herr v. Kardorff, das ist sie für uns auch nicht.
Auch wir stehen nicht auf dem Standpunkt, daß eine Verfassung, wie Sie sagten, für die Ewigkeit ist.
Ganz gewiß ist das keine Verfassung, ist das auch die gegenwärtige Verfassung nicht, und wir wären nicht Sozialdemokraten, wenn wir nicht klar aussprechen wollten, daß es unsere höchste und unsere heiligste Aufgabe ist, aus dieser demokratisch-kapitalistischen Republik eine soziale, eine sozialistische Republik zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist unsere Aufgabe.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Na also!
Sie haben die entgegengesetzte Ansicht, aber nur wir sollen es nicht!)
Daß Sie Verfassungsänderungen fordern, nehme ich Ihnen nicht übel, sie sollen sich nur nicht darüber Wundern, daß wir mit aller Energie gegen Ihre Forderungen auftreten, und das werden wir weiter tun.
Wir wollen nicht, daß der Verfassungsausschuß eingesetzt wird, weil wir wissen, daß er eine dauernde Einrichtung sein soll, die es Ihnen erleichtert, Ihre die Verfassung abändernden, auf die Monarchie hinzielenden Bestrebungen durchzuführen.
Dagegen wenden wir uns.
Aber wir verzichten keineswegs unsererseits darauf, die Verfassung auszubauen.
Im Gegenteil, wir betrachten 'es als unsere Pflicht als Sozialisten, die heutige Form der Republik auszubauen und sie zu erfüllen mit sozialem, mit sozialistischem Geist.
In diesem Sinne arbeiten wir an der Verfassung, arbeiten wir an den Verfassungsänderungen.
Gerade der Antrag, den wir Ihnen heute in bezug auf Artikel 48 vorgelegt haben, zeigt Ihnen ja, daß wir im Ausschuß unseren Wünschen gemäß diesen Artikel 48 umzugestalten und einzuschränken versuchen werden, weil wir die jetzige Praxis des Artikel 48 für mit der Verfassung in Widerspruch stehend halten, und weil wir meinen, daß der Artikel 48 nur zu oft in einer Weise angewendet worden ist, die geradezu als verfassungs widrig bezeichnet werden muß.
Wir sträuben uns also nicht dagegen, an Änderungen der Verfassung mitzuarbeiten.
Wir wollen nur den besonderen Verfassungsausschuß nicht.
Wir sind bereit, jeden Antrag von Ihnen zu beraten, aber wir stellen auch unsererseits Anträge.
Unsere Anträge werden zu dem Zweck gestellt sein, aus der heutigen kapitalistischen Republik heraus die Wege zu einer sozialistischen Republik zu bereiten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Schlange.
Schlange (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin überzeugt, daß ich eine Einheitsfront sämtlicher noch anwesenden Mitglieder herstelle, wenn ich sage, daß ich versuchen werde, mich so kurz wie möglich zu fassen, damit die Quälereien dieser späten Abendstunde nach Möglichkeit aufhören.
Wenn.
ich hier noch das Wort ergreife, so geschieht es eigentlich nur zu dem Zweck, um in einigen kurzen zusammenfassenden Bemerkungen noch einmal klarzustellen, was von meinem Kollegen Berndt bereits ausgeführt ist, und namentlich ganz kurz auf einige Ausführungen einzugehen, die von den Herren Sozialdemokraten und Demokraten gegen die Ausführungen meines Kollegen Berndt gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Sollmann lind auch andere Herren von der Linken haben sich dahin ausgesprochen, daß wir sowohl im Ausschuß wie hier so außerordentlich ruhig und milde gesprochen hätten.
Sie werden mir das bestätigen, Herr Sollmann.
(Widerspruch des Abgeordneten Sollmann.)
Diese ganz besondere Sachlichkeit und Ruhe, deren wir uns befleißigt haben, hat einen, wie mir scheint, für uns alle geltenden außerordentlich triftigen Grund, der bei der bisherigen Debatte eigentlich noch nicht mit der genügenden Schärfe hervorgehoben ist, nämlich unsere außenpolitische Lage, die ganz besonders auch auf den Etat des Ministeriums des Innern und unser aller Verhalten zurückwirken müßte.
(Zuruf links.)
Ich komme darauf, Herr Sollmann!
Niemand, der die letzte Note unserer Gegner mit offenen Augen gelesen hat, wird sich der Empfindung verschließen können, daß wir auf dem besten Wege sind ich möchte hier einmal eine Analogie aus der Geschichte anführen, die vielleicht einzig dasteht —, in die Lage zu kommen, in der sich Karthago vor Jahrhunderten befand.
Wir sind entwaffnet, vernichtet ein Vertrag, eine Niederdrückung, eine Peinigung jagt die andere, bis auch für uns vielleicht einmal der Augenblick kommen wird, wo man ein völlig äußerlich wie inner-, lich niedergebrochenes Volk zur leichten Beute seiner Feinde werden läßt.
Bei dieser Lage darf man wohl mit Zustimmung aller Parteien zwei Sätze aussprechen, die den Etat des Ministeriums des Innern ganz besonders berühren, den einen unseren westlichen Nachbarn gegenüber, und den anderen, der uns alle an geht.
Man kann bei dieser Gelegenheit gerade bei dieser Verhandlung unseren Gegnern oder, wenn Sie wollen, Nachbarn im Westen sagen: Ihr Wollt Sicherheit haben
Das heutige Deutschland (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Herr Abgeordneter, darf ich Sie darauf aufmerksam machen, daß nach dem Beschluß des Ältestenrats die auswärtige Politik erst später besprochen werden soll.
Schlange (DdlV), Abgeordneter: Ich spreche nicht über die auswärtige Politik, Herr Präsident, sondern ich spreche nur über zwei Schlußfolgerungen, die sich unmittelbar auf das Ministerium des Innern beziehen, und ich darf vielleicht die Bitte aussprechen, diese beiden Schlußfolgerungen hier noch ausführen zu dürfen.
Ein Wort zunächst an unsere westlichen Nachbarn: Ihr wollt angeblich Sicherheit haben, das deutsche Volk bedroht niemanden, es kann niemanden bedrohen, denn es ist entwaffnet, und es will niemanden bedrohen, denn es will Frieden und Wiederaufbau haben aber das Deutschland, das ihr selber schafft, ihr Nachbarn, durch eure wirtschaftlichen Forderungen, welche Deutschland die Lebensmöglichkeit abschneiden, durch eure innerpolitischen Forderungen, welche die innere Sicherheit Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonuabend dm 13.
Juni 1925.
2287 (Schlange, Abgeordneter.)
und den inneren Frieden unseres Volkes bedrohen, und durch eure Eingriffe in die Souveränität, welche fortwährend von neuem die deutsche Ehre bedrohen, dieses Deutschland wird nicht nach seinem eigenen Willen, aber nach eurem Willen ein ganz anderes Deutschland sein, es wird gegen seinen eigenen Willen, wenn ihr so weiter fortfahrt, zu dem Brandherd der Not und Verzweiflung werden, den keine Regierung, wie sie auch immer zusammengesetzt sein mag, und kein Minister des Innern, wie er auch immer heißen mag, zu verhindern imstande sein wird, und es wird dann ein Chaos entstehen, das, geschürt durch russischen Geist, nach allen geschichtlichen Erfahrungen auch an den geographischen Hoheitsgrenzen nicht haltzumachen pflegt.
(Zustimmung bei den Deutschnativnalen.)
Herr Abgeordneter Sollmann wird mir zugeben: es ist keine Revanchepredigt, wenn ich das ausspreche, sondern es ist eine Tatsache, die man unseren westlichen Nachbarn bei jeder Gelegenheit vorhalten muß.
Ich darf dabei nur den einen Gesichtspunkt erwähnen: ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Löwenstein von der Sozialdemokratie gerade in dieser Situation den Antrag gestellt hat, man sollte in den Schulen viel mehr von Pazifismus und Völkerfrieden reden, so mag das ja vielleicht theoretisch etwas sehr Schönes sein, aber in der Praxis wird es gerade auf die Leute im besetzten Gebiet seinen Eindruck absolut verfehlen denn die fühlen am eigenen Leibe, was heute Völkerfrieden so, wie die anderen ihn verstehen, heißt.
Ich glaube, daß da unser Antrag und unsere Bitte, einen Auszug aus dem Versailler Diktat, der Grundlage des deutschen Übels, der Jugend in die Hand zu drücken, sehr viel zeitgemäßer ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Und eine zweite Schlußfolgerung für unsere Lage.
Auch da lassen Sie mich an die geschichtliche Analogie anknüpfen, von der ich sprach.
In dem Augenblick, als der jüngere Scipio die Schiffe schon bestieg und das letzte Schicksal Karthagos nahte, da haderte der Senat von Karthago über Kleinigkeiten.
Deswegen, Herr Sollmann, haben wir uns dieser absoluten Ruhe befleißigt, weil wir Deutschnativnalen und hoffentlich Sie alle auch der Welt dieses entwürdigende Schauspiel jedenfalls nicht bieten wollen, daß wir in einem Augenblick, wo es sich vielleicht um die letzten und größten deutschen Lebensentscheidungen handelt, das Bild des über Kleinigkeiten hadernden Deutschen Reichstags bieten!
Und nun will ich Ihnen noch das eine sagen wenn wir aus diesem Grunde alles zurückgestellt haben, was irgendwie größere Streitfragen hier aufrühren kann, so können wir doch nicht verzichten und das werden auch die Herren von der Linken uns zugeben —, in einer bestimmten sachgemäßen, gemäßigten, aber auch entschlossenen Form diejenigen Wünsche unserer Freunde vorzutragen, welche wir für berechtigt halten und welche wir für notwendig halten, gerade um den Staat gegenüber den Ereignissen, welche sich in kurzer Zeit vielleicht abspielen werden, zu konsolidieren.
Und da heißt es für uns, Herr Sollmann, nicht, wie Sie vorhin meinten: rückwärts zum Obrigkeitsstaat, sondern da heißt es für uns: vorwärts zu einem dem deutschen Wesen und den deutschen Lebensbedürfnissen in Wirklichkeit entsprechenden Versassungsstaat!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Zeit erlaubt es nicht, näher auf die Rede meines (0) Herrn Vorredners einzugehen.
Wenn er den Herrn Minister kritisierte, so mag er von seinem Parteistandpunkt aus das in Einzelheiten tun.
Aber bei der Wahrung aller derjenigen Grundsätze, die der Herr Minister nach seiner ganzen Art und nach seinem Vorleben nun einmal hat und die zu verleugnen Sie doch von ihm nicht verlangen werden, muß ich Ihnen doch sagen, ist eine derartig versöhnende, zusammenführende, alle guten Kräfte des deutschen Volkes zur Mitarbeit am Staate aufrufende Rede noch niemals oder seit langer Zeit nicht von dieser Stelle aus gehalten worden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit ist, glaube ich, auch von Ihrem Standpunkt aus der Republik sehr viel mehr gedient, als wenn sich jetzt ein Minister unserer Richtung hierherstellen und neue Klüfte aufreißen würde.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Sic werden sich doch das eine sagen müssen: Welche Staatsform wird auf die Dauer von Bestand sein
Wenn Sie entgegen unserem eigenen Willen und entgegen jeder Notwendigkeit die Frage der Staatsform hier in den Vordergrund stellen, so seien Sie überzeugt: über die Staatsform entscheiden wir alle nicht, sondern jede Staatsform entscheidet letzten Endes über sich selber, und diejenige Staatsform wird auf die Dauer für Deutschland von Bestand sein, welche imstande ist, die größten Leistungen für das Volk hervorzubringen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Da hat der Herr Minister nur absolut richtig gehandelt, auch im Interesse der heutigen Staatsform, die in diesem Augenblick zu erschüttern geradezu ein Wahnsinn wäre, weil wir wirklich ernstere Dinge zu tun haben, als um Formen des Staats zu streiten in einem Augenblick, wo es sich um die Existenz des Staates selber handelt.
Da konnte er gar nichts Besseres auch für das heutige Staatswesen tun, als alle guten Kräfte des Volkes zur Mitarbeit aufzurufen.
Der Herr Abgeordnete Sollmann hat im Ausschuß gesagt,, er stände unseren Anträgen mit einem gewissen Mißtrauen gegenüber.
Lassen Sie sich gesagt sein, meine Damen und Herren und das wird mir der Herr Abgeordnete sollmann aus seiner Ministertätigteit auch bestätigen —, daß Mißtrauen niemals die Grundlage derjenigen einheitlichen Politik des deutschen Lebenswillens sein wird, die wir gerade jetzt brauchen.
Lassen Sie mich da in einigen ganz kurzen Sätzen, um diese Debatte nach Möglichkeit für immer auszuschalten, mit derjenigen Offenheit Ihnen unsere Stellungnahme noch einmal sagen, die dann eigentlich kein Mißtrauen mehr zur Folge haben kann.
Vorher aber lassen Sie mich dem Herrn Abgeordneten Koch zu seiner Rede von vorhin noch ein kurzes Wort sagen.
Der Herr Abgeordnete Kock, der Führer der Demokratischen Partei, hat geglaubt, uns sagen zu müssen, daß diese Regierung in ihrer Stärke und wir begrüßen mit ihm die Stärke der Regierung, die er ja damit unterstellt hat uns in unseren Anschauungen außerordentlich zurechtgestaucht hätte.
Herr Koch, mag dem sein, wie ihm wolle, jeder in diesem Hohen Hause durfte vielleicht diese Kritik an uns üben, aber Sie nicht, Herr Koch, als Führer einer Partei, die binnen Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
22881— (Schlange, Absurd, irtcry M eines halben Jahrzehnts von ihren eigenen Wählern auf ein Drittel zurechtgestaucht worden ist!
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Und nun lasten Sic mich, da ich gerade bei Ihnen bin, noch eines sagen.
Auch Sie haben am Schluß von der Einigung des deutschen Volkes gesprochen, und.
Sie haben bei der Gelegenheit uns gegenüber eine ganze Anzahl von Bedingungen aufgestellt.
Ich darf Ihnen darauf zweierlei erwidern.
Einmal, wenn man sich ernsthaft einigen will, dann ist es schon schlimm, wenn man von vornherein Hindernisse durch besonders formulierte Bedingungen aufbaut denn das macht auf den anderen immer den Eindruck, als wenn er unter ein kaudinisches Joch geführt werden soll.
Wenn man sich wirtlich ernsthaft einigen will, dann liegt diese Einigung in den großen schweren Notwendigkeiten, die vor uns stehen und man stellt nicht Bedingungen, Herr Koch, vor allem nicht solche Bedingungen, die gar nicht auf Tatsachen beruhen.
Herr Koch, Sie haben gesagt, wir sollten mit der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Bottkottierung aufhören.
Glauben Sie, daß Sie hier im Hause unter uns oder außerhalb irgendeinen prominenten Deutschnationalen finden, der nicht mit Ihnen diese Boykottierung verdammt
« Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Ja, bitte, bringen Sie mir Beispiele dafür, und ich verspreche Ihnen, wenn das innerhalb meiner Partei oder meines Landesverbandes der Fall sein sollte, dann wird die Sache ausgeräumt werden.
Zweitens, Herr Koch, meinten Sie, wir sollten die konfessionellen Kämpfe lassen.
Ich weiß in der Tat in« iy diesem Hause nicht eine einzige Partei, die uns an Loyalität gegenüber anderen Konfessionen übertreffen könnte.
Es ist von unseren prominentesten Leuten oft genug ausgesprochen worden, daß wir unserem Volk in seinem schweren Schicksal dieses vielleicht schwerste aller Schicksale ersparen wollen, nun neben allen anderen Kämpfen auch noch konfessionelle Streitigkeiten ausfechten zu müssen.
Dann, meine Damen und Herren, sagte Herr Koch, es ginge nicht, daß man eine abweichende politische Meinung als vaterlandslos bezeichnete.
Trotzdem wir doch gewiß abweichende politische Meinungen in vieler Hinsicht haben, glaube ich, daß niemals eines von unseren Fraktions- oder Parteimitgliedern, überhaupt kein prominenter Deutschnationaler, Ihre oder Ihrer Kollegen Anschauung als vaterlandslos bezeichnet hätte.
Sie haben auf die Sozialdemokratie hingewiesen.
Sic wissen, daß uns von der Sozialdemokratie eine Kluft der Weltanschauung trennt aber Sie wissen doch andererseits, daß tausendfach von uns ausgesprochen wurde, daß unter den in der Sozialdemokratie befindlichen Arbeitern starke Kräfte vorhanden sind, die zum Ausbau unseres Volkes überhaupt nicht entbehrt werden können.
Es handelt sich in erster Linie um eine Einigung des Volkes, und ich hoffe, daß der Drang und der Zwang zur Einigung des Volkes in schwerster Stunde einmal so groß sein wird, daß er über diese künstlich aufgebauten Parteikulissen hinweggeht.
(Bravo!
bei den Deutschantionalen.)
Meine Damen und Herren!
Es wird von uns gar nicht bestritten, wir sagen mit aller Offenheit: 1 Ihr Staatsideal ist nicht unser Staatsideal.
Wir berufen uns aber auf die Verfassung, gegen die wir angeblich streiten sollen nämlich auf den Satz, daß die Staatsge- ( -«) walt vom Volke ausgeht.
Wir nehmen uns das Recht, an dieser Willensbildung über die beste.
Staatsform mnzuwirken.
Wir wollen es der Zeit überlassen, bis daS Volk selber entscheidet, welche Verfassung es endgültig haben will.
Bei den parteipolitischen Auseinandersetzungen hier habe ich mitunter den Eindruck, als wenn es sich darum handelt, unserem Volk die Verfassung schlechthin als Heiligtum darzustellen.
Wir sind der Meinung, daß das Heiligtum schlechthin das Volk ist, und daß das kleinere Heiligtum, nämlich die Verfassung, so umgebildet werden muß, wie es dem Wesen und den Lebensbedürfnissen des deutschen Volkes entspricht.
Sehr gut!
bei den Dentschnationalen.)
Zweitens, meine Damen und Herren, halte ich es nicht für richtig, wenn alle Ihre Reden, ob hier im Parlament oder draußen im Lande, sozusagen in eine Angst um die Staatsform ausklingen.
Damit erweisen Sie der Republik keinen großen Dienst.
Ich glaube, das entspricht weder der Würde der Republik nach außen noch auch der Stärkung des Ansehens des Staates nach innen.
Im übrigen wissen Sie, daß wir Deutschnationalen« uff dem Standpunkt Helffrichs stehen: Wir verteidigen in der Stunde der Gefahr den Staat, wie er ist.
Aber mehr und ein offeneres Belenninis ist doch schlechterdings nicht zu verlangen.
Ich würde mich auch gegen jeden einzelnen meiner nächsten Freunde mit aller Macht zur Wehr setzen, wenn er in diesen, Augenblick oder in dieser Zeit der höchsten Bedrückung derartige Streitigkeiten über die Ltaatsform hervorrufen würde.
« Sehr gut!
links.)
Wenn wir ernsthaft die lebendigen Kräfte unseres M »Volkes aus allen Schichten und allen Gruppen zu einer großen Front der Deutschen, die wir brauchen werden, zusammenführen wollen, dann darf es allerdings nicht so geschehen, wie es vielfach von Ihrer Seite aus geschieht.
Bitte, lesen Sie den »Vorwärts« in seiner Nr.
269, wo er unter der Spitzmarke: »Kaiserlicher Nationalfeiertag, ein Schwabenstreich im Haushaltsausschuß« schreibt: »Schlimmer noch als dieser Beschluß« vorher wurde von einem anderen gesprochen »wirkt ein anderer, der in dieser Zeit inter nationaler Verhandlungen geradezu als ei »Schwabenstreich bösartiger Sorte bezeichnet werden muß.
Es wurde nämlich ein weiterer deutschnationaler Antrag angenommen, der den Tag der Kaiserproklamation zum Nationalfeiertag erhebe »will.
Und dann heißt es weiter: »Das ist vor allem eine Brüskierung derjenigen, die den republikanischen Staat unter Daransetzung von Gesundheit und Leben gegen die monarchistischen Putschisten verteidigt haben.
Da scheint es mir doch so, als wenn der »Vorwärts« die Form mit dem Inhalt verwechselt.
Was ist denn der 18.
Januar gewesen
Der 18.
Januar ist der Schlußstein unter eine ungeheure Entwicklung gewesen, welche das Volk zum erstenmal zur Einheit und zur Größe führte, überhaupt die Grundlage zum deutschen Aufstieg gelegt hat und lassen Sie sich das gesagt sein letzten Endes auch die Grundlage dafür, daß die deutsche Republik heute existiert.
Ich bin der Meinung, daß Reichstag.
2289 72.
Sitzung.
Sonnabend de »13.
Juni 1925.
« Schlange, Abgcordnrter,) man Nationalfeiertage nicht künstlich schaffen, sondern nur solche Tage nehmen kann, die einen allgemein anerkannten wahrhaft geschichtlichen Fortschritt der Entwicklung eines Volkes darstellen.
Deswegen kommt es nicht so sehr auf die Kaiserproklamation dabei an als auf den Tag der deutschen Einigung.
Sie, die Sie demokratisch sind, haben sich für Schwarz-Not-Gold bekannt.
Von Ihnen haben ja doch auch die gesamten Demokraten in all ihrer Sehnsucht und all ihrem Schaffen, die alten Achtundvierziger, an diesen Tagen mitgearbeitet.
Es wurde schon ausgeführt, daß diese Leute allerdings ein anderes Ideal hatten von SchwarzRot-Gold als Sie heute.
Ihr Ideal war nicht das kleine schwarz-rot-goldene Deutschland von heute, sondern das schwarz-rot-goldene Großdeutschland des Kaisertums.
Das ist eine geschichtliche Tatsache.
Man darf dabei auch noch das eine betonen, daß e
nicht gerade sehr praktisch vom »Vorwärts'- ist, wenn er darauf hinweist, daß das gerade in der Zeit internationaler Verhandlungen geschehen wäre.
Wann kommen wir wohl davon los, bei allem, was wir tun und lassen, bei jeder innerpolitischen Angelegenheit danach zu fragen, was irgend jemand im Ausland dazu sagt.
Aucb das ist doch etwas, was in der Tat nicht der Würde und dem Ansehen des heutigen Staats entspricht und was ganz bestimmt nicht geeignet ist, das Ansehen des deutschen Volkes im Ausland zu heben.
Lassen Sie mich noch das eine zu der sogenannten Brüskierung sagen.
Sie sagen, und Herr Abgeordneter Koch hat mit besonderem Nachdruck darauf hingewiesen, daß Sie eine außerordentliche Arbeit beim Neubau des Deutschen Reiches geleistet hätten.
Ich bestreite ihm und seinen Kollegen nicht, daß Sie mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln daran mitgearbeitet haben.
Aber, Herr Kollege Koch, Sie konnten doch das erst tun, nachdem andere Kräfte die Republik oder den Staat vor dem Chaos bewahrt hatten.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe links: Wer denn )
Das will ich Ihnen sofort sagen, und zwar nicht mit eigenen Worten, sondern mit Worten eines Mannes, dem Sie mehr glauben werden.
»Als hier alles drunter und drüber ging in Berlin, habe ich mir die alten Beamten und Offiziere, verprügelt und bespuckt, wie sie waren, einzeln wieder herangeholt, um das Schlimmste zu verhüten.
« Das hat Herr Noske am 18.
September 1919 gesagt.
Das sind die Kräfte, die Sie nicht entbehren können.
Man kann allen diesen Menschen nicht sagen: Der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen.
Man sollte auch im Interesse des heutigen Staates möglichst viele dieser Beamten im Staatsdienst behalten.
Stammen sie doch aus einer Zeit, in der das deutsche Beamtentum stolz darauf war, nicht Nutznießer, sondern Diener des Staates zu sein!
lZurufe links: Das ist es noch!)
Meine Damen und Herren!
Alles, was ich vorgetragen habe, sieht wohl nicht nach Staatsstürzung, sondern eher danach aus, daß auch bei uns Kräfte am Werke sind, um den Staat konsolidieren zu helfen angesichts der ungeheuerlichen Lage, in der wir uns befinden.
Wenn wir eine besondere Aufregung schaffen wollten, so könnten wir das werden Sie uns zu geben das sehr einfach tun, indem wir alle paar Tage irgendeinen verfassungsändernden Antrag stell- (6) ten, über den dann wenigstens im Reichstag debattiert werden müßte, wenn er auch schließlich abgelehnt würde.
Gerade weil wir das nicht wollen und auch der Herr Minister das unter keinen Umständen will, wollen wir als Ventil den 28er-Ausschuß schaffen, in dem von den sachverständigsten Männern und Frauen dieses Hohen Hauses über die Zweckmäßigkeit dieser oder jener Sache gesprochen werden kann.
Das sieht nicht nach Umsturz aus, sondern nach Konsolidierung.
Wenn dasselbe im preußischen Staat geschehen ist, wo der Verfassungsausschuß durchaus nicht ungünstig arbeitet, sollten wir doch der Meinung sein, daß das, was in Preußen möglich ist, auch im Reich keine Unmöglichkeit sein dürfte!
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zum Schluß noch einmal auf eine Grenzfrage der Außenpolitik zurückkommen, über die ich schon im Ausschuß einmal kurz gesprochen habe, die mir aber so wichtig ist und mir so am Herzen liegt, daß ich hier vor aller Welt und vor aller Öffentlichkeit den Herrn Minister noch einmal darauf aufmerksam machen möchte.
Im Augenblick finden die marokkanischen Kämpfe der Franzosen statt.
lZurufe links: Marokko )
Verzeihen Sie nur, lassen Sie mich, bitte, ausreden.
Das »8 -Uhr-Abendblatt« vom 26.
Mai schreibt nun diese Kämpfe haben ja gerade für die Fremdenlegion außerordentliche Verluste mit sich gebracht dazu: Die Verluste, die besonders die Fremdenlegion erlitten hat, scheinen sehr hoch zu sein.
Denn nach verläßlichen Nachrichten verloren einzelne Kompagnien der Legion mehr als ein Viertel ihrer Mannschaft.
Da die Fremdenlegion zum großen Teil aus Deutschen besteht, befinden sich unter den Toten und Verletzten auch ungezählte Deutsche.
Sie wissen alle, daß die Propagandafragen in den Händen des Ministeriums des Innern liegen.
Meiner Ansicht nach ist es eine der höchsten und heiligsten Aufgaben dieses Ministeriums, durch das Vorwärtstragen der Propaganda gegen den Eintritt in die Fremdenlegion bis in die westlichen Grenzgebiete unsere eigenen Volksgenossen vor diesem geradezu ungeheuerlichen Schicksal zu bewahren.
lSehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Überhaupt darf man bei dieser Gelegenheit wohl aussprechen, daß es geradezu ein blutiger Treppenwitz der Weltgeschichte ist, daß das Ausland und in erster Linie Frankreich ungezählten Deutschen die Lebensmöglichkeit durch ihre Bedrückungen nehmen und diese Deutschen dann, nachdem sie sie aus Deutschland herausgelockt haben, noch durch alle möglichen Bestechungen, dazu bringen, unter fremder Fahne unter den schwersten Leiden ihrBlut zu vergießen.
Da bin auch ich derMeinung, daß bei dieser Gelegenheit dem Auslande ruhig gesagt werden kann: so weit sind wir denn doch noch nicht gesunken und so weit werden wir mit Gottes Hilfe niemals sinken, daß wir in Deutschland eine Reaktion um Jahrhunderte erleben.
Deutschland darf nicht Durchmarschgebiet und Kriegsschauplatz für fremde Völker werden, es darf nicht seine Söhne zum größeren Ruhm und für die Machtpolitik anderer Völker hin2290 Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1925.
(Schlange, Abgcordnrti-r. geben, und zwar gerade derjenigen Völker, die uns am meisten bedrücken und quälen!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Von den Herren Sozialdemokraten ist im Ausschuß mehrmals der Ausdruck gebraucht worden, man sollte gegenüber den Derfassungswünschen usw.
wie überhaupt in dieser ganzen Zeit der Entwicklung eine Regierung bilden, die über eine größere Stabilität verfüge, Sie, Herr Minister, sollten der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht sein.
Ich habe vorhin mit Interesse die Ausführungen des Herrn Kollegen Koch und seinen Schrei nach dem Führertum gehört.
Ich babe da doch recht verstanden
(Abgeordneter Koch-Weser: Jawohl!)
In dieser Hinsicht stehe ich in einer Einheitsfront mit dem Herrn Kollegen Koch gegen die Herren von der Sozialdemokratie.
Ja, Herr Minister, ich glaube allerdings, daß der Schrei nach dem Führertum heute nicht ein vereinzelter Schrei ist, den Herr Koch ausstößt und den ich ausstoße, sondern daß es der Schrei von Millionen Deutscher aus allen Parteien ist!
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen bin ich der Meinung, daß Sie die Führung in der Politik übernehmen sollen.
Ich weiß: das wollen Sic.
Wenn manche Wünsche, die Herr Kollege Koch in dieser Hinsicht hat, noch nicht Erfüllung gefunden haben, so liegt das an der Kürze der Zeit, die L-ie in Ihrem Amt sind.
Daß der Wille zur Erfüllung dieses Wunsches bei Ihnen vorhanden ist, weiß ich.
Dieser Wille wird nicht nur von uns, sondern, wie ich heute (v) mit Interesse und Freude vernommen habe, bis zu den Herren Demokraten auf das wärmste unterstützt.
Führen Sie, Herr Minister, uns in einer dreifachen Richtung!
Führen Sie auf dem Kulturgebiet, einem der letzten Gebiete, das uns noch geblieben ist, eine Politik, welche weit über die Grenzen Deutschlands hinaus alle Deutschen in Europa, auch die Deutschen in der Diaspora, in den abgetretenen Gebieten berücksichtigt.
Führen Sie eine Kulturpolitik, die diesen Menschen zeigt, daß der Glaube an ein neues Deutschland, an ein größeres Deutschland bei uns noch nickst gestorben ist, damit diese Leute die letzte Hoffnung nicht verlieren.
Helfen Sie uns, Herr Minister, auf dem, was nun heute einmal ist, aufzubauen.
In der Vorwärts-Nummer, aus der ich vorhin zitierte, habe ich so zufällig vorhin gesehen, daß auf der letzten Seite der Name des Engländers Disracli genannt ist.
Ich rate allen denjenigen Damen und Herren in diesem Hause, welche sich mit der Lebensgeschichte dieses Mannes noch nicht beschäftigt haben, sie genau zu studieren denn ich glaube, daß sie ungeheuer viel Belehrung über das Mietet, was, ich möchte einmal sagen, den konservativen Fortschritt in unserer Zeit betrifft.
Führen Sie, Herr Minister, eine Politik, die an das anknüpft, was ist.
Berücksichtigen Sie die historischen Erfahrungen, berücksichtigen Sie diese Erfahrungen besser, als das in früheren Jahren zum Schaden des Staates geschehen ist.
Zum Schluffe lassen Sie mich noch eins sagen, was wieder auf die ganze augenblickliche Lage unseres Volkes hinweist.
Helfen Sie uns, Herr Minister, zu Ihrem Teile daran, daß in Deutschland in den nächsten Monaten eine Politik der besonnenen Energie getrieben wird, der Besonnenheit, welche nichts fordert, was unmöglich ist, und der Energie, welche unter gar keinen,!
1 Ilmständen irgend etwas akzeptiert, was von neuem an die Souveränität unseres Reichs und an die Lebensquelle unseres Volkes rührt.
Wenn Sie das tun, dann wird über alle Parteischranken hinweg in der Stunde der höchsten Gefahr die übergroße Masse des deutschen Volkes entschlossen und opferbereit an Ihrer Seite stehen.
(Beifall bei den Deutschnativnalen.)
Präsident Lobe: Ich bin von verschiedenen Seiten ersucht worden, jetzt den Vorschlag zum Abbruch der Verhandlungen zu machen.
Aber der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat eine sehr kurze Rede in Aussicht gestellt, und, ich glaube, wir sollten mit dem Abbruch der Sitzung so lange noch warten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff (OV), Abgeordneter: Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um gegenüber dem Herrn Abgeordneten Koch-Weser zwei kurze persönliche Bemerkungen zu machen.
Wir haben uns alle sicherlich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Koch so frisch und munter von seiner Hochzeitsreise zurückgekehrt ist.
(Zuruf des Abgeordneten Koch-Weser.)
Ich bin ihm dankbar, daß er sich mit meiner bescheidenen Persönlichkeit in seiner heutigen Rede so eingehend beschäftigt hat.
Er hat mir vorgeworfen, ick hätte die heutige Kommunalverwaltung abfällig kritisiert.
Ich habe betont und erwartete eigentlich dabei die Zustimmung des Herrn Abgeordneten Koch, daß es ein Nachteil der heutigen Kommunalverwaltung ist und.
ein Vorteil der früheren war, daß früher die Politik nicht die Rolle in der Kommunalverwaltung spielte, die sie heute spielt.
Ich habe betont, daß die frühere Kommunalverwaltung sich durch Gewissenhaftigkeit, Gründlichkeit und Verantwortlichkeitsgefühl ausgezeichnet habe, und habe weiter hervorgehoben, daß uns manches von dem verloren gegangen sei, und hatte allerdings erwartet, daß mir ein so alter und erfahrener Kommunalpolitiker wie der Herr Abgeordnete Koch in diesem Punkte beistimmen würde.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete Koch dagegen kritische Bemerkungen gemacht, daß ich gesagt habe, ich hielte das Proporz auf der Grundlage des allgemeinen, gleichen und geheimen Wahlrechts in der Art und Weise, wie es durch die Verfassung vorgeschrieben ist, für die Kommunalverbände für keine glückliche Bestimmung.
Herr Koch hat weiter gemeint, ich hätte mich für das Dreiklassenwahlrecht ausgesprochen.
Meine Herren und Damen, ob Sie die Provinziallandtage durch die Kreistage und die Kreistage durch die Gemeinden wählen lassen, hat mit dem Dreiklassenwahlrecht nichts zu tun, ist aber durch die Reichsverfassung verboten.
Ich kann mich darauf berufen, Herr Kollege Koch, daß Ihr Fraktionskollege Ablaß in den Kommissionsverhandlungen der Nationalversammlung gesagt hat: »Die Einführung des Proporzes namentlich in kleineren Gemeinden ist von recht zweifelhaftem Wert.
« Sicherlich kann man mit dem Proporz auskommen in großen Städten, wo eine öffentliche Meinung besteht.
Ich halte aber dafür, daß die zwangsweise Einführung 2291 Reichstag.
72.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1925.
(v. Kardorff, Abgeordneter.)
.
Vj des Proporzes in Kreisen, Landgemeinden und kleineren Städten nicht wünschenswert ist.
(Abgeordneter Koch-Weser: Vom Wahlrecht nach dem Vermögen geordnet haben Sie gesprochen!)
Davon habe ich nicht gesprochen.
Ich bin der Ansicht, daß in diesen Verbänden der Grundbesitz, der Hausbesitz und das bodenständige Gewerbe ganz anders interessiert ist als die fluktuierende Bevölkerung, mag sie arm oder mag sie reich sein.
Und Sie selber, mein verehrter Herr Abgeordneter Koch, haben noch im Jahre 1918 Ansichten geäußert, die sich ungefähr mit denen decken, die ich heute geäußert habe.
Ich Werse Ihnen eine Änderung Ihrer Gesinnung nicht vor.
Aber wenn man solche Ansichten früher geäußert hat, wie ich sie hier verlesen werde, hat man nicht das Recht, in dieser Weise zu kritisieren, wie Sie mich heute kritisiert haben.
(Zurufe links.)
Sie haben gesagt: Das geltende Gemeindewahlrecht also das damals geltende Gemeindewahlrecht hat den Vorzug vor dem staatlichen Wahlrecht, daß eine Unterdrückung irgendeiner Schicht der Bevölkerung nicht stattfindet, (hört!
hört!
rechts) weil die Wahlen unmittelbare sind und infolgedessen jede der drei Schichten ihre Vertreter in die Stadtverordnetenversammlungen entsendet.
Trotzvem bin ich der Meinung, daß sich das Gemeindewahlrecht nicht aufrechterhalten läßt, (Abgeordneter Koch-Weser: Hört!
Hört!)
Ni- weil es sich allein auf dem Steuerzensus aufbaut.
Wenn man es aber abschafft, so wird man genau wie im Staate dahin wirken müssen, daß sich der Einfluß der Massen und der führenden Bevölkerung die Wage halten.
Ob das in der Form geschieht, daß man neben der Stadtverordnetenversammlung eine besondere Vertretung beruft, mag zweifelhaft sein.
Meine Herren, Sie werden mir doch wohl zugeben, daß es eine ziemliche Geschmacklosigkeit war, wenn Herr Abgeordneter Koch sagte: Herr v. Kardorff will also, daß der Bordellwirt in der ersten Klasse wählt und der kaputtgeschossene Krieger in der dritten Klasse.
Ich glaube, diese Äußerung richtet sich selbst, und ich will damit schließen, indem ich Ihnen sage, verehrter Abgeordneter Koch: Wenn Ihre Gattin Ihre Rede lesen wird und sie wird ja diese Rede lesen —, dann bin ich fest überzeugt, daß sie sagen wird: »Lieber Erich, sprich mir nicht noch einmal von Bordellwirten!
« (Unruhe und erregte Zurufe von den Demokraten.)
Präsident Löbe: Ich schlage Ihnen vor, jetzt ab- (0) zubrechen, weil sonst über einen Vertagungsantrag abgestimmt werden müßte.
(Zurufe rechts: Weitertagen!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn (Lk), Abgeordneter: Ich beantrage Vertagung.
Es ist jetzt 'ft Uhr.
Wir sitzen seit heute morgen.
Bei der Ermüdung des Hauses und obendrein bei dem Zustand des Hauses ist es angebracht, daß wir jetzt vertagen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (OblV), Abgeordneter: Ich möchte die Herren bitten, von ihrem Tchlußantrag abzusehen.
Wir haben uns doch einen bestimmten Plan gemacht, wonach wir heute mit der allgemeinen Aussprache fertig werden wollten.
Es wird nicht nötig sein, daß wir länger als drei Viertelstunden noch tagen, um unseren Plan innezuhalten.
Ich bitte also, von dem Antrag abzusehen.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Abgeordneter Eichhorn: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit!)
Der Herr Abgeordnete Eichhorn hat die Beschluß- fähigkeit des Hauses bezweifelt.
Das Bureau ist einig, daß das Haus nicht mehr beschlußfähig ist.
Wir müssen deshalb die Beratungen abbrechen.
Ich setze die nächste Sitzung an auf Montag, den 15.
Juni, nachmittags 2 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Depot- und Depositengeschäfte, 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung über den Haushalt des Reichsministeriums des Innern, und zwar nicht nur über die heute aufgerufenen Kapitel, sondern auch über alle Kapitel, die sich auf Bildung und Schule, Film, Jugendpflege und die wissenschaftlichen Institute beziehen.
Die Sitzung ist geschlossen.