Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 18.
Februar 1925 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags KenzIer wegen Vergehens gegen W 240, 241 und Übertretung des 8 360 ''R. Str.
G. B. Ferner erheben mit Schreiben vom 17.
Februar 1925 die Abgeordneten Schneller und Geschke Einspruch gegen VerletzungihrerImmunität.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dein Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Körner für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Giebel für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den am 1«.
Februar 1925 unterzeichneten Vertrag zwischen Deutschland und Litauen zur Ausführung der Artikel 8 bis 19 der Konvention über das Memelgebiet vom 8.
Mai 1924 (Optionsvertrag) (Nr.
553, 579 der Druchsachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, Artikel 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
i. Februar 1925.
1 '08 Die Stenographischen Berichte de- Neich-taa« sind fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Strich-druckerei, Berlin SW S, Alt »Zakobstraße 106, zu beziehen.
752 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den'19.
Februar 1925.
(Präsident Löbe.)
) Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Interpellation der Abgeordneten Schütz, König (Düsseldorf), Iadasch und Genossen, betreffend Kontrolle der Sicherheit in den Gruben, Ausbau der Rechte der Betriebsräte (Nr.
547 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stegerwald, Becker (Arnsberg) und Genossen, betreffend Schlagwetterexplosion auf Zeche Minister Stein (Nr.
552 der Drucksachen) und in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Bereitstellung von Mitteln für Einrichtungen zur Untersuchung und Verhütung von Unfällen im Bergbau (dir.
586 der Drucksachen).
Zur Begründung der ersten Interpellation hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwan.
Schwan (Lk), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Vor 48 stunden sind die Opfer der Katastrophe auf der Zeche »Minister Stein« zu Grabe getragen worden.
Es ist bezeichnend, daß es der Reichstag erst heute, nachdem über eine Woche ins Land gegangen ist, für notwendig hält, zu diesem furchtbaren Unglück Stellung zu nehmen.
Mit Recht glaube ich sagen zu dürfen, daß die Arbeiterschaft, insbesondere die Arbeiterschaft des Ruhrgebiets, wenn es überhaupt noch eines solchen Beweffes bedurft hätte, jetzt überzeugt sein wird, was sie von diesem Reichstag 66 und diesem durch den Reichstag eingesetzten parlamentarischen Ausschuß zu erwarten hat.
Unter der größten Teilnahme fast der gesamten Dortmunder Arbeiterschaft, wie der gesamten Arbeiterschaft des Ruhrgebiets, ist die Beerdigung dieser unglücklichen Opfer vonstatten gegangen.
Auch die Bürgerlichen einschließlich der Sozialdemokraten haben sich während der Leichenausbahrung nicht genug tun können in Trauer- und Beileidskundgebungen, um ihr Mitgefühl für die Opfer der kapitalistischen Profitwirtschaft kundzutun.
Im krassesten Widerspruch dazu stehen aber Vorgänge, die sich während der Leichenaufbahrung abgespielt haben, und aus denen zu ersehen ist, wie die Gewerksleitungen gegen die Belegschaften und die Angehörigen der Opfer dieser Katastrophe vorgegangen sind.
Ein Beispiel!
In unmittelbarer Nähe der Unglücks zeche lehnte eS die Werkleitung der Zeche »Kaiserstuhl« ab, überhaupt während der Leichenaufbahrung zu flaggen und denjenigen Urlaub zu gewähren, die sich an der Beerdigung beteiligen wollten.
Sie erklärte, daß für diese Belegschaftsmitglieder ihr Fehlen während der Beerdigung genau so als willkürliche Feierschicht eingetragen würde, wie sämtliche anderen Feierschichten, die auf die Belegschaft entfallen.
Weiter!
Auf der Unglückszeche selbst erklärten Beamte nach der Beerdigung, daß jetzt die Tage wieder herausgeholt werden müßten, die durch das Unglück versäumt worden seien, daß doppelt gearbeitet werden müsse, um den Verlust wieder einzuholen, der durch das Unglück entstanden sei.
Allem setzte die Krone auf, daß die Polizeibehörde von Dortmund es wagte, den Belegschaftsmitgliedern der Unglückszeche den Zutritt zum Friedhof zu verweigern, daß für diese Mitglieder der c, Belegschaft der Friedhof abgesperrt wurde, um ihnen die Teilnahme an dem letzten Geleit für die verunglückten Kameraden unmöglich zu machen.
In diesem Zusammenhang ein paar Worte über das Verhalten der Polizei und der Stadtverwaltung während der Beerdigung.
Man ist in der unerhörtesten Art und Weise gegen die Betriebsräte vorgegangen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die sich dieser Schikane nicht beugen wollten.
In der unerhörtesten Weise hat man die Abgeordneten behandelt, die es versuchten, den Belegschaftsmitgliedern zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Noch während die Leichen nicht erkaltet waren, noch während die Opfer dieser Katastrophe auf dem Zechenplatz aufgebahrt waren, lehnten die Unternehmer den Schiedsspruch auf Verkürzung der Arbeitszeit mit der Begründung ab, daß sie nicht in der Lage seien, eine verkürzte Arbeitszeit einzuführen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß unbedingt mit Rücksicht auf den Produktionsstand länger, mehr und intensiver gearbeitet werden müsse.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Demgegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß das Unglück auf der Zeche »Minister Stein« erst nach Schluß der siebenten stunde erfolgt ist, daß es in der achten Stunde eintrat, das heißt in einer Stunde, in der die Ermüdung der Kumpels schon bis zu einem unerhörten Maße vorgeschritten war, in einer stunde, in der sie nicht mehr in der Lage waren, die Dinge innerhalb der Grube so aufmerksam zu verfolgen, wie es bei der Gefährlichkeit des Berufs unbedingt notwendig ist.
(i » Wie sieht es nun aus mit den Angaben der Zechenunternehmer über die Minderproduktion, über nicht genügende Leistung
Die Hauerleistung betrug im Jahre 1913 im Ruhrgebiet durchschnittlich 1, 70 t. Heute ist die Leistung der Vorkriegszeit bei weitem überschritten.
Ich erlaube mir, diesem interessierten Hohen Hause einige Zahlen hierüber zu unterbreiten.
Auf dem Schacht »Rheinpreußen« war die Hauerleistung im Jahre 1913 2, 5 t, im Januar 1924 2, 15 t und im April 1924 2, 16 t. Auf Zeche »Ludwig« Hauerleistung im Januar 1924 2, 13t, im April 1924 2, 15 t. Dasselbe trifft auf eine der schlechtesten Zechen im Ruhrgebiet, auf die Zeche »Mont Cenis«, zu, die ja auch einigen Abgeordneten wenigstens noch in Erinnerung sein wird: dort hat sich im Jahre 1922 eine große Schlagwetterkatastrophe ereignet.
Auf der Zeche »Mont Cenis« entwickelte sich die Leistung der Hauer folgendermaßen: vom April bis zum Juni 1924 betrug dort die Steigerung 84 Prozent.
So können wir Ihnen an Dutzenden von Beispielen beweisen, daß die Angaben der Zechenunternehmer glatter Schwindel sind, daß ihre Behauptung, die Produktion sei zurückgegangen, erlogen ist.
Nun einiges zu der arbeitstäglichen Leistung und Kohlenförderung innerhalb des Ruhrgebiets!
Im Jahre 1913 betrug der Durchschnitt 378 779 Tonnen.
In der Woche vom 11. bis 17.
Januar 1925 wurden im Ruhrgebiet 2 281 911 Tonnen gefördert, was einer arbeitstäglichen Förderung von 380 319 Tonnen entspricht.
Wir sehen also auch bei der Gesamtleistung ein ganz enormes Maß der Steigerung.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
753 (Schwan, Abgeordneter.)
Dann einiges zu den Gewinnen der Unternehmer!
Im ersten Halbjahr 1924 wurden im Ruhrgebiet an Kohlen 38 529 000 Tonnen gefördert an Koks wurden erzeugt 7 801 000 Tonnen.
Die Gesamteinnahme betrug hiernach 984 975 300 Mark, die Gesamtausgaben betrugen 764 715 506 somit verbleibt ein Uberschuß von 220 259 791 Mark.
Ich glaube, diese Zahlen beweisen zur Evidenz, daß die Angaben der Zechcnunternehmer und der Industriellen des Ruhrgebiets den Tatsachen in keiner Weise entsprechen, sondern daß angesichts solcher Riesengewinne die Verkürzung der Arbeitszeit ganz bestimmt möglich ist und daß es ebenso bestimmt möglich sein muß, den Lohn der Bergarbeiter um ein ganz Bedeutendes heraufzusetzen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Was geschieht aber statt dessen
Man geht systematisch dazu über, und zwar mit Hilfe der eigentlich zum Schutze der Bergarbeiter eingesetzten Instanzen, mit Hilfe der Bergbehörde und der Berggewerbegerichte, die von den Arbeitern gewählten Vertreter rechtlos zu machen, die gewählten Vertreter der Bergarbeiterschaft, die Betriebsräte, ganz systematisch beiseite zu drängen und ihnen die Erfüllung ihrer Aufgaben unmöglich zu machen.
Auf der Unglückszeche '-Minister Stein«, auf die im Verlauf der letzten Tage von allen Seiten die Beileidskundgebungen nur so niedergeprasselt sind, hat man, als der Betriebsrat sich dem Diktat der Unternehmer nicht beugen und nach wie vor die Reviere befahren wollte, die ihm zugeteilt waren, ihn nicht mehr zugelassen, und als-er trotzdem seiner Pflicht nachkam, wurden den Mitgliedern in einem einzigen Monat 240 Mark von dem sauer verdienten Lohn abgezogen.
(Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Dasselbe auf der Schwester-Zeche dieser unglücksseligen Schachtanlage »Minister Stein«, auf der Zeche »Hardenberg«!
Dort wurden den Betriebsräten 200 Mark vom Lohn abgezogen, und so können wir an einer ganzen Reihe von Beispielen zeigen, daß auf sämtlichen Schachtanlagen des Ruhrgebiets auf diesem Wege die Betriebsräte zermürbt werden sollten, daß ihnen auf diesem Wege das Rückgrat gebrochen werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Betriebsräte haben auf Anraten der Organisationen, auf Anraten der Kommunistischen Partei versucht, den gesetzlichen Weg einzuschlagen und ihre Rechte bei den dafür eingesetzten Instanzen geltend zu machen.
Es ist nicht uninteressant, die Begründungen einiger Urteile dieser Berggewerbegerichte zu hören.
Das Berggewerbegericht in Sachen des Betriebsrats der Unglückszeche »Minister Stein« wies die Beschwerde ab und erklärte, »wollte man dem Antrag des Betriebsausschusses folgen, für jedes Revier eine Fahrabteilung mit je einer Schicht vorzusehen, so würde die Befahrung innerhalb zwei bis drei Stunden erledigt sein während der übrigen Zeit würde das Betriebsratsmitglied nichts zu tun haben, was keinesfalls geduldet werden könne, da sämtliche Mitglieder der Betriebsvertretung grundsätzlich von der Arbeitsleistung nicht befreit sein sollen«.
Ein wirklich großartiges Urteil, das mit aller Deutlichkeit beweist, daß die Bergbehörden die Maßnahmen der Unternehmer mit allen Mitteln zu unterstützen bereit und willens sind.
In derselben Begründung heißt es weiter, »jedes (6, Steigerrevier und jede Betriebsabteilung über Tage könne monatlich viermal von je einem Mitglied des Betriebsausschusses befahren werden.
Steigerreviere, die wegen ihrer Größe in einer Schicht von zwei Beamten befahren werden, gelten als zwei Reviere.
Daraus sei der Schluß zu ziehen, daß für die Befahrung eines kleineren Reviers eine volle Schicht nicht zugestanden zu werden braucht«.
Obwohl also das Betriebsrätegesetz vorschreibt, daß für jedes Steigerrevier auch eine besondere Befahrung notwendig ist und gesetzlich angeordnet ist, setzt sich das Berggewerbegericht einfach darüber hinweg und erklärt, daß dem nicht stattgegeben zu werden braucht.
Ein anderes Urteil über die Zeche »Rheinpreußen« in Duisburg!
Dort wurde vom Berggewerbegericht folgendes erklärt: Die Klage muß zunächst insofern zurückgewiesen werden, als sie darauf hinauslaufen könnte, von den Arbeitsgerichten die Festsetzung der Fahrabteilungen der Fahranlage »Nheinpreußen« 5 zu verlangen.
Es ist dies um so mehr erforderlich, als ähnliche Klagen unter ziffernmäßiger Aufführung der eingetretenen Minderung der Anzahl der Fahrabteilungen auch den Betriebsräten unserer Zeche vorliegen.
Grundsätzlich müssen wir derartige Anträge zurückweisen, weil sie in solcher Form durch die Zuständigkeit des Arbeitsgerichts wohl unmöglich mehr erfaßt würden.
Es würde dies einen gesetzlich nicht begründeten Eingriff in den Betrieb darstellen.
Außerdem wäre zur Erfüllung dieser Aufgabe das Arbeitsgericht nicht in der Lage.
Es fehlt den einzelnen Mitgliedern, soweit sie nicht Bergleute sind, an der notwendigen Kenntnis.
Man erlaubt sich also vom Berggewerbegericht, Urteile festzulegen.
Auf derselben Seite aber erklärt man, daß, um ein für die Arbeiter günstiges Urteil herbeizuführen, es notwendig sei, eine Anzahl von Qizalitätsmenschen hinzuzuziehen.
Einen der wesentlichsten Punkte in dem Urteil des Berggewerbegerichts in Duisburg stellt ohne weiteres wohl der Passus dar, in dem es heißt: Es entspricht dies auch durchaus der technischen Sachlage, indem die Aufgaben eines Steigers in der Überwachung seines Reviers ganz anderer Art sind als die Aufgaben eines Betriebsratsmitgliedes bei der Befahrung.
So gibt es zum Beispiel Steigerreviere, die in wenigen Minuten befahren werden, die aber einen besonderen Beamten erfordern, weil die Betriebsverhältnisse dort eine besonders verantwortliche Überwachung notwendig machen.
Hier spricht also ganz klar die Mißachtung der Betriebsräte.
Hier sehen wir die Auffassung des Berggewerbegerichts, daß die Betriebsräte den Revierbeamten nicht übergeordnet sind, sondern daß die Aufgaben eines Reviersteigers über die Aufgaben des Betriebsrates hinausgehen.
Wir und, ich glaube, mit uns die gesamte Arbeiterschaft Deutschlands sind da vollständig anderer Auffassung, denn wir glauben, daß die Aufgaben des Betriebsrates dergestalt sind, daß die Betriebsräte auch die Revierbeamten zu überwachen haben und unbedingt dazu befugt sein müssen, auch in die Rechte des Steigers einzugreifen. '
108 754 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
(Schwan, Abgeordneter.)
(y Die Berggewerbegerichte haben zur Zeit der Fällung der erstgenannten Urteile jedenfalls noch nicht Zeit und Gelegenheit gehabt, die notwendigen Informationen durchzugehen und einheitliche Richtlinien für die Fällung dieser Urteile herbeizuführen.
So ist es zu erklären, daß ein entgegengesetztes Urteil von einer Spruchkammer in Mors gefällt wurde, in dem ausgeführt wird: Die Richtlinien zum Betriebsrätegesetz lassen nicht klar erkennen, von wem die Fahrabteilung gebildet werden soll.
Es ist aber daraus zu entnehmen, daß hierüber eine gütliche Vereinbarung mit den Betriebsräten von seiten der Werksverwaltung zu treffen ist.
Daraus geht klipp und klar hervor, daß eine Vereinbarung stattfinden muß und stattfinden soll.
Wir haben in dem Vorausgegangenen gesehen, daß man das Wort »gütliche Vereinbarung« ruhig aus dem Wörterschatz der Unternehmer streichen kann, (sehr gut!
bei den Kommunisten) weil nicht in einem einzigen Fall ihnen auch nur der Gedanke gekommen ist, auch nur auf dieses Urteil einzugehen, sondern sie als Maßstab für ihre Handlungen immer die Urteile ansprechen, die entgegen den Interessen der Arbeiter gefällt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun sagt man von seiten der Berggewerbegerichte und von seiten der Bergbehörde: wozu die Ausgestaltung der Betriebsräte mit größeren Rechten
wir haben ja heute noch die Befahrungsbeamten, wir haben ja noch die Beamten, die von der Bergbehörde dazu eingesetzt sind, den Grubenbau zu kontrollieren, um Up vorhandene Mißstände zu beseitigen, die eine Gefahr für Leben und Gesundheit des Arbeiters darstellen.
Ich will nicht unterlassen, die Auffassung eines alten Bergkumpels über die Tätigkeit dieser Befahrungsbeamten hier vorzutragen.
Der alte Bergarbeiter sagt folgendes: Der Bergrevierbeamte, ein 52 Fahre alter Beamter, wollte nun den Beweis erbringen, daß es möglich sei, drei Reviere in zwei Schichten zu befahren.
Wie ein Rennpferd ging es durch die Baue.
Er brachte es fertig, in zwei Schichten drei Reviere zu befahren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber wie die Befahrung ausgesehen hat, spottet jeder Beschreibung.
Wenn die Betriebsausschüsse, die gleichzeitig Sicherheitsmänner sind und auf die Durchführung der bergpolizeilichen Verordnungen zu achten haben, nach dem Muster dieser Bergrevierbeamten ihre Befahrung vornehmen würden, so würde tagtäglich ein Hannibal l im Ruhrgebiet zu verzeichnen sein.
Alles wurde befahren, nur nicht da, wo es notwendig war.
Fahrschächte und schlechte Baue wurden absichtlich vermieden oder nur flüchtig gestreift.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir als Bergarbeiter verlangen, daß das betreffende Betriebsratsmitglied nicht nur durch die Baue rasen soll, sondern auch alles, was im Interesse der Sicherheit unseres Lebens und der Gesundheit erforderlich ist, wahrzunehmen und zu vertreten hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube also, wir können uns jedes Kommentars angesichts dieses Urteils der alten erfahrenen Bergbeamten des Ruhrgebiets über die Tätigkeit dieser Befahrungsbeamten enthalten.
Aber nicht allein in der unerhörtesten Weise wird gegen die Betriebsräte gearbeitet, sondern ganz systematisch wird das Antreibersystem innerhalb des Ruhrgebiets und innerhalb der übrigen Bergbaubezirke zur höchsten Blüte gesteigert.
Ich erinnere daran, daß einige Tage vor dem Unglück die Werkszeitung der Zeche »Minister Stein« eine Notiz brachte: die Rekordziffer ist erreicht, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß es nach ihrer eigenen Angabe gelungen war, in einem einzigen Monat die Leistung um 20 000 Tonnen zu steigern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt und ist nachträglich von fast allen Belegschaftsmitgliedern bestätigt worden, daß das Antreibersystem gerade auf der Zeche »Minister Stein« in unerhörtester Weise entwickelt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich will da die Zeitung des Herrn Abgeordneten Husemann zitieren, das Organ des Bergarbeiterverbandes, das feststellt, daß die Steiger auf der betreffenden Schachtanlage nichts anderes mehr verstehen, als dem Kumpel mit In-die-Fresse-Schlagen drohen, (Rufe links: Unerhört!)
dem Kumpel drohen: daß er ohne weiteres entlassen wird, wenn die Leistung nicht gesteigert wird.
(Pfui!
bei den Kommunisten.)
Das ist nicht eine Auslassung eines kommunistischen Organs, sondern das sind die Ausführungen des Organs des Bergarbeiterverbandes, dessen Vorsitzender bei der Trauerkundgebung auf dem Friedhof erklärte: »Man wird zu untersuchen haben, ob alles getan worden ist, um den Kohlenstaub zu beseitigen.
Eine restlose Aufklärung über die Ursachen des Unglücks wird wahrscheinlich nicht erfolgen.
« (Hört!
Hört!
und Zurufe von den Kommunisten.)
Der Vorsitzende des Bergarbeiterverbandes hat sich also während der Trauerkunbgebung in einen direkten Gegensatz zu den Angaben der Betriebsräte gestellt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gestatten Sie mir, weil der Herr Abgeordnete Husemann erklärt, das sei nicht wahr, auf die Ausführungen des Zentralorgans der sozialdemokratischen Partei hinzuweisen.
Vielleicht wird auch da gerufen: das stimmt nicht.
Das Zentralorgan erklärte bereits am dritten Tage nach dem Unglück, daß Naturgewalten die Ursache des Unglücks seien, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und wunderbarerweise decken sich diese Ausführungen des Zentralorgans, meine Herren Sozialdemokraten, mit den Ausführungen, die der Vertreter der Allgemeinen Bergwerksgesellschaft Gelsenkirchen bei der Trauerkundgebung erwähnt hat.
Er sagte dort ungefähr dasselbe auch er sprach von den Naturgewalten, die ganz zu beseitigen wohl niemand möglich sein würde.
Wir sehen also hier eine direkte Linie von den Sozialdemokraten bis zu den Aktionären der Allgemeinen Bergwerksgesellschaft Gelsenkirchen.
Beide sind sich einig darüber, daß die Ursachen der KataReichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
755 (Schwan, Abgeordneter.)
a strophe niemals ganz aufgedeckt würden, sondern daß sie zürn größten Teil auf die Naturereignisse zurückzuführen sind.
Außer dem Antreibersystem wird den nicht an Unterernährung und an proletarischen Krankheiten leidenden Abgeordneten wohl schon zu Ohren gekommen sein, daß innerhalb des Ruhrgebiets die Krankheitsziffer in der letzten Zeit rapid gestiegen ist, daß die Unfallziffer in einem Maße gestiegen ist, wie es bisher noch nie der Fall gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun wollen wir einmal hören, wie die Werksleitungen glauben, diesen Krankheiten der Bergproleten ein Ende machen zu können.
Hören wir einmal, welche Anweisungen sie herausgeben, um die Krankheiten der Kumpels sehr schnell zu heilen.
Um in derartigen Fällen einer ungerechtfertigten Inanspruchnahme des Krankengeldes wirksamer als bisher entgegentreten zu können, bitten wir, auf den Mitteilungen an das zuständige Zweigbureau, den Krankenscheinabrissen, jedesmal auch die vorhergehende Krankenfeierzeit anzugeben, short!
hört!
bei den Kommunisten) wenn das Mitglied wirklich nach dieser Feierzeit nicht länger als zwei Wochen gearbeitet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist bekannt, daß infolge dieser Maßnahmen die Arbeiter, die sich zum zweiten Male krank melden, die infolge der großartigen Löhne und der großartigen Krankengelder, die gezahlt werden, nur halb geheilt ihren Beruf wieder aufnehmen, die zum zweiten Male den Arzt in Anspruch nehmen, einem Oberarzt vor Y gestellt werden, der sie natürlich für arbeitsfähig erklärt.
So wiederholt sich mitunter drei- bis viermal dasselbe Schauspiel, daß der Oberarzt sie als arbeitsfähig zurückweist und daß der Revierarzt, der einen genauen Befund über den Zustand des Arbeiters aufgenommen hat, ihn am nächsten Tage schon wieder krank schreiben muß.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf diese Weise versuchen die Grubenunternehmer, die Krantheitsziffer herabzudrücken, und sie drücken sie so weit herab, daß die Friedhöfe überfüllt werden, daß die Krankfeiernden nicht mehr auskurieren und daß der größte Teil der infolge der schlechten Ernährung auf das Krankenlager Geworfenen sein Leben einbüßt.
Eines der wundesten Kapitel ist das Strafensystem innerhalb des Bergbaues.
Ich werde auch da, damit man nicht wieder sagen kann, daß die Angaben den Tatsachen nicht entsprechen, mit statistischem Material dienen.
Ich zitiere da als erste eine der preußischen Staatszechen, die Zeche Scholven in Buer, auf der wegen unreiner Kohlen Strafen in einer Höhe von 980, 50 Mark, wegen Mindermaß Strafen von 872, 50 Mark verhängt wurden, zusammen in einem Monat 2069 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf den einzelnen Schachtanlagen beträgt die Höhe der Strafen in einem einzigen Monat bis zu 5000 Mark und darüber.
Das Wesentlichste bei dieser Strafbemessung ist wohl die Tatsache, daß die Bestrafungen wegen Mindermaßes zur Folge haben, daß die Wagen überladen werden, daß das infolge der glorreichen Revolution bereits einmal beseitigt gewesene Kränzeladen wieder eingeführt 'worden ist, daß nun diese überfüllten lO Wagen auf dem Transport bis zum Schacht natürlich eines Teiles ihres überladenen Inhalts verlustig gehen und diese Kohlen in den Grubenbauen zu einer der gefährlichsten Erscheinungen innerhalb des Bergbaues werden.
Deshalb ist die Frage, die der Abgeordnete Husemann aufgeworfen hat, absolut unsinmg, weil ihm zur Genüge bekannt ist, daß dieses Kränzeladen und diese Bestrafungen wegen Mindermaßes heute in den Gruben etwas Alltägliches darstellen, und daß die auf diesem Wege verlorengegangenen Kohlen durch die nachfolgenden Transporte und durch die Gänge zum Schacht und zurück zertreten und zu Kohlenstaub zermalmt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Auf der Schachtanlage im Recklinghausener Bergwerksbezirk, auf den Moellerschächten, wiederum einer staatlichen Schachtanlage, wurden im Oktober wegen unreiner Kohle 1343 Mark an Strafen verhängt, wegen Mindermaßes 627 Mark, im Dezember wegen unreiner Kohle 1645 Mark so geht die Statistik weiter.
So häufen sich die Strafen von Tag zu Tag mehr.
Wir weisen darauf hin, weil durch die Verhängung solcher Strafen für die Bergarbeiter naturgemäß die Veranlassung erzeugt wird, noch intensiver im Interesse des Kapitals zu schuften, weil die Angst vor diesen Strafen sie veranlaßt, alle Vorschriftsmaßnahmen außer acht zu lassen.
Wir sagen auch hier: dieselben Verhältnisse waren auf der Unglückszeche »Minister Stein« zu verzeichnen.
Auch hier Strafen in einem unerhörten Ausmaß, auch hier ein Vorgehen gegen die Bergarbeiter, wie man es in Anbetracht der heutigen Situation absolut nicht mehr für möglich halten sollte.
Bestraft „wurden Arbeiter wegen nicht rechtzeitiger Aufnahme ihrer Arbeit.
Nun stellen Sie sich vor: die Bergarbeiter erscheinen vor Ort, sie erscheinen an ihrem Betriebspunkt und haben einen Nberhau von 192 Meter bereits aufgefahren.
Die Befahrung und die Ableuchtung nach Wettern dieses Uberhaues von 192 Meter macht natürlich eine verspätete Aufnahme der wirklichen Arbeit erforderlich, oder es sei denn, daß die Arbeiter unter Außerachtlassung ihres Lebens ohne Kontrolle der Wetter sich an ihren Betriebspunkt begeben.
Auch hier sagen wir: es ist gesetzlich absolut unzulässig, einen Aufhau in dieser Höhe herzustellen und in demselben Aufhau noch zu gestatten, daß dort Schießarbeiten verrichtet werden.
Ich wiederhole: was ich vorhin gesagt habe, trifft in weitgehendem Maße auf die Verhältnisse der Zeche »Minister Stein« zu, trifft auch die Direktion der Zeche »Minister Stein«.
Ich möchte nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß die Bergarbeiterschaft des Ruhrgebiets sich fast restlos hinter die Parole der Kommunistischen Partei gestellt hat: Verhaftung der Direktoren von Zeche »Minister Stein«, und daß die Bergarbeiterschaft und auch die Hüttenarbeiter fast restlos diese ihre Forderung ausgedehnt haben auf die Direktoren der Gelsenkirchener Bergwerksgesellschaft.
Auch hier sage ich: wenn heute die Sozialdemokratie so zahme Anfragen über die Ursachen des Unglücks stellt, dann möchte ich ihr einige Tatsachen in Erinnerung rufen, die sich anläßlich früherer Katastrophen innerhalb des Bergarbeiterverbandes abgespielt haben.
Anläßlich des Grubenunglücks ans der Zeche »Nadbod« haben die Sozialdemokraten, hat der alte Bergarbeiterverband nicht nur die Forderung erhoben, daß man 756 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
(Schwan, Abgeordneter.)
M zu einer Verhaftung der Direktoren schreiten sollte, sondern der damalige Leiter, der Redakteur des Bergarbeiterverbandes, Pokorny erklärte folgendes: Ich kann es begreifen, daß das preußische Handelsministerium keinen Vertreter zu diesem Kongreß geschickt hat.
Ich glaube, daß der Minister Delbrück an dem einen Empfang genug hat, dem ihn die Hinterbliebenen von »Radbod« gespendet haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wäre das Gewissen der Regierung ganz rein, sie wäre hier erschienen.
Man verwies uns aus Courrieres und sagte: solches Mastenunglück ist in Frankreich passiert, wo Arbeiterkontrolleure angestellt sind hier in Deutschland ist es unmöglich, daß wir zu einem solchen Courrieres kommen werden.
Nach einiger Zeit war das Unglück auf »Radbod« zu verzeichnen, und man sagte angesichts der 348 Toten auf »Radbod« nicht mehr: »Wir kommen nicht zu einem Courrieres«, sondern derselbe pokorny sagte dann: Wenn eine Gesetzesvorschrift erlasten würde, wonach es auf jeden »Todesfall im Bergbau drei Monate Gefängnis setzt, ich bin sicher, wir würden nicht den zehnten Teil an Todesfällen haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber was bedeutet eine menschliche Arbeitskraft heute den Grubenherren!
Das war die Auffassung der Sozialdemokraten und des alten Bergarbeiterverbandes im Jahre 1908 und vorher.
Heute begnügen sich die Sozialdemokraten damit, daß die Ursachen der Katastrophe niemals vollständig aufgedeckt werden können.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
(M Mein lieber Herr Abgeordneter Dittmann, Sie haben sich jedenfalls nicht darum gekümmert, Sie haben sich nicht nach dem Ruhrgebiet begeben.
Wenn sich heute die Sozialdemokraten mit einer solchen lahmen Fragestellung begnügen, so steht dem die Tatsache gegenüber, daß die Betriebsräte der Unglückszeche bereits am Tage vorher schlagende Wetter festgestellt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist einwandfrei festgestellt worden, daß bereits am Tage vorher 20 Meter Grubenbau infolge dieser Eyplosion zu Bruch gegangen sind.
Dem Verlangen der Betriebsräte, eine grundlegende Befahrung vorzunehmen, ist nicht stattgegeben worden, sondern die Werksleitung erklärte, daß alles in Ordnung und keine Ursache zur Beunruhigung vorhanden sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Grubensicherheitskommission, die es am dritten Tage nach dem Grubenunglück endlich erreicht hatte, von der Werksleitung wohlwollend zur Befahrung zugelassen zu werden, wurden nicht die Stellen gezeigt, an denen die Ursachen des Unglücks vielleicht hätten festgestellt werden können.
Die Werksleitung erklärte dem Landtagsabgeordneten Sabotka, sie hätte die Ursache gefunden, vor dem und dem Betriebspunkt sei geschossen worden, dort habe man die Schießhauer gefunden.
Glücklicherweise hatte am Tage vorher der Betriebsrat diesen Betriebspunkt befahren und dabei festgestellt, daß in den Schießlöchern noch die Bohre vorhanden waren, daß also vor diesem Betriebspunkt kein Schuß abgegeben worden war.
Diese Kalkulation der Zechenverwaltung ging also daneben.
Wir halten nach wie vor, gestützt auf die Aussagen (6) der Betriebsräte, die Ansicht aufrecht, daß die Werksleitung die Schuld an diesem Massenunglück trägt, daß der Ruf der Teilnehmer an dem Leichenzug: »Nieder mit den Mördern, nieder mit der Direktion von Minister Stein!
« vollständig berechtigt war.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Ruf »Ins Zuchthaus mit den Direktoren der Allgemeinen Bergwerksgesellschaft!
« hätte nicht nur von den Kommunisten erhoben werden müssen, sondern die Sozialdemokraten hätten, wenn bei ihnen die Scham »och nicht vollständig vor die Hunde gegangen wäre, mit in den Ruf einstimmen und sich dafür einsetzen müssen, daß diese Forderung der Bergarbeiterschaft im Ruhrgebiet erfüllt würde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun haben wir gesehen, daß die Beileidskundgebungen und alle diese Maßnahmen nicht bewirkt haben, die Stimmung der Bergarbeiterschaft den Angaben der Zechenverwaltung auch nur im geringsten geneigt zu machen.
Wir verweisen mit Recht darauf, daß die Bergarbeiter alle Ursache haben, diese Angaben mit der größten Skepsis entgegenzunehmen und ihnen nicht den geringsten Glauben zu schenken.
Denn nach der Statistik ans dem »Neichsarbeitsblatt« vom 16.
Januar 1925 betrug die Zahl der Unfälle in einem einzigen Jahr rund 500 000.
Darunter waren 6400 Unfälle mit tödlichem Ausgang, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) l70 000 Unfälle mit dauernder völliger oder teilweiser Erwerbsunfähigkeit.
Das sind täglich 1400 und stündlich 58 Unfälle, von denen täglich 18 tödlich verlaufen und täglich 50 die Arbeiter zu vollständigen Krüppeln schlagen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Zahlen sind geradezu himmelschreiend und beweisen mit aller Deutlichkeit, wie es heute mit der Gesetzgebung zum Schutze der Arbeiterschaft steht.
Die Arbeiter haben also alle Ursache, mit der größten Energie an die Beseitigung dieser Dinge heranzugehen.
Angesichts dieser Massenunfälle und solcher Kam strophen wie auf »Minister Stein« fühlte sich die ganze bürgerliche Sippe veranlaßt, den Arbeitern ihr Mitgefühl auszusprechen sogar der ausgerissene Hohenzoller hat sich entschlossen, den Bergarbeitern sein tiefstes Mitgefühl auszudrücken.
Aber nicht von einer einzigen Seite spricht man davon, daß dem Antreibersystem, daß den skandalösen Zuständen der Bestrafungen, daß überhaupt dieser Behandlung der Bergarbeiterschaft ein Ende gemacht werden soll.
Im Gegenteil, während sich die Leichen noch über Tage befanden, wurde eine Ablehnung des Schiedsspruchs herbeigeführt, halten die Unternehmer an der verlängerten Arbeitszeit fest.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was sich auf »Minister Stein« abgespielt hat, hat seine Vorläufer auf verschiedenen anderen Kohlenzechen und in verschiedenen anderen Betrieben gehabt, nur mit dem Unterschiede, daß die Öffentlichkeit von solchen Bagatellen, wo es sich nur um fünf bis sechs Produktionsmaschinen oder Lohnsklaven handelt, nicht Notiz nimmt, sondern erst dann versucht, den Arbeitern Mitgefühl zu bezeugen, wenn Katastrophen von einem Umfange eintreten, durch die die Gefahr entsteht, die Bergsklaven könnten doch rebellieren, könnten sich an7H7 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
(Schwan, Abgeordneter.)
l. V) gesichts solcher Zustände auf ihre Macht besinnen und die ganze Sippschaft schließlich einmal zum Teufel jagen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Von kleineren Unfällen hört man überhaupt nichts.
Auf der Zeche »Friedrich Thyssen« fand am 28.
Juli 1924 ein Seilbruch statt, bei dem fünf Tote zu beklagen waren.
Ich erwähne diesen Fall, weil er für die ganzen Zustände innerhalb des Bergbaues charakteristisch ist.
Als der Seilbruch noch nicht eingetreten war, hat man den Betriebsausschußmitgliedern die Vornahme der ihnen laut Gesetz zustehenden Kontrolle und Revision des Förderseiles verboten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Betriebsausschuß hat Meldung davon gemacht, daß das Seil an fünf Stellen gerissen sei.
Nichtsdestoweniger hat man frisch und munter Schindluder mit dem Leben der Kumpels getrieben.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Als die fünf Proleten auf der Totenbahre lägen und der Betriebsrat erneut von dem ihm gesetzlich zustehenden Rechte Gebrauch machte und nach Behebung der Betriebsstörung den Antrag auf Befahrung des Schachtes stellte, hat die Werksleitung wiederum abgelehnt, einer solchen Befahrung durch den Betriebsausschuß stattzugeben.
(Erneute lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Auf der Zeche »Hannibal«, die noch in lebhafter Erinnerung steht, weil dort am 23.
Juni 1924 sieben Tote zu beklagen waren, wurden am Tage vor dem Unglück fünf Mann bestraft, weil sie ihre Arbeit zu spät aufgenommen hatten.
Auch hier ist wiederum festzustellen, daß diese fünf Bergarbeiter in einem ungeheuer langen Aufhau beschäftigt waren und daß sie infolge der Kontrolle dieses Aushaues nicht in der Lage waren, rechtzeitig an ihrem Betriebspunkt zu sein.
Die Folge solcher Bestrafungen ist natürlich, daß eine genügende Kontrolle nicht mehr stattfinden kann, weil die Arbeiter infolge dieses Systems zermürbt sind und nicht mehr die Aufmerksamkeit bei der Feststellung von schlagenden Wettern an den Tag legen, die unbedingt erforderlich ist) wenn auch nur mit einem Grad von Wahrscheinlichkeit die Wiederholung solcher Unfälle vermieden werden soll.
Im Zusammenhang mit der Behauptung, daß ein Schießhauer auf der Zeche »Minister Stein« die Schuld an dem Unglück trage, ist die Tatsache bemerkenswert, daß dort ein Schießmeister Tag für Tag zehn stunden beschäftigt war, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß dort ein Schießmeister nicht etwa Samstag abend angefahren war, um mit einer kompletten llberschicht die zehn Stunden herauszubekommen, sondern daß er Tag für Tag mit Achteln und Zehnteln unterirdisch beschäftigt wurde und somit bis zum 22. bereits 23 Schichten verfahren hatte, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also eine Schicht mehr als bis dahin Tage im Monat vorhanden gewesen sind.
Nur einem Wahnsinnigen kann es einfallen, zu behaupten, daß ein Schießmeister, der einen der gefährlichsten Berufe im Bergbau ausübt, einen der Berufe, der die größte Aufmerksamkeit erfordert, noch in der Lage sei, diese Aufmerksamkeit (
seiner Arbeit zu schenken, wenn er Tag für Tag zehn Stunden und darüber hinaus im Grubenbetrieb beschäftigt ist.
Wir haben die Opfer der Katastrophe zu Grabe getragen, und zwar unter ungeheurer Beteiligung der Dortmunder Arbeiterschaft und der Arbeiterschaft des Ruhrgebiets.
Wir haben gesehen, wie überall Spenden und Sammlungen vorgenommen wurden, angeblich für die Hinterbliebenen und Leidtragenden, und wie sich alles scheinbar bemühte, den leidtragenden Hinterbliebenen den Verlust möglichst wenig schmerzhaft zu machen.
Wie steht es in Wirklichkeit mit diesen Spenden
Am Beerdigungstage hatten wir Gelegenheit, mit einzelnen Frauen von Verunglückten zu sprechen sie erklärten uns, daß ihnen bis dato nicht mehr ausgezahlt sei als die ihnen laut Gesetz zustehende Rente, trotz der Auslagen, die sie gehabt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In einer solchen Versammlung der Frauen kam recht treffend zum Ausdruck, daß sie einer Kommission zur Verwaltung der eingehenden Gelder, in der der Staatskommissar Mehlich mitwirkt, absolut kein Vertrauen entgegenbringen.
Die Hinterbliebenen erklären, daß sie eine Kontrolle durch Männer wie Mehlich ablehnen, und sie sagen ganz offen den Grund: weil Leute wie Mehlich ein gerütteltes Maß Schuld an diesen Unglücksfällen tragen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Erregte Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Winnefeld: Wie kann man Mehlich einen solchen Vorwurf machen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schwan, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Schwan (L )
Abgeordneter, Interpellant: Ich komme gleich zum Schluß.
Mehlich trägt deswegen ein gerütteltes Maß Schuld an den Unglücksfällen, weil er den Schandsprüchen der Unternehmer stets Rechnung getragen hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) weil er seit 1923 ununterbrochen Schiedssprüche für die Interessen der Unternehmer gefällt hat, (erregte Zurufe von den Sozialdemokraten) so daß trotz des Schiedsspruches des Staatskommissars 1924 der Lohn der Grubenarbeiter von 5, 20 auf 4, 20 Mark reduziert worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
50 Prozent der Bergarbeiterschaft des Ruhrgebiets haben sich während der Leichenbestattung hinter den Bannern der Kommunistischen Partei gesammelt, (lebhafter Widerspruch) 50 Prozent der Bergarbeiterschaft haben ihre Sympathien für die Forderungen der Kommunistischen Partei zum Ausdruck gebracht.
Wir fordern angesichts dieser Katastrophe, um eine Wiederholung solcher schrecklichen Unglücksfälle möglichst zu vermeiden, die sofortige Einsetzung von Grubenkontrolleuren von Reichs wegen, Grubenkontrolleuren, die von den Arbeitern gewählt werden und vollständig bezahlt werden.
Wir fordern außerdem für die Hinterbliebenen 758 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
(Schwan, Abgeordneter.)
die Weiterzahlung des vollen Lohns wenigstens für den angefangenen Monat, und wir fordern weiter eine laufende Rente, gestaffelt, bei vier Kindern bis zur vollen Höhe des Tariflohnes, unentgeltliche Überlassung der Werkswohnung, unentgeltliche Behandlung bei Krankheitsfällen und Belieferung mit Deputatkohlen.
Sie dürfen überzeugt sein, daß in Dutzenden von Belegschaftsversammlungen die Arbeiter zu diesen Forderungen Stellung genommen haben und sich restlos dafür einzusetzen beschlossen haben, daß diese Forderungen von den Werksleitungen akzeptiert werden müssen.
Weiterhin aber und das sei Ihnen (zu den Sozialdemokraten) zum Schluß gesagt hat die Arbeiterschaft während der Trauerkundgebung gelobt, nicht zu ruhen und zu rasten, bis die Schandsprüche des Sozialdemokraten Mehlich beseitigt sind und wieder die Siebenstundenschicht eingeführt ist.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokratin.)
Die Belegschaft der Unglückszeche, die sich der Kommunistischen Partei angeschlossen hat, hat in einer Resolution einen Appell an die Bergarbeiterfchaft des Ruhrgebiets gerichtet: hinweg mit dem kapitalistischen System, hinweg mit der kapitalistischen Regierung und hinweg mit den Sozialdemokraten, die sich als Handlanger des Kapitalismus hergeben!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Unruhe und erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Zur Begründung der Interpellation der Abgeordneten Stegerwald, Becker (Arnsberg) und Genossen hat das Wort der Herr Abgeord (8) nete Imbusch.
(Erregte Zurufe und Gegenrufe zwischen den Kommunisten und den Sozialdemokraten.)
Jmbusch (2), Abgeordneter, Interpellant: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Um den Mitgliedern des Hohen Hauses Gelegenheit zu geben, sich weiter zu orientieren, habe ich mir gestattet, ein Bild der in Frage kommenden Grubenbaue dort auf den Tisch des Hauses zur Einsicht offenzulegen.
Der eine oder der andere wird sich vielleicht dafür interessieren.
Das große Grubenunglück forderte, wie bekannt, 136 Mann.
Sie wurden mit einem Schlag dahingerafft.
Es handelte sich bei der Katastrophe um eine gewaltige Explosion in Südostfelde von »Minister Stein«.
Sie erstreckte sich über drei Abbausohlen.
Die Sohlen befinden sich in einer Teufe von 230 Metern die erste, von 290 Metern die zweite, von 350 Metern die dritte.
Die Zeche »Minister Stein« hat zwei Schachtanlagen.
In dem in Frage kommenden Felde wurden Flöze der mittleren Fettkohlenpartie abgebaut, insbesondere erstreckten sich die Betriebe auf die Flöze Ida, Otto, Rudolf.
Außerdem gibt es kleinere Betriebe in: Präsident, Ernestine, Emil-Oberbank und Wilhelm.
Es handelt sich also hier um Flöze, die man von der Bergpolizei generell zu den gefährlicheren zählt.
Bei diesen Flözen ist mit Schlagwetter- und Kohlenstaubgefahr zu rechnen.
Die Zeche »Minister Stein« war aber bisher von größeren, Aufsehen erregenden Massenunglücken verschont geblieben.
Auf der Unglückszeche hat man auch ein außerordentlich gutes Nebengestein.
Die Grubenbaue sind deshalb alles in allem in ausnahmsweise gutem Zustande.
Die Bewetterung war in dem Unglücksselde eine aufsteigende, das heißt die guten Wetter wurden zuerst zur tiefsten sohle geführt, von da nach oben.
Die Wetter wurden über du erste Sohle wieder abgeführt.
Bei den über der ersten Sohle bis zum Mergel umgehenden Betrieben war die Bewetterung auch aufsteigend.
Doch mußten dann die verbrauchten Wetter abfallend zur ersten gröhle abgeführt werden.
Zur Bekämpfung der Kohlenstaubgesahr war eine Berieselungseinrichtung vorhanden.
Ob sie überall gut wirkte, konnte man jetzt nach dem Unglück nicht feststellen, weil überall noch Brüche lagen und man nicht generell Einblick hatte.
Außerdem war man aus der Zeche mit der Einführung des Gesteinstaubverfahrens beschäftigt.
Die Sperren waren zum Teil fertig, zum Teil im Bau.
Daß mau mit der Sache Ernst machen wollte, zeigten die Mengen Gesteinstaub, die man überall schon an Ort und Stelle hingebracht hatte.
Die Schießarbeit wurde in beiden Steigerrevieren ausgeübt durch je einen Schießmeister und drei Schießhauer.
Als Sprengstoff benutzte man den Dicherheitsjprengstoff Wetterdetonit u. Zur Zündung verwendete man die elektrische Zündung.
In dem Südostfeld, das in Mitleidenschaft gezogen wurde, waren, wie schon angeführt, zwei Steigerreviere, die Reviere 9 und 12.
Im Revier 9 wurden in vier Flözen acht Flözbetriebe betrieben.
Außerdem hatte man einen Aufbruch.
In der Unglücksschicht waren 60 Mann im genannten Revier beschäftigt.
Im Revier 12 gab es sechs Flözbetriebe und neun Streckenbetriebe.
In der Unglücksschicht waren hier 71 angefahren.
Von den in beiden Steigerrevieren Beschäftigten wurden nur wenige gerettet.
Die meisten wurden verbrannt, erschlagen oder von den giftigen Gasen langsam erwürgt.
Wäre das Unglück auf der Frühschicht erfolgt, so wäre die Zahl der Opfer etwa doppelt so hoch, und wäre das Unglücksseld nicht durch einen langen Hauptquerschlag von den übrigen Bauen getrennt, so wäre vielleicht damit zu rechnen, daß die Explosion sich auch in diese Baue weiter fortgepflanzt hätte.
Mein Herr Vorredner glaubte, daß an dem dem Unglückstage vorhergehenden Tage 20 m Grubenbaue zu Bruch gegangen seien.
Es handelt sich da um eine Stelle im Hauptquerschlag, die ausgemauert war und wo diese Ausmauerung offensichtlich infolge starken Seitendrucks etwas herausgefallen war.
Dann glaubte der Herr Vorredner, dem Untersuchungsausschuß habe man unten nicht alles gezeigt.
Ich stelle fest, daß der Untersuchungsausschuß selbst bestimmte, wohin er unten fahren wollte, (sehr richtig!)
und daß er von der Zechenverwaltung hierbei in keiner Weise behindert wurde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich möchte das ausdrücklich feststellen, damit nicht falsche Anschauungen erweckt werden.
Bei der Explosion wirkten offensichtlich Schlagwetter und Kohlenstaub mit.
Die Explosion war gewaltig.
Sie erstreckte sich, wie gesagt, über drei Abbausohlen.
Sie hatte auch furchtbare Wirkungen.
Man kann sich das kaum vorstellen, wenn man nicht Fachmann ist, wenn man sich nicht derartige Explosionen entweder in irgendeinem Experimentalvortrag Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
759 (Imbusch, Slbeoibnetcr.
s oder in einer Versuchsstrecke schon einmal angesehen hat.
Die Explosion hatte eine solche Wucht, daß schwere Steinklötze wie Papiersetzen weggeschleudert wurden, daß beladene Förderwagen hochgehoben und weit weggeschleudert wurden.
An einer Stelle war ein schwerer Ventilator losgerissen und 20 Meter weit weggeschleudert worden.
Eine so'che Wucht hatte also die Explosion.
Nun ist die Auffassung verbreitet: Solche Unglücke sind Schicksal, man muß sich damit abfinden, sie lassen sich nicht vermeiden.
So leicht dürfen wir uns die Sache nicht machen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir müssen fragen: Wie war das Unglück möglich, und was kann geschehen, um ähnliche Unglücke möglichst einzuschränken und, wenn möglich, ganz zu vermeiden
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Das Unglück war in diesem Falle nur in dem Um fange möglich, weil offensichtlich die notwendigen Schlagwetter und Kohlenstaubmcngen vorhanden gewesen sind, um eine solche starke Explosion herbeizuführen.
Schlagwetter werden ja in solchen Zechen mit diesen Flözen immer wieder in kleineren Mengen festgestellt.
Es ist ja die Aufgabe der Wetterführung, dafür zu sorgen, daß die austretenden Gase möglichst schnell abgeführt werden, damit sie unschädlich sind.
Hier und da aber können sich in den Grubcnräumen doch auch einmal größere Mengen ansammeln durch diesen oder jenen Zufall.
Ich möchte darauf verweisen, daß wir in der Unglückswoche mit stark wechselndem Luftdruck zu rechnen hatten.
Es ist eine (8) den Fachleuten bekannte Tatsache, daß das auf das Austreten der Gase stark einwirkt.
Kohlenstaub war zweifellos in der Grube stellenweise sehr reich'ich vorhanden.
Das hat man bei der Befahrung feststellen können.
Stellenweise war der Staub stark gesteinhaltig, stellenweise aber zweifellos war es ziemlich reiner Kohlenstaub.
Nun die Frage: wie kam es zur Entzündung
Man muß zuerst an einen Schuß oder an eine Lampe denken, weil in der Regel eine Entzündung durch eine Sichcrheitslampe oder aber durch einen Schuß ihren Anfang nimmt.
In diesem Falle kamen verschiedene Punkte als Ausgangspunkte bei der Untersuchung in Frage.
Augenblicklich vermutet man.
stark, daß ein Punkt in Flöz Otto oberhalb der ersten Sohle in Frage kommt.
Dort ist ein Schuß abgegeben worden, und dieser Schuß kann die Explosion verursacht haben.
Mit der Feststellung der Tatsache, daß ein Schuß die Explosion letzten Endes verursacht hat, ist über die Schuld noch gar nichts gesagt.
Wenn man feststellt, daß ein Schuß das Unglück letzten Endes verursachte, dann ist damit noch nicht gesagt, daß der in Frage kommende Schießmeister oder Schießhauer daran irgendwelche Schuld trägt, sondern sehr wahrscheinlich hat er keine Schuld an dem Unglück, auch wenn er geschossen hat.
Aber man darf sich nicht mit der Feststellung des direkten Anlasses zur Explosion begnügen.
Man muß weiterforschen und fragen und insbesondere festzustellen versuchen, ob in der Vergangenheit auch genügend für die Ausbildung der Bergleute gesorgt wurde, damit sie die Gefahren ihrer Berufsarbeit kennen und den Gefahren begegnen können.
(Sehr richtig!)
Reichstag 1925.
28.
Sitzung Da muß ich als Mitglied des Untersuchungsausschusses (ich sagen, daß ich auch auf der Unglückszeche den Eindruck hatte, daß in Zukunft auf diesem Gebiet mehr als bisher geschehen muß.
(Hört!
Hört!
links.)
Denn einer der Zeugen, die vernommen wurden, kannte offensichtlich keine Schlagwetter.
Er war offensichtlich!
nicht eingeweiht.
Das ist sehr leicht verständlich.
Es handelte sich um einen Maschinisten.
Dann hat die Einführung der elektrischen Lampe im Grubenbetrieb, obwohl diese Lampen ja im allgemeinen größere Sicherheit als die andern Lampen bieten, doch die eine Folge, daß nicht jeder Bergmann immer wieder bei jeder Gelegenheit segelten kann, ob Schlagwetter vorhanden sind.
Das ist ein Nachteil.
Es wäre sickerlich wünschenswert, daß zur Ausbildung der Leute in Zukunft mehr geschehen würde.
Dann muß man angesichts der ganzen Sachlage die Frage auswerfen: War die Wetterführung wirklich vollkommen
Kann auf diesem Gebiet in Zukunft nicht mehr geschehen
Die Wetterführung war den Grundsätzen der Bergpolizeivorschriften entsprechend eingerichtet und alles in allem selbst nach Angabe der kommunistischen Vertreter der Belegschaften gut.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Sie haben das bei der Vernehmung zugegeben.
Aber ich glaube, man könnte bei der Bergpolizei doch einmal überlegen, ob die Wetterführung nicht vollkommener gestaltet werden kann in ähnlicher Lage wie hier.
Z.
B. wurden die Wetter aus den Betriebspunkten oberhalb der ersten Sohle nachher abfallend abgeführt.
Diese Wetterführung hat immerhin den Nachteil, daß sie stark auf die Mitwirkung der in den Betrieben be- (D) schäftigten Arbeiter angewiesen ist.
Wenn irgendein nicht ganz ausgebildeter Arbeiter an einem solchen Betriebspunkt die Wettertür einmal offen stehen läßt, die zu sein sollte, dann kann das böse Folgen haben.
Vielleicht ist es zweckmäßig) wenn die Bergbehörde einmal überlegt, ob man nicht doch in dem einen oder anderen Fall die Sache etwas vollkommener ausgestalten kann.
Ich komme dann zu der Frage: Hatte man die Schießarbeit nach Möglichkeit eingeschränkt
Hier muß man sagen: die Zechenverwaltung hat geschossen, weil sie nach Lage der in Frage kommenden Bestimmungen dort schießen durste.
Man hat auch Sicherheitssprengstoff verwandt.
Aber auch dieser ist nicht in allen Fällen sicher.
Insbesondere liegt die Gefahr vor, daß der Zünder oder die Hülse, die sich am Zünder befindet, nachher in Brand gerät und eine Explosion verursacht.
Vom Sicherheitsstandpunkt aus wäre es zweifellos zweckmäßig, wenn man die Schießarbeit in solchen Flözen, wenn es irgend möglich ist, einschränkt.
Ich glaube, wir könnten zu einer Einschränkung der Schießarbeit ohne Nachteil für die Produktion kommen, wenn man die anderen technischen Hilfsmittel in stärkerem Maße als bisher mit heranzieht.
Dann zu der Frage: Verhütete man Kohlenstaubansammlung
Auch da könnte in Zukunft mehr geschehen.
Die Transportanlagen könnten mehr von diesem Gesichtspunkt aus angelegt werden.
Man sollte nicht die einfachen Wagenberge machen, wo immer die Gefahr besteht, daß viele Kohlen von den Wagen abfallen und nachher Kohlenstaub abgeben.
Dann zu der anderen Frage des Kränzchenladens, die in der letzten Zeit wieder akut geworden ist.
Nichtig 760 Reichstag.
28.
Sitzung Donnerstag den 19.
Februar'1925.
(Jrnbusch, Abgeordneter.)
M fachleute werden den Ausdruck nicht verstehen.
Man versteht darunter, daß die Arbeiter gezwungen werden, den Wagen nicht nur voll zu laden, sondern am Rande des Wagens noch Kohlenstücke aufzustapeln und zwischenhinein noch feine Kohle zu laden, damit der Wagen möglichst hoch vollgeladen wird.
Das führt dazu, daß sehr viele Kohlen auf dem Transport her unterfallen.
Die Wagen werden fest aufeinandergestoßen, es fliegt etwas herunter, wird nachher kaputt gefahren und bildet Kohlenstaub.
Das ist also auch eine Gefahr, und man soll diese Frage nicht nur vom lohnpolitischen Standpunkt betrachten, (sehr richtig!
rechts) sondern vom Standpunkt der Sicherheit in den Gruben.
Dann zu der Frage: War alles geschehen, um den Kohlenstaub unschädlich zu machen
Bisher hatte man ja die Berieselung.
Wir sind aber in den letzten Fahren zu der Überzeugung gelangt, daß das sogenannte Gesteinstaubverfahren eine größere Sicherheit bietet.
Man muß alle Wetterabteilungen, alle Borrichtungsbetriebe entweder durch Gesteinstaubsperren abschließen oder die Vollstreuung einführen.
Die Notwendigkeit zu dieser Neuerung hatte man auf '-Minister Stein« eingesehen.
Die Durchführung war noch nicht abgeschlossen, und bei der jetzigen Explosion wirkten auch einige Sperren offensichtlich ganz gut.
Die Zechenverwaltung hat nun einen plausiblen Grund angeführt, warum die Sache noch nicht ganz durchgeführt war.
Die zum Mahlen des Gesteinstaubes notwendige Maschine hätte, so führte die Zechenverwaltung aus, wegen der Absperrung des Gebiets nicht hereingebracht werden können.
Sie hätte solange draußen gelegen.
Aber ich meine, wir haben hier mit der Tatsache zu rechnen, daß diese Ein richtung, die eine größere Sicherheit bietet, noch nicht durchgeführt war.
Das ist natürlich sehr bedauerlich.
(Sehr richtig!)
Dann zu der Frage: War die Grubenkontrolle genügend
Wir bedürfen natürlich einer genügenden Grubenkontrolle durch die Bergbehörde und dann auch einer ausreichenden Kontrolle durch die Vertretungen der Belegschaft, durch den Betriebsausschuß.
In diesem Punkte haben wir auf der Unglückszeche wie auf vielen anderen Zechen leider die bedauerliche Tatsache zu beklagen, daß das Kontrollrecht der Arbeiter in der letzten Zeit nicht unerheblich eingeschränkt war.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Unglücksfeld hatte früher zwei Fahrabteilungen, und in jeder Fahrabteilung konnte ein Vertreter der Belegschaften nach den vorliegenden Bestimmungen kontrollieren.
Man hat diese zwei Fahrabteilungen zu einer Fahrabteilung zusammengelegt, so daß der Mann jetzt in einer Schicht das Gebiet kontrollieren mußte, wozu früher zwei Schichten zur Verfügung standen.
(Hört!
Hört!)
Das steht zweifellos in Widerspruch mit den zwischen den Organisationen der Unternehmer und der Arbeiter zum Betriebsrätegesetz vereinbarten Richtlinien, die ausdrücklich vorsehen, daß zum Beispiel Steigerreviere, die wegen ihrer Größe in einer Schicht von zwei Beamten befahren werden, als zwei Reviere gelten.
In diesem Fall handelt es sich um zwei Steigerreviere, die zu einem Iahrbezirk zusammengelegt wurden.
In dem darüber bestehenden Streit hat das Berggewerbe- (6) gericht zugunsten der Zechenverwaltung entschieden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Nach Ansicht der Zechenverwaltung ist sie also gesetz lich im Recht.
Formal stimmt das, formal hat sie recht bekommen.
Die Frage ist aber doch so wichtig, daß mit der Entscheidung des Berggewerbegerichts die j Sache nicht abgeschlossen sein kann.
l (Sehr richtig!)
Die Richtlinien der Betriebsräte, die vereinbart sind, stehen also der getroffenen Maßnahme entgegen.
Dann ist die Fahrabteilung zweifellos zu groß.

Ich verweise hier auf das Urteil der Betriebsvertretung, insbesondere des zur Betriebsvertretung gehörenden Steigers Scholz und auf meine eigenen Beobachtungen.
Ich habe selbst unten die Größe der Reviere gesehen und bin überzeugt, daß die Fahrabteilung zu groß ist, wenn man eine gewissenhafte, gute Kontrolle will.
Wie auf dieser Grube wird es auf mancher anderen sein.
Ich mache diese Ausführungen hier nicht, um etwa Anklagen zu erheben im vorliegenden Fall hat die Bergbehörde ja nicht für die Arbeiter, sondern für die andere Seite entschieden.
Ich mache diese Ausführungen, um eine gewissenhafte Prüfung auf der ganzen Linie anzuregen, ob man hier nicht etwas durchgeführt hat, was schlimme Folgen hat.
Dann scheint es mir auf Grund des bisherigen Ergebnisses der Prüfung der ganzen Sachlage notwendig zu sein, daß die Kontrolltätigkeit der Vertreter der Bergbehörden und insbesondere der Vertretung der Belegschaft nutzbar gemacht wird.
In diesem Unglücksrevier hatten die Vertreter der Belegschaft, die befahren hatten, seit Monaten keine Eintragungen vom Befund ihrer Befahrungen gemacht.
(Hört!
Hört!)
Das ist natürlich außerordentlich bedauerlich.
Früher hatte man die Fahrbücher vorgeschrieben, später wurden sie dann beseitigt, weil die Unternehmer dagegen waren und die Arbeitervertreter in der Frage nicht einig waren.
Man hatte nämlich sehr oft Arbeitervertreter, die Eintragungen machten, die unangenehm waren, nicht gerade gut behandelt, um mich schonend auszudrücken.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Das führte dann in weiten Kreisen zu der Ansicht: die Fahrbücher schaden mehr, als sie nutzen.
Dann zu der Frage: Waren in dem Unglücksrevier Nettungskammern vorhanden
Eine alte Forderung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands ist die Einführung von Rettungskammern im Bergbau, damit die Arbeiter bei solchen großen KataI strophen, wenn sie mal vorkommen, sich schützen können,!
um nicht in den Nachschwadcn umzukommen.
Die Leute, die direkt von der Flamme, von der Explosion erfaßt werden, können sich ja nicht retten, aber damit wenigstens die anderen sich retten können, muß vorge sorgt werden.
Ich glaube, daß das jetzige große Unglück Veranlassung für die Bergbehörde sein muß, dieser Frage erneut näherzutreten und zu prüfen, ob!
nicht solche Nettungskammern doch jetzt vorgeschrieben!
werden müssen.

1 (Sehr richtig!)
Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag dm 19.
Februar 1925.
761 (Jmbusch, Abgeordneter.)
() Ich mache darauf aufmerksam, daß auch bei diesem Unglück die meisten erstickt sind, daß eine Anzahl nachweisbar noch Stunden nach der Explosion gelebt haben.
Im Flöz Rudolf hat es z.
B. in einem SchüttelrutschBetrieb einer aufgeschrieben: wir sind mit 17 Mann, zwei haben schon schlapp gemacht, es ist jetzt 9 Uhr.
Und dann hatte er später noch geschrieben: es ist jetzt 1 1 Uhr.
Um 8 Uhr 10 Minuten war die Explosion.
(Hört!
Hört!)
1!
Die Leute saßen da also wie eine Maus in der Falle und konnten nicht heraus.
Es ist doch zu prüfen, ob man nicht Vorrichtungen treffen kann, daß wenigstens solche Leute sich dann noch retten können.
Es wurden ja auch noch Stunden nach dem Unglück fünf lebend geborgen, die an einer anderen Stelle waren.
Im allgemeinen muß man sagen: neben den sonstigen äußerlichen Maßnahmen zur Verhütung Vvn Unglücken ist eine gutgestellte und hochstehende Arbeiterschaft das beste Mittel, um Unfälle zu verhüten.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten!)
Wir dürfen heute die Frage auswerfen: ist auch in dieser Beziehung alles geschehen
Hat man die Arbeiter im Bergbau gut gestellt
Wünschte man eine hochstehende Arbeiterschaft
Wurde den Arbeitern, die im Akkord, im Gedinge arbeiten, ein Gedingegesetz und ein Lohn gezahlt, daß sie so vorsichtig arbeiten konnten, wie es notwendig war
Da muß man sagen: vielfach hatte man den berechtigten Ansprüchen nickt entsprochen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Zu meinem Bedauern muß ich feststellen, daß das Unternehmertum im Ruhrbergbau den Hauern, den Gedingearbeitern, die in dem Schiedsspruch vom 10.
Dezember vorgeschriebene Lohnerhöhung nicht gewährt hat, weil angeblich der Lohn der Häuer schon vorher entspreckend gestiegen war.
Die Löhne sind ich will nicht weiter auf diesen Punkt eingehen nicht so, daß sie in allen Fällen ein genügend vorsichtiges Arbeiten ermöglichen.
Der Druck auf die Löhne kann im Bergbau Maffenunfälle im Gefolge!
haben, er hat sicher immer Einzelunfälle im Gefolge.
Wenn der Mann in der Lage ist, entweder mit der!
Familie zu hungern oder draufloszuwühlen, dann wühlt er in sehr vielen Fällen drauflos, ohne auf seine Sicherheit die genügende Rücksicht zu nehmen.
Deshalb muß man bei einer Arbeit, die von solchen Gefahren begleitet ist, ausreichende Löhne zahlen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf hinweisen, daß nicht die Maffenunfälle, die die ganze Öffentlichkeit aufregen, die meisten Opfer erfordern, sondern daß mehr als das Zehnfache der Leute durch Einzelunfälle dahingerafft wird.
Auf die Sicherheit in den Gruben hat es im letzten Fahre auch ungünstig gewirkt, daß so viele ältere Leute, die schon Altersrentner oder invalide waren, entlassen wurden oder daß bei diesen Leuten unberechtigte Lohnkürzungen vorgekommen sind.
Sie können sich denken, daß solche Maßnahmen doppelt aufreizend und schädigend wirken in einer Zeit, in der die Entschädigungszahlungen an die Bergwerksbesitzer bekanntwerden.
Man braucht darüber nicht viel zu sagen, weil sich jeder dazu selbst das Seinige denken kann.
Die Bergarbeiterverbände und zwar der Gewerkverein unter dem 4.
Februar 1925 und der alte Verband unter dem 15.
Februar 1925 haben (6) deshalb auch Eingaben an die Regierung gerichtet, in denen gefordert wird, daß auch die durch die Micumlasten geschädigten Arbeiter eine Entschädigung bekommen.
Wenn man entschädigt, dann soll man es überall tun, nicht nur bei einer Gruppe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Verehrte Anwesende!
Es hat keinen Zweck, die Toten von »Minister Stein« zu beklagen, wenn man nichts für die Lebenden tun will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß die Lebenden, die einen so schweren Beruf ausüben, anständig behandeln, vor allem genügend entlohnen.
Man muß ihr Leben nach Möglichkeit schützen.
Feh möchte die Vertreter der Regierung einmal fragen, wie weit es mit der reichsgesetzlichen Regelung des Bergarbeiterschutzes ist.
Seit Fahren sind vorbereitende Arbeiten dazu im Gange.
Es wäre dringend zu wünschen, daß der Gesetzentwurf möglichst bald vorgelegt wird.
Auch ist eine befriedigende Regelung des Knappschaftswesens notwendig, insbesondere die Einführung der Familienfürsorge in der Krankenversicherung, damit die Leute, wenn sie krank sind, auch leben können und nicht ausgehungert wieder zur Arbeit müssen.
Auch eine ausreichende Fürsorge für die Hinterbliebenen bei Unfällen, eine Erhöhung der Leistungen der Unfallversicherung ist nicht zu umgehen.
Auch hier möchte ich die Regierung fragen, wie weit die Vorbereitungen dazu gediehen sind.
Die Bergleute damit möchte ich zum Schluß kommen üben ihren schweren Beruf im Interesse der Volksgesamtheit und unserer Volkswirtschaft aus.
Sie haben daher ein Recht auf eine entsprechende Gegenleistung von der Volksgesamtheit, ein Recht, sich bei ihrer schweren Arbeit wenigstens satt essen, wenigstens menschenwürdig leben zu können.
(Beifall im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Zur Beantwortung der Interpellation hat zunächst das Wort Herr Staatssekretär Dr. Geib vom Reichsarbeitsministerium.
Dr. Geib, Staatssekretär des Reichsarbeitsministeriums: Meine Damen und Herren!
Das entsetzliche Grubenunglück auf der Zeche »Minister Stein« bei Dortmund hat das deutsche Volk aufs tiefste bewegt und erschüttert, solche Katastrophen führen uns immer wieder mit furchtbarer Deutlichkeit die ständige Lebensgefahr vor Augen, unter der der Bergmann seine ohnedies schwere und opferreiche Arbeit verrichtet.
Fch darf zugleich im Namen des zur Wiederherstellung seiner Gesundheit beurlaubten Herrn Reichsarbeitsministers zunächst nochmals dem tiefsten Mitgefühl (Abgeordneter Schütz: Fn Wirklichkeit tut Fhr das Gegenteil, Fhr Schwindler!)
für die Opfer selbst wie auch für die Hinterbliebenen, die auf so schreckliche Weise ihrer Ernährer, ihrer nahen und lieben Angehörigen beraubt worden sind, Ausdruck geben.
Zugleich möchte ich mit herzlicher Teilnahme der Verletzten gedenken, die zwar ihr Leben gerettet, aber Schädigungen ihrer Gesundheit davongetragen haben.
Fn diesem großen Unglück sind wir Zeugen schönster Kameradschaftlichkeit und aufopfernder Tapferkeit der Rettungsmannschaften ge762 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
(Ol-.
Geib, Staatssekretär.)
(ä,) wesen.
Sie haben unter schwerster Lebensgefahr an der Rettung der Vermißten, an der Bergung der Opfer gearbeitet.
Ihnen allen gebührt aufrichtige Bewunderung und herzlichster Dank.
Es ist tief beklagenswert, daß auch unter diesen einige Gesundheitsschäbigungen erleiden, andere sogar ihre Hilfsbereitschaft mit dem Tode bezahlen mußten.
Alle Bevölkerungskreise Deutschlands und auch weite Kreise des Auslands haben ihrer warmen Teilnahme an dem erschütternden Unglück Ausdruck gegeben.
In talkräftiger Weise hat sich das deutsche Volk aus eigenem Antrieb zusammengefunden, um durch freiwillige Spenden die erste Not der Verletzten und Hinterbliebenen zu lindern.
Der Herr Reichspräsident hat 50 000 Mark, die Preußische Staatsregierung 100 000 Mark zugleich auch für Belohnungen der Rettungsmannschaften zur Verfügung gestellt.
Insgesamt dürfte die Summe der Spenden jchon jetzt den Betrag von D Millionen Mark überschritten haben.
Sogar das Ausland hat sich in dankenswerter Weise beteiligt.
Für die zweckmäßige und gerechte Verwendung der eingelaufenen Spenden und der noch eingehenden Mittel bürgt ein besonderer, vom preußischen Handelsministerium eingesetzter Ausschuß, der aus Vertretern der staatlichen und kommunalen Behörden, der Zechenverwaltung und des Betriebsrates besteht.
Sogleich nach Eintreffen der Unglücksnachricht hat sich die Reichsregierung die Frage vorgelegt, welche Aufgaben ihr aus diesem Ereignis erwachsen.
Diese Frage ist auch der wichtigste Gegenstand der beiden Interpellationen, die heute zur Verhandlung stehen.
An erster Stelle ist natürlich zu prüfen, welche gesetzlichen Maß (N nahmen etwa zur Verhütung derartiger Katastrophen getroffen werden können.
In dieser Beziehung muß ich, wie es bei der Erörterung derartiger Unglücksfälle hier stets geschehen ist, auch heute darauf hinweisen, daß der Bergarbeiterschutz in erster Linie Sache der Landesverwaltung ist.
Zuständig ist also das Preußische Ministerium für Handel und Gewerbe und die ihm unterstellte preußische Bergverwaltung.
Ihre Sache ist auch die bergpolizeiliche Untersuchung der Unfallsursachen.
Bekanntlich hat die preußische Bergverwaltung dieses Unglück zum Anlaß genommen, ihre bisherigen Maßnahmen durch eingehendste Untersuchungen einer genauen Nachprüfung zu unterziehen.
Uber das bisherige Ergebnis dieser Untersuchung, an der sich ja auch Mitglieder dieses Hohen Hauses beteiligt haben, wird ihnen nachher der Herr Vertreter des preußischen Handelsministeriums berichten, ebenso über die Schlußfolgerungen, die auf bergpolizeilichem Gebiete daraus zu ziehen sind.
Prüft man die Frage, was seitens des Reichs etwa noch zur Verhütung derartiger Unglücksfälle getan werden könnte, so kommen hauptsächlich die Bestimmungen über die Tätigkeit der Betriebsräte auf dem Gebiete der Unfallverhütung in Frage.
Das Betriebsrätegesctz weist den Betriebsräten als besondere Aufgabe die Mitwirkung bei der Bekämpfung der Unfallund Gesundheitsgefahren und bei der Durchführung der bergpolizeilichcn Bestimmungen und der Unfallverhütungsvorschriften zu.
Es sichert ferner die Zuziehung eines Mitgliedes der Betriebsvertretung bei allen Unfalluntersuchungen, die vom Arbeitgeber, von den Bergrevierbeamten oder von sonstigen Stellen im Betriebe vorgenommen werden.
Diese Befugnisse der Betriebsräte sind in einer von den Werksleitungen und (o den Gewerkschaften für den rheinisch-westfälischen Bergbau getroffenen Vereinbarung näher festgelegt und umschrieben.
Nach der Vereinbarung besitzt die Betriebsvertretung die Befugnis zur Befahrung aller Reviere.
Es sind vier regelmäßige Befahrungen jedes Reviers im Laufe eines Monats vorgesehen, darüber hinaus Befahrungen in besonderen Fällen, soweit sie zur Untersuchung von Beschwerden oder zur Erfüllung anderer Aufgaben der Betriebsvertretung erforderlich sind.
Um ein möglichst enges Zusammenarbeiten zwischen Bergrevierbeamten und Betriebsverlretung zu erreichen, hat in Preußen der Herr Handelsminister noch besondere Anweisungen an die Bergrevierbeamten erlassen.
Danach haben die Revierbeamten von Grubenbefahrungen, die sie im sicherheitspolizeilichen Interesse vornehmen, der Betriebsvertretung vor Beginn der Befahrung zwecks Beteiligung Mitteilung zu machen.
Ebenso haben sie bei allen größeren, aus sicberheitspolizeilichem Interesse stattfindenden Revisionen der Betriebsvertretung die Möglichkeit der Beteiligung zu geben.
Sie haben ferner Anträgen der Betriebsvertretung auf außergewöhnliche Befahrungen, falls besondere Gründe hierfür vorgebracht werden, zu entspreche »und sich bei allen bergbehördlichen Prüfungen, Genehmigungen und Anordnungen, soweit die Sicherheit des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter in Frage kommt, der Ansicht der Betriebsvertretung zu vergewissern.
Die Bergrevierbeamten sollen schließlich in gewissen Zeitabständen die Betriebsvertretungen der einzelnen Gruben und Schachtanlagen zur Aussprache über Fragen der Unfallverhütung, zusammenberufen.
Die geltende Regelung gibt hiernach den Betriebsräten auf dem Gebiete der Unfallverhütung im Berg- (v) bau ein außerordentlich weites Wirkungsfeld.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch in der Praxis )
Ein Anlaß zu neuen gesetzgeberischen Maßnahmen seitens des Reichs liegt, soweit sich wenigstens die Sachläge bis jetzt überblicken läßt, nicht vor.
(Hört!
Hört!
links.)
Vielmehr dürfte die tatkräftige Durchführung des geltenden Rechts genügen, um allen berechtigten Wünschen auf Mitwirtnng der Betriebsoertretungen in der Unfallverhütung zu entsprechen.
Ob im vorliegenden Falle die Belriebsvertretung ihre Aufgabe erfüllt hat oder ob ihr oder der Werksleitung Verstöße gegen die geltenden Bestimmungen zur Last fallen, wird erst nach Abschluß der schwebenden Untersuchung festgestellt und entschieden werden können.
Es handelt sich bei der Befahrung der Reviere wie bei sämtlichen Aufgaben der Betriebsvertretung lediglich um Befugnisse der Betriebsvertretung, deren Wahrnehmung ihrem pflichtmäßigen Ermessen anheimgestellt und nicht von der Werksleitung zu kontrollieren ist.
Sollte sich ergeben, daß die Betriebsratsmitglieder in der Wahrnehmung ihrer Rechte durch die Werksleitung mittelbar oder unmittelbar, insbesondere etwa durch Schaffung zu großer Fahrreviere, behindert worden sind, so würde für Abhilfe derartiger Mißstände mit allen Mitteln Sorge getragen werden müssen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist doch lcbon bewiesen!)
Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
763 (Dl-.
Gerb, Staatssekretär.)
Das Reichsarbeitsministerium und die sonst beteiligten Stellen würden es gewiß nicht an Tatkraft fehlen lassen.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
Was die Arbeitsbedingungen der Bergarbeiter im allgemeinen anlangt, von denen hier auch verschiedentlich die Rede war, so ist die von dem Herrn Abgeordneten Imbusch und in dem Antrag Müller (Franken) gewünschte reichsgesetzliche Regelung des Bergarbeiterrechts bekanntlich bereits im Gange.
Ein Unterausschuß der im Reichsarbeitsministerium gebildeten Arbeitsrechtskommission hat unter Zuziehung von Sachverständigen aus den beteiligten Kreisen einen Entwurf fertiggestellt, der zurzeit im Ministerium einer Nachprüfung unterworfen wird.
Nach Abschluß der Arbeiten, die allerdings bei der Schwierigleit der Materie und der besonderen Vordringlichkeit anderer Arbeitsrechtsentwürfe noch einige Zeit in Anspruch nehmen werden, (hört!
hört!
links) wird der Entwurf den gesetzgebenden Körperschaften vorgelegt werden können.
Die Fürsorge für die Hinterbliebenen und Verletzten darf sich selbstverständlich nicht auf die eingangs erwähnten freiwilligen Spenden beschränken.
Die Reichsregierung erklärt sich gern zu allen Schritten bereit, die etwa noch weiter erforderlich sind, um die Hinterbliebenen und Verletzten vor irgendwelcher Not zu bewahren.
Darüber hinaus verlangt der heute zur Verhandlung stehende Antrag Müller (Franken), auch erhebliche Mittel zur Verhütung von Unfallgefahren allgemein bereitzustellen.
Ich nehme an, daß dieser AnM trag zunächst im Haushaltsausschuß besprochen werden wird.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dabei werden auch die Schwierigkeiten zur Erörterung kommen müssen, die dieser an sich gewiß dankenswerten Anregung zweifellos entgegenstehen.
In diesem Zusammenhang darf ich die von den Rednern gestreifte Sozialversicherung erwähnen.
Das Reichsarbeitsministerium hat die Knappschaftsberufsgenossenschaft und den Reichsknappschaftsverein, die die En schädigung der Verletz en und Hinterbliebenen zu tragen haben, sofort nach Kenntnis des Unfalls ersucht, die Entschädigung mit jeder möglichen Beschleunigung in die Wege zu leiten.
Die Sektion II der Knappschastsberufsgenossenschaft in Bochum hat bereits am Morgen nach dem Unglück, also am Donnerstag den 12.
Februar, an Ort und Swlle die Feststellung der Personalien, Familien- und Lohnverhältnisse der Verunglückten und ihrer Hinterbliebenen getroffen, und zwar gleichzeitig für den Ruhrknappschaftsverein.
Dadurch ist erreicht worden, daß schon am vergangenen Freitag den 13.
Februar das Sterbegeld aus der Unfallversicherung ausgezahlt und am Sonnabend den 14., also drei Tage nach dem Unglück, die Hinterbliebenenrente angewiesen werden konnte.
Die auf den Monat Februar entfallende Rente ist sofort durch Postanweisung abgesandt worden.
Da die Beerdigungskosten in großherziger Weise von der Stadt Dortmund übernommen worden sind, wird das Sterbegeld aus der Unfallversicherung den Hinterbliebenen in vollem Umfange zugwe kommen können.
Den Hinterbliebenen werden ferner auf dem Gebiet der Unfallversicherung die erbeblicken Verbesserungen zuteil, die der Entwurf eines zweiten Gesetzes über (0) Änderungen in der Unfallversicherung vorsteht.
Dieser Entwurf liegt bereits deni Reichsrat vor er bringt den Witwen, insbesondere den Witwen mit mehreren Kindern, eine wertvolle Erhöhung ihrer Bezüge und verbessert auch die Renten der Kinder, Stieftinder, Enkel, der angenommenen und unehelichen Kinder.
Fm Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Imbusch darf ich auch auf die vorbereitete Verbesserung des NeichUnappschaftsgesetzes hinweisen, insbesondere auf dem Gebiet der Familienhilfe.
Nach den bisherigen Verhandlungen mit den beteiligten Verbänden kann erwartet werden, daß jetzt der Weg für bestimmte Mehrleistungen zugunsten der Angehörigen der Bergleute freigemacht werden kann, sofern bei der Altersversicherung gewisse pnwirtschaf.
liche, vom Gesetzgeber nicht beabsichtigte Nebenerscheinungen beseitigt werden.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß das Hohe Haus aus meinen Ausführungen die Überzeugung gewonnen hat, daß mit verein, en Krästen alles geschehen ist, um die erste Not der Verletzten und Hinterbliebenen zu lindern und ihnen über die erste schwere Zeit hinwegzuhelfen.
Ich bitte, überzeugt zu sein und die Ausführungen des Herrn Vertreters des Handelsministeriums werden mich dabei unterstützen —, daß auch weiterhin alles geschehen wird, um die Ursachen des Unglücks möglichst vollständig aufzuklären und die Wiederholung solcher Ereignisse, vor der ein gütiges Geschick uns bewahren möge, soweit es in menschlicher Kraft steht, zu verhindern.
Das Unglück hat erneut gezeigt, in wie enger Schick- (v) salsgemeinschaft Arbeitgeber und Arbeitnehmer des Bergbaus verbunden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Arbeitgeber )
Das Problem der Unfallverhütung wie auch die übrigen Fragen des Bergbaus können einer wirklich befriedigenden Lösung nur zugeführt werden, wenn sich Unternehmerschaft und Arbeiterschaft über die äußere Zusammenarbeit im Produktionsprozeß hinaus zu einer wahren Arbeitsgemeinschaft auch innerlich zusammenfinden.
Der Arbeiter muß die Empfindung bekommen, daß er nicht nur als Produktionsmittel, sondern auch als Mensch und Mitarbeiter gewertet und anerkannt wird.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Dann wird sich die Zusammenarbeit immer gedeihlicher entwickeln und auch in der Unfallverhütung ihre Früchte bringen, zum Wohle der Beteiligten, zum Besten unseres deutschen Volkes!
(Bravo!)
Präsident Löbe: Während der Rede des Herrn Staatssekretärs fiel der Zwischenruf: »In Wirklichkeit tut ihr das Gegenteil, ihr Schwindler!
« Mir rst später mitgeteilt worden, daß der Zwischenrufer der Herr Abgeordnete Schütz war.
Ich rufe ihn zur Ordnung!
Herr Abgeordneter Stoecker bittet darum, den An-.
trag 546, Schütz, König (Düsseldorf) und Iadasch, der sich mit der gleichen Angelegenheit beschäftigt und die Einsetzung einer Üntersuchungskommission beabsichtigt, 764 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
(Präsident Löbe.)
() mit der Beratung zu verbinden.
Ich glaube, dagegen bestehen keine Bedenken.
Zur weiteren Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Leiter des preußischen Grubensicherheitsamts im Preußischen Handelsministerium, Herr Ministerialrat Hatzfeld.
Hatzfeld, Ministerialrat im Preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe, Leiter des preußischen Grubensicherheitsamts: 1 Meine Damen und Herren!
Ich darf zunächst von dieser Stelle aus der herzlichen Anteilnahme der Preußischen Staatsregierung Ausdruck geben.
Tiefbewegt hat sie an dem schweren Ilnglücksfall, der die Zeche »Minister Stein« betroffen hat und an dem schweren Schicksalsschlag der Angehörigen der bei dem Unglück zu Tode Gekommenen Anteil genommen.
Sie wird es als ihre Ehrenpflicht betrachten, alles zu tun, was zur Linderung der Not und zur Förderung der Sicherheit der Gruben erforderlich ist.
Nach Eintritt des Unglücks hat der preußische Handelsminister mich sofort an Ort und Stelle entsandt, um mich von den Verhältnissen zu überzeugen.
Ich bin in dieser Nacht von Zeche »Minister Stein« zurückgekommen, um Ihnen heute von dieser Stelle aus mitzuteilen, wie sich die Explosion ereignet hat und in großen Umriffen ein Bild davon zu geben, welche Maßnahmen wohl ins Auge zu fassen sind.
Der Herr Abgeordnete Imbusch hat bereits die Verhältnisse in dem Explosionsfeld in großen Zügen dargelegt.
Ich muß diese Ausführungen an einzelnen Stellen zunächst noch etwas ergänzen.
Wir haben aus den Ausführungen des Abgeordneten Imbusch entnommen, daß es sich um einen etwas abgelegenen Feldesteil (8) im Südosten des Feldes »Minister Stein« handelt.
Dieser Teil war von der Hauptanlage aus auf drei Sohlen durch je eine etwa zwei Kilometer lange Richtstrecke und von dieser aus durch Querschläge erschlossen.
Der Abbau der hierdurch aufgeschlossenen Flöze bewegte sich unmittelbar über der ersten Tiefbausohle und unmittelbar unter der ersten Tiesbausohle.
Von der zweiten Sohle aus war Abbau nicht in Angriff genommen.
Auf der dritten Sohle waren in denselben Flözgruppen mehrere Vorrichtungsbetriebe belegt.
Die Wetterführung war im großen und ganzen so geregelt, daß die frischen Wetter über die dritte und zweite Sohle der Abteilung zuzogen, sie bestrichen dann die Betriebe in den einzelnen Flözen bis über die erste Sohle, fielen hier in besonderen Wetterbremsbergen zur ersten Sohle ab und wurden auf dieser zum Wetterschacht geführt.
Die allgemeinen Einrichtungen zur Wetterführung können als gut bezeichnet werden.
Es waren erhebliche Wetterguerschnitte vorhanden.
Was die Schlagwettergefahr anbelangt, so möchte ich augenblicklich noch nicht darauf eingehen, denn der Befund, wie er sich jetzt darstellt, kann natürlich nur unter Berücksichtigung des Umstandes betrachtet werden, daß die Wetterführung zurzeit zum Teil noch immer gestört ist.
Das preußische Handelsministerium ist daher der Auffassung: ein richtiges Bild von der Schlagwetlerentwicklung und auch ein richtiges Bild davon, ob die Maßnahmen zur Abführung der sich entwickelnden Grubengase ausgereicht haben, wird sich erst geben lassen, wenn die Wetterführungseinrichtungen so ber gestellt sind, wie sie vor Eintritt der Katastrophe waren.
(Zuruf von den Kommunisten: Wenn alles vertuscht ist!)
In diesem Punkt muß ich also noch mit meinem Urteil (o zurückhalten.
Aus den Zwischenruf darf ich bemerken: vertuscht wird nichts sondern an den gesamten Befahrungen, wie sie jetzt stattfinden, nimmt die Vertretung der Belegschaft teil, sie ist also in der Lage, sich ebenfalls von dem jetzigen Zustand ein Bild zu machen.
Was den Kohlenstaub anlangt, so unterliegt es für mich als Leiter des Grubensicherheitsamts keinem Zweifel, daß die Kohlenstaubentwicklung nicht unerheblich war.
Das, meine Damen und Herren, ist schließlich, abgesehen von wenigen Gruben, in jedem Steinkohlenflöz mehr oder weniger der Fall.
(Abgeordneter Winnefeld: Sehr richtig!)
Wir wissen aber und darauf möchte ich den Hauptwert legen —, daß zum Fortpflanzen einer Explosion nicht sehr viel Kohlenstaub gehört, und deshalb und das möchte ich an diesem Punkt gleich betonen muß auch von seiten der Werksleitung und der Arbeiter der Frage der Kohlcnstaubgefahr besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden.
Man sollte sich auf den Standpunkt stellen, daß man die Gefährlichkeit des Kohlenstaubes gar nicht als groß genug ansehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei muß ich aber einflechten: die Kohlenstaubmengen, die Sie jetzt nach der Explosion in dieser Abteilung sehen, sind nicht alle vorher dagewesen denn das wissen wir aus großen Explosionen eine große Explosion schafft sich den Kohlenstaub selbst durch die mechanischen Wirkungen.
Deshalb muß man den Befund, den man jetzt hat, etwas einschränken.
Aber das stelle ich fest auch nach meiner Überzeugung war an sich die Bildung des Kohlenstaubes derartig, daß er genügte, eine Explosion, die einmal eingeleitet war, auch weiter- (G zutragen.
Zur Bekämpfung des Kohlenstaubes war in dem gesamten Feldesteil zunächst die Berieselung vorhanden.
Nach Befragen der Zeugen, soweit das bisher möglich war, soll die Berieselung auch in der vorgeschriebenen Weise durchgeführt worden sein.
Nun haben Sie aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Imbusch bereits gehört, daß nach Auffassung der Fachleute das Grubeusicherheitsamt vertritt diesen Standpunkt schon seit Jahren die Berieselung nicht mehr als das Mittel angesehen werden kann, welches geeignet ist, den Kohlenstaub wenigstens gegen große Explosionen unschädlich zu machen.
Dazu bedient man sich heute eines Verfahrens, welches zuerst im englischen Bergbau bekannt geworden ist und vor einigen Jahren auch zunächst versuchsweise bei uns im westfälischen Bergbau eingeführt wurde.
Das ist das Gesteinstaubverfahren.
Es besteht, kurz gesagt, darin, daß man feinen Staub von Tonschiefer in der Hauptsache wenigstens -und auch Lehmstaub in die Grube bringt, um dadurch eine unbrennbare Materie zu schaffen.
Durch eine Explosion wird dieser Staub ebenso wie der feine Kohlenstaub mitaufgewirbelt, und die nachfolgende Flamme wird dadurch abgelöscht.
Ich komme auf die Sache später unter den Maßnahmen zurück.
Die Verwaltung der Zeche »Minister Stein« hatte ebenfalls den Weg beschritten, dieses Verfahren einzuführen, und, um nach allen Seiten Licht und Schatten gleichmäßig zu verteilen, muß ich hier erklären, daß die Verwaltung der Zeche »Minister Stein« eine der ersten im Ruhrrevier gewesen ist, die die Versuche auf 785 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
(Hatzfeld, Ministerialrat.)
diesem Gebiet mit durchgeführt hat.
2 ''dieser Abteilung, um die es sich hier handelt, war allerdings das Gesteinstaubverfahren nicht so weit durchgeführt, wie es im Interesse der Verhütung einer Explosion hätte durchgeführt sein müssen.
(Zurufe von den Kommunisten: Warum war das gesetzlich noch nicht vorgeschrieben )
Daraus darf man nun nicht schließen, als ob die Verwaltung der Zeche Minister Stein« gar nichts auf diesem Gebiet getan hätte.
Sie hat in anderen Feldesteilen dieses Verfahren schon vollkommen durchgeführt.
Sie stand auf dem Standpunkt, daß sie zunächst in ihrem Nordwestfelde, welches vor einigen Jahren erschlossen wurde und in dem sie von der Berieselung mit der Maßgabe entbunden war, daß sie dafür Gesteinstaub anwenden müßte, die Sache durchführen müßte.
Dazu kamen durch den Ruhreinbruch Er schwerungen in der Beschaffung der erforderlichen Einrichtungen.
Diese Umstände haben es zuwege gebracht, daß von den 28 Sperren, die in diesem Felnach meiner Auffassung hätten vorhanden sein müssen, ackt durchgeführt waren.
Ich will auch nicht damit zurückhalten, daß nach der Überzeugung des Herrn Ministers und auch nach der Überzeugung der Fachleute, die sich mit dieser Frage befassen, die Katastrophe in diesem Felde sicherlich nicht den Umfang angenommen hätte, wenn die Zechenverwaltung in der Lage gewesen wäre, die Sache so weit durchzuführen, wie es in ihrer Absicht lag.
Ich darf dann noch kurz darauf Hinweisen, daß zur Beleuchtung ausschließlich die tragbare elektrische Sicherheitslampe in Anwendung stand, abgesehen von lg) den Beamten, den Schießmeistern und dem sonstigen Personal, welches mit der Feststellung der Schlagwetter zu tun hatte.
Meine Damen und Herren, ich komme nunmehr zu der Explosion und ihren Auswirkungen.
Durch die Explosion ist das gesamte Südostfeld der Zeche Minister Stein« von der ersten bis zur dritten Sohle betroffen worden.
Die Auswirkungen der Explosion sind außerordentlich heftige.
Auf der dritten Sohle und auf der ersten Sohle sind starke Brüche eingetreten, besonders auf der dritten Sohle.
Diese Brüche waren für die Zahl der Opfer, die die Explosion gefordert hat, insofern von Bedeutung, als durch zwei Brüche auf der ersten Sohle die Wetterführung für lange Zeit zum mindestens stark gehemmt war und infolgedessen die durch die Explosion entstandenen Schwaden nicht abziehen konnten.
Ich will zum Verständnis hinzufügen: man darf sich nicht vorstellen, daß diese Brüche unmittelbare Wirkungen des Explosionsstoßes wären das ist nicht immer der Fall, sondern diese Brüche entstehen dadurch, daß nach einer Explosion der im Felde herrschende starke Überdruck sich entspannt, der normale Atmosphärendruck sich wieder einstellt, der sogenannte Rückschlag kommt, der eine gewisse Saugwirkung ausübt und dadurch ein Vakuum erzeugt, wodurch die Strecken dann zusammengehen.
Von der eigentlichen Explosionsflamme sind, soweit sich bis jetzt übersehen läßt, in der Hauptsache einmal die hängenden Flöze auf der ersten Sohle und außerdem die Vorrichtungsgetriebe auf der dritten Sohle getroffen.
In der gesamten Abteilung waren zurzeit des Unfalles rund 145 Personen beschäftigt.
Von diesen sind 136 zu Tode gekommen.
Sechs Personen 0) sind von den Nettungsleuten nach der Explosion aus der ersten Sohle lebend vorgefunden und geborgen worden.
Drei Personen konnten sich, da sie in dem dem Schachte zunächstgelegenen Flöz der Abteilung beschäftigt waren, selbst in Sicherheit bringen.
Was die Toten anbelangt, so sind rund 60 davon lediglich durch Gasvergiftungen zu Tode gekommen, die übrigen durch Verbrennungen mit Gasvergiftungen 1 oder durch mechanische Einwirkungen.
1 Meine Herren, ich möchte auch an dieser Stelle nicht!
mit der Anerkennung den Rettungsleuten gegenüber zurückhalten, dabei aber der Vollständigkeit halber ein, flechten: die Auffassung, daß von der Rettungstruppe ein Mann zu Tode gekommen sei, ist nicht richtig.
Drei Personen sind im Apparat zu Schaden gekommen und in das Krankenhaus eingeliefert worden, wo sie stll) zurzeit noch befinden.
Zu Tode gekommen ist niemand.
Unter denjenigen, die durch Vergiftung zu Tode gekommen sind, befinden sich ein Steiger und 17 Mann, die auf der zweiten Sohle gefunden worden sind und wohl die Absicht hatten, wie es zunächst auch richtig!
war, den Ausweg über die zweite Sohle zu suchen, l Sie sind hier infolge der Schwaden, die sich durch die!
Explosion, die von der ersten Sohle herunterkam, ge bildet hatten, nicht weitergekommen.
Nach der ersten!
Sohle war ihnen der Ausgang durch die Brüche versperrt.
Sie haben zunächst Schutz hinter Förderwagen gesucht und sind dann zu Tode gekommen.
Außerdem befinden sich unter den durch Vergiftung Getöteten die von dem Herrn Abgeordneten Imbusch bereits erwähnten 15 Mann von Flöz Rudolph, die die auch in der Presse erwähnte Aufschrift auf ein Stück Blech gemacht haben, daß sie keinen Ausweg mehr sehen, und eine von elf Uhr, daß zurzeit noch alles wohl sei.
Meine Heren, das ist in kurzen Strichen da, was über die Auswirkungen der Explosion zu sagen ist.
Ich wende mich nunmehr den Ursachen zu.
Ich muß hierbei vorausschicken: ich bin nicht in der Lage, heute schon ein endgültiges Urteil abgeben zu können, worauf diese Explosion zurückzuführen ist.
Was ich daher nun sage, muß von diesem Gesichtspunkt aus mit einer gewissen Einschränkung betrachtet werden.
Der Grund dafür, daß ich noch nicht in der Lage bin, Ihnen etwas Abschließendes mitzuteilen, liegt darin, daß eine Reihe von Betriebspunkten noch nicht befahren werden konnte, und wir müssen uns natürlich vorsehen, daß wir nicht etwa infolge von Wahrnehmungen an den Stellen, die wir noch nicht befahren konnten, vielleicht die Spuren, die wir heute verfolgen, wieder als falsch ansehen müssen.
Zunächst darf ich allerdings das eine als sicher vorausschicken, daß es sich in diesem Falle zweifellos um eine Schlagwetterexplosion mit nachfolgender Kohlenstaubexplosion handelt.
Als Ursachen hierfür sind nun verschiedene Möglichkeiten verfolgt worden.
Diese Möglichkeiten sind folgende.
Die eine, auf die zuerst hingewiesen und die besonders von den Vertretern der Arbeiter und den Mitgliedern des Betriebsrats vertreten wurde, geht nach folgender Richtung.
Es wurde vom Herrn Vorredner bereits darauf hingewiesen, daß am Tage vor der Explosion auf der dritten Sohle in der Hauptrichtstrecke ein Teil der Mauerung an einer Stelle, an der früher Bläser waren, also ein Austritt von Grubengas stattgefunden hatte, in dem Augenblick 766 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
(Hatzfeld, Ministerialrat.)
(H herabstürzte, als die elektrische Lokomotive, die dort mit Fahrdrahtleitung fährt, vorbeifuhr.
Aus diesem Umstand haben verschiedene Herren geschlossen, daß sich im Moment des Vorbeifahrens ein elektrischer Funke an der Oberleitung gebildet hätte, der nun die durch Riffe des Mauerwerks ausgetretenen Schlagwetter entzündet hätte.
Als nun einen Tag später die Explosion sich ereignete, war ein Lokomotivzug auf der Rückfahrt aus dem Explosionsfeld nach dem Schacht, und als dieser Zug an der Stelle, an der am Tage vorher die Mauer zum Teil heruntergebrochen war, vorbeifuhr, spürte der Beamte und Führer des Zuges einen starken Schlag, der eine erhebliche Staubwolke mit sich führte.
Aus dem Zusammentreffen dieser beiden Umstände glaubten einige Herren den Schluß ziehen zu können, daß also hier zurzeit der Explosion Schlagwetter entzündet worden seien und die Sache weiter in das eigentliche Explosionsfeld übertragen hätten.
Meine Herren, diese Ansicht kann nicht nur nach meiner, sondern nach Ansicht der meisten Herren, die an der Untersuchung beteiligt sind, nicht als richtig angesehen werden.
Ich will keineswegs in Abrede stellen, daß, wie es von einem der Herren im Unfallausschuß ausgeführt wurde, sich eine Schlagwetterentzündung auch in kleinem Maße zunächst auf 50 bis 100 in allmählich hinstrecken kann aber diese Stelle, an der sich der Fall ereignet hat, liegt vom eigentlichen Explosionsfeld 400 in ab.
Außerdem haben der Beamte und der Führer der Lokomotive irgendeine Flammenerscheinung nicht gesehen.
Dann aber das ist für mich das Wesentliche sprechen auch die Explosionsbefunde, d. h. die Befunde, aus denen man auf (k) den Verlauf einer Explosion schließen kann und auf die ich später noch komme, gegen diese Annahme.
Ich glaube daher, daß diese Auffassung falsch ist.
Die zweite Annahme geht dahin, daß auf der ersten Sohle, auf der ja die meisten Betriebe vorhanden waren und auf der man daher den Ausgangspunkt vor allem suchte, in dem Flöz »Ernestine« der Ausgangspunkt zu suchen sei.
Der Befund ist dort folgender.
Es sind starke Zerstörungen vorhanden.
Vor Ort findet man noch den Rest eines Bohrloches.
Es hat sich ferner ergeben, daß der Schießhauer von dieser Stelle starke Einsprengungen an den beiden Unterarmen aufweist.
Ich darf in dem Zusammenhang erwähnen, daß sämtliche Tote auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft einer gerichtlichen Leichenschau durch den zuständigen Kreisarzt unterzogen worden sind.
Man glaubte infolgedessen wenigstens wurde diese Annahme von einigen der Herren geäußert —, daß dieser übriggebliebene Rest des Bohrloches daher rühre, daß die Sprengladung nicht richtig zur Detonation gekommen fei, was ohne Zweifel vorkommen kann, daß nun der Schießhauer das Bohrloch untersuchen wollte und hierbei der Nest des Sprengstoffes zur Detonation gekommen wäre, der nun die Explosion eingeleitet hätte.
Es ist zuzugeben, daß einiges für diese Annahme spricht.
Dagegen spricht aber der Umstand, daß die Zerstörungen an dieser Stelle sehr stark sind.
Wir wissen von früheren Explosionen und von den Untersuchungen auf diesem Gebiete, daß der Ausgangspunkt einer Explosion im allgemeinen nur wenig Zerstörungen aufzuweisen Pflegt.
Ein endgültiges Urteil, ob diese Auffassung aber vollkommen zu den Akten zu legen ist, wird sich erst abgeben lassen, wenn die weiteren Untersuchungen vor- (6 genommen sind.
Auf Veranlassung der Bergbehörde sind durch den zuständigen Kreisarzt aus den Unterarmen dieses Schießhauers Hautausschnitte entnommen und an ein gerichtsärztliches Laboratorium in Göttingen übersandt worden.
Es soll festaellellt werden, welcher Art diese Einsprengungen sind, ob namentlich auch Sprengstoffe!
nwirkungen wahrzunehmen sind.
Es soll ferner festgestellt werden, ob diele Einsprengungen älterer oder neuerer Art sind.
Wir müssen also das Urteil darüber zurückstellen.
Im ganzen spricht aber vieles gegen diese zweite Ansicht.
Die dritte Annahme, die in den letzten Tagen bei den weiteren Befahrungen aufgetaucht ist, ist folgende.
Auf Flöz Otto es wurde von dem Herrn Abgeordneten Imbusch schon erwähnt findet über der ersten Sohle ein Betrieb in einem Abbaustoß von etwa 00 m statt.
In der Wetterstrecke dieses Stoßes zeigte sich, als die Strecke zum ersten Mal zugänglich war die Rettungsleute haben die Strecke schon vorher betreten, um die Toten zu bergen folgender Befund.
In der Strecke war, um das Holz herumgeschlungen, die Schießleitung vorhanden.
An dem einen Ende dieser Schießleitung fand sich die Zündmaschine.
An dem vorderen Ende, also an dem Arbeitsstoß, waren um das Ende der Schießleitung noch die Drähte eines elektrischen Zünders umgeschlungen.
Es konnte ferner festgestellt werden, daß an der Stelle anscheinend die Absicht bestand, einen neuen Ausbau zu stellen und daß man zu diesem Zwecke an dem einen Stoß im Gestein einen kleinen Schuß hat abtun wollen, um Platz für den Ausbau zu schaffen.
Es stimmt damit auch der Befund in dem Schießbuch des Schießhauers überein.
Dieses Schießbuch ist in der Schießtiste neben dem Schießmaterial in vollkommener Ordnung gefunden worden.
In diesem Schießbuch ist neben drei Schüssen, die sonst im Verlauf der Schicht abgetan wurden, ein vierter Schuß, der nur mit einer Patrone geladen war, eingetragen.
Es kommt ferner hinzu, daß unmittelbar neben der Stelle, an der die Zündmaschine noch anhängend gefunden wurde, an einem Förderwagen die Sicherheitslampe des Schießhauers hing.
Der Schießhauer selbst war natürlich inzwischen geborgen.
Wir haben den Führer der Rettungstruppe mit an Ort und Stelle genommen.
Er hat bekundet, daß der Schießmeister von ihm in der Nähe dieser Stelle gefunden worden ist und daß er selbst bei der Bergung geholfen hat, er hat uns die Lage, in der er gefunden wurde, genau beschrieben.
Wenn man diesen ganzen Befund zunächst mal zugrunde legt, spricht allerdings ohne Zweifel dieses alles dafür, daß im Augenblick der Explosion an dieser Stelle geschossen sein muß.
Nun könnte man ja sagen: es kann doch die Sache an anderer Stelle ausgegangen sein, und sie hat eben hier diesen Mann getroffen.
Gewiß, das ist zuzugeben.
Das würde man auch zugeben müssen, wenn in untrüglicher Weise ein Ausgang an anderer Stelle sich findet.
Aber sollte das nicht der Fall sein, und es erscheint zum mindesten heute schon sehr zweifelhaft, daß es der Fall ist —, wird man unzweifelhaft berechtigt sein zu dem Schluß: es müßte ein eigentümlicher Zufall sein, wenn zur selben Zeit, an der nun hier geschossen worden ist, an anderer Stelle der Ausgangspunkt sein sollte.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1926.
787 (Hatzfeld, Ministerialrat.)
(X) Aber es kommt noch etwas anderes hinzu.
Auch die sonstigen Befunde bestätigen in gewissem Maße schon, daß hier der Ausgangspunkt liegen muß, nämlich der Verlauf der Flamme.
Den Verlauf der Flamme einer Explosion kann man an bestimmten Merkmalen verfolgen, und dieses Merkmal ist die Bildung von Koks, der sich an den Hölzern des Ausbaus festsetzt.
Es läßt sich nun an dieser Stelle feststellen, daß in der Arbeit diese Koksbildungen an der unteren Seite sich finden, in der Wetterstrecke, der die Explosion nun nachgegangen ist, in dem anderen Arbeitspunkt des Holzes dagegen an Stellen, die darauf Hinweisen, daß die Flamme diese Richtung ebenfalls eingeschlagen hat.
Man hat also in der Tat hier einen Punkt, von dem ausgehend man sagen kann: die Flamme ist einmal in der Richtung geradeaus gegangen und hat dann ihren weiteren Verlauf genommen sie ist außerdem auch an dieser Arbeit heruntergegangen.
Es kommt ferner hinzu, daß die Leute an dieser Arbeitsstelle außerordentlich starke Verbrennungen aufweisen, wie vielleicht nicht in dem Maße an anderen Stellen.
Das sind alles Momente, die ohne Zweifel diese letzte Möglichkeit stark stützen.
Aber, wie gesagt, ein endgültiges Urteil können wir erst abgeben, nachdem das gesamte Grubenfeld in allen Teilen befahren ist und nachdem der Unfallausschuß, der ja auch jetzt weiter an den Zellgenvernehmungen teilnimmt, zu einer abschließenden Beratung und zu einem Ergebnis gekommen ist.
Ich bitte daher, das, was ich zu diesem Punkt: Ursachen bier mitgeteilt habe, mit dieser Einschränkung aufzunehmen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben bei anderen Explosionen große Überraschungen erlebt.
Ich erinnere an den Fall Mont Cenis, wo wir auch schon nach einigen Tagen glaubten, den Ursprungsherd gefunden zu haben.
Wir mußten nachher sehen, daß es nicht so war, sondern daß unzweifelhaft der Ausgangspunkt woanders lag.
Deshalb darf man in allen diesen Fällen erst mit einem bestimmten Urteil hervortreten, wenn die Sache endgültig festgestellt ist, und das ist im Grubenbetrieb natürlich nicht so leicht wie bei einem Unglück über Tage, auch nicht wie bei einem großen Eisenbahnunglück.
Wir können nicht so schnell mit unserem Urteil da bei der Hand sein und sagen: es ist unzweifelhaft eine Schlagwetterkatastrophe oder eine Kohlenstaubexplosion, oder es ist so und so hergegangen.
Das können wir erst, nachdem das gesamte Feld auf den ganzen Befund hin befahren und alles klargestellt ist.
Ich darf also später bei der Beratung der Interpellation, die im Preußischen Landtag stattfindet, zu dieser Frage abschließend Stellung nehmen.
Ich komme dann zu dem letzten Punkt, zu den Maßnahmen.
Auch hier muß ich hinzufügen: endgültig kann das preußische Handelsministerium über die Maßnahmen, die es aus Anlaß dieses Unglücks den unterstellten Behörden vorschreiben wird, erst entscheiden, wenn die Untersuchung so weit gediehen ist, daß alles geklärt ist.
Aber einiges läßt sich ohne Zweifel schon jetzt sagen.
Das ist zunächst das, was auch von dem Herrn Abgeordneten Imbusch erwähnt wurde: die Behörde wird das kann ich hier schon jetzt mit Bestimmtheit aussprechen in der allernächsten Zeit eine bergpolizeiliche Vorschrift ergehen lassen, die nunmehr die Durchführung des Gestcinstaubverfahrens obligatorisch macht.
Ich darf in dem Zusammenhang erwähnen: wenn wir bisher mit dieser Maßnahme etwas zurückhaltend waren, Reichstag 1925.
28.
Sitzung.
so hatte das ohne Zweifel seine Gründe.
Das Der- (0) fahren war in Deutschland neu.
Wir haben ganz andere Verhältnisse in unseren Gruben als im englischen Bergbau.
Wir mußten daher erst die geeignete Form suchen, um das durchführen zu können.
Die Einführung des Gesteinstaubes stieß außerdem bei der Belegschaft auf einen gewissen Widerstand, weil sie davon gesundheitliche Schädigungen befürchtete.
Alle diese Fragen mußten erst geklärt werden.
Jetzt haben wir die Wirkungen des Verfahrens festgestellt.
Wir haben auf der Zeche »Hannibal« den Fall gehabt, daß eine Explosion auf 200 Meter Länge durch zwei Schranken aufgehalten worden ist.
Dasselbe haben wir auf der Zeche »EmscherLippe« gesehen.
Nachdem sich jetzt dieBetriebsvertretungen für dieses Verfahren ausgesprochen haben, nachdem die Werksverwaltungen seine sicherheitliche Zweckmäßigkeit erkannt haben, können wir es amtlich vorschreiben.
Das wird bereits in der allernächsten Zeit geschehen.
In zweiter Linie bedarf es auch einer Nachprüfung, inwieweit die Schießarbeit einer gewissen Einschränkung bedarf, und zwar denkt das Grubensicherheitsamt in erster Linie an die gefährlichen Vorrichtungsbetriebe, namentlich an den Aufhauen, deren Bewetterung unter Umständen Schwierigkeiten machen kann.
Diese Frage bedarf zunächst noch weiterer Klärung.
In diesem Zusammenhang muß auch geprüft werden, inwieweit das Institut der Schießmeister durchgeführt werden muß, inwieweit man von Schießhauern da, wo es sich nicht um abgelegene Betriebspunkte und nicht um dringende Notwendigkeiten handelt, absieht.
Was die von einigen Herren erwähnten Rettungskammern anlangt, so werden wir dieser Frage, wenn die Entschließungen der Grubensicherheitskommission an (v) uns gelangen, unsere Aufmerksamkeit widmen und sie zu klären suchen.
Es handelt sich hier nicht etwa um etwas Neues die Rettungskammern sind schon mehrfach vorgeschlagen worden.
Die Hauptschwierigkeit besteht darin, wohin man sie legen soll, da man ja niemals weiß, von wo eine Explosion kommt.
Ich möchte nicht unerwähnt lassen, daß man im Mährisch-Ostrauer Steinkohlenbezirk, also in dem jetzt tschechoslowakischen, früher österreichischen Staatsgebiet, vor Jahren zu der Einrichtung von Fluchtwegen übergegangen ist.
Wenn die Angelegenheit an uns kommt, werde ich meinem Chef, dem Herrn Minister für Handel und Gewerbe, vorschlagen, daß eine Studienkommission entsandt wird, die sich diese Verhältnisse ansieht, damit wir nach deren Ergebnissen die Frage klären können, wie weit man auf diesem Gebiete zweckmäßigerweise geht.
Der Umstand, daß bei dem letzten Unglück etwa 15 Leute bestimmt noch drei Stunden nach der Explosion am Leben gewesen sind, und daß weitere 17 Leute in der Lage waren, den Fluchtversuch zu machen, zwingt dazu, die hier angeregte Frage genau zu prüfen.
Man darf sich aber nicht den technischen Schwierigkeiten verschließen.
Ob wir zu einer brauchbaren Lösung kommen, erscheint heute noch sehr fraglich.
Abgesehen von diesen Maßnahmen, von denen ich das Gesteinstaubverfahren und die Schießarbeit als die wichtigsten bezeichne, ist noch auf die Ausbildung der Bergarbeiter hingewiesen worden.
Das preußische Ministerium und mit ihm die unterstellten Bergbehörden vertreten schon seit einer Reihe von Jahren die Auffassung, daß eine der wichtigsten Maßnahmen zur Einschränkung der Unfälle eine eingehende Aufuv 768 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag dm 19.
Februar 1925.
(Hatzfeld, Ministerialrat.)
A) klärung und Unterrichtung der Bergarbeiter sein muß.
Wir wollen jetzt den Weg betreten und eine planmäßige Ausbildung des auf der Grube angelegten jungen Bergmanns herbeiführen, die, abgesehen von seiner praktischen Ausbildung, auch eine Unterrichtung über sicherheitliche Maßnahmen und ihren Zweck zum Gegenstand hat.
Die Maßnahmen in dieser Richtung sind in den Oberbergamtsbezirken Breslau und Dortmund bereits so weit gediehen, daß sie sich in allernächster Zeit zu einer behördlichen Vorschrift verdichten werden.
Hier sind nur noch gewisse Fragen zu klären.
Es ist nun der Antrag eingebracht worden, von Reichs wegen Mittel zur Untersuchung derartiger Unfälle und zur Untersuchung von Maßnahmen zu ihrer Verhütung zur Verfügung zu stellen.
Ich will dabei nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß auch seitens des preußischen Herrn Handelsministers für das Etatsjahr 1925 bereits 40 000 Mark für Untersuchungszwecke eingesetzt worden sind, und zwar ehe dieses Unglück eintrat.
Ich möchte ferner darauf Hinweisen, daß wir im Einverständnis mit dem Herrn Finanzminister in unseren Etat weitere 30 000 Mark zur Aufklärung der Belegschaft über die Unfallgefahren eingesetzt haben.
Ich halte es deshalb für durchaus zweckmäßig und schließe mich dem Herrn Vertreter der Reichsregierung an, daß dieser Antrag doch vielleicht erst einmal im Haushaltsausschuß besprochen wird.
Die Preußische Staatsregierung wäre dankbar, wenn sie bei der Beratung zugegen sein könnte.
Sollte sich ein gangbarer Weg finden, diese Mittel irgendwie nutzbar zu machen, so soll er beschritten werden.
Die Frage bedarf aber zunächst noch der Klärung.
(g) Meine Damen und Herren!
Das ist das, was ich Ihnen über die Sache zu sagen hätte.
Ich darf mit dem Ausdruck schließen, daß Sie überzeugt sein können, daß seitens der Preußischen Staatsregierung und der Bergbehörden und namentlich seitens des Herrn Haudelsministers nichts unterbleiben wird, um die Maßnahmen, die sich aus Anlaß des Unfalls als notwendig erweisen, mit den Mitteln, die den Behörden zu Gebote lieben, auch zur Durchführung zu bringen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Wir treten in die Besprechung der Interpellationen und der Anträge ein.
Die Unterstützungsfrage erledigt sich dadurch, daß Anträge mit den Interpellationen verbunden sind.
Ich habe aber noch bekanntzugeben, daß nach einer Vereinbarung im Ältestenrat die Rededauer für den einzelnen Abgeordneten auf eine halbe Stunde festgesetzt worden ist.
Zur Begründung des Antrags Müller« Franken) und Genossen, Nr.
586, hat das Wort der Herr Abgeordnete Husemann.
Husemann (LUV), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Das schreckliche Grubenunglück auf »Minister Stein« hat das öffentliche Gewissen wachgerufen.
Alle möglichen Kreise haben sich in den letzten Tagen für verpflichtet gehalten, den Angehörigen der Verunglückten und auch den Berg.
arbeitern, die ja alle stündlich von solchen Gefahren bedroht sind, das herzlichste Beileid und die herzlichste Sympathie auszusprechen.
Ich habe schon bei meiner Rede gelegentlich der Totenfeier in Dortmund gesagt, daß man nicht nur dem toten Bergmann Sympathie aussprechen und sein Mitgefühl bei solchen Unglücksfällen ausdrücken soll.
Viel richtiger wäre es, dem lebenden Bergmann, der stündlich von ungeheuren Gefahren bedroht ist, mehr Entgegenkommen zu zeigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich befürchte sehr, daß das jetzt gezeigte Mitgefühl nur von kurzer Dauer sein wird.
Nach einigen Wochen und Monaten wird man die Toten von »Minister Stein« vergessen haben.
Alles läuft dann wieder im alten Zuge, und die unbedingt notwendigen Reformen unterbleiben dann doch.
Der Herr Abgeordnete Imbusch hat schon darauf bingewiesen, daß die Zahl der durch Massenunglücke Getöteten gering ist gegenüber der Zahl von Bergleuten, die durch die täglich vorkommenden Einzelunfälle betroffen werden.
Wenn solche Einzelfälle Tag für Tag in der Presse veröffentlicht werden, dann wird kurz registriert: auf der und der Zeche ist der und der Hauer oder Schlepper durch Steinfall aus dem Hangenden, durch Kohlensall oder durch irgendeine andere Ursache tödlich verunglückt.
Aber an die Angehörigen dieser verunglückten Bergleute denkt weiter keiner.
Für sie werden keine Sammlungen veranstaltet sie müssen sich mit der Rente, die die Unfallversicherung gewährt, abfinden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich empfinde das als eine Zurücksetzung dieser Bergarbeiter und ihrer Familien denn diese Bergarbeiter sind auch bei Ausübung ihres schweren Berufs dahin gerafft worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb bin ich der Meinung, daß sich das, was jetzt in bezug auf die Höhe der Unterstützungen, die Versorgung derHinterbliebcnen geschehen soll und muß, auf alle Unfälle erstrecken muß, nicht nur auf die Massenuufälle.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja schrecklich, wenn man daran denken muß, daß im deutschen Bergbau täglich 2 Bergarbeiter getötet werden, daß 215 Verletzte täglich zu zählen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, im Ruhrbergbau ist die Zahl der täglichen tödlichen Unfälle noch größer.
Im Jahre 1924 sind im Ruhrbergbau, also im Bereich der Sektion 2 der Knappschaftsberufsgenoffenschaft 775 bis 800 Bergarbeiter tödlich verunglückt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei 300 Schichten, die in der Regel verfahren werden, kommen also mehr als zwei tödliche Unfälle auf eine Schickt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An diese Arbeiter und ihre Hinterbliebenen denkt die große Masse der Bevölkerung nicht.
Ich betone dabei, daß diese große Zahl der tödlichen Unfälle im Ruhrbergbau im Jahre 1924 nicht auf Maffenunglücke zurückzuführen ist.
Ich will noch ein paar Zahlen nennen, um die Steigerung der Unfälle festzustellen.
Nehmen wir z.
B. das Jahr 1922.
In diesem Jahr ergab sich eine durchschnittliche Zahl von Unfallanzeigen pro Monat von 4678.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
769 28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
Reichstag.
(Husemann, Abgeordneter.)
G) Im Januar 1924 wurden 3519 Unfälle angemeldet, im August 1924 7046 und im Durchschnitt für die ersten elf Monate 5184.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Wir stellen also eine ständige Steigerung der Unfallzahlen fest.
Auf die Ursachen hierfür werde ich zu sprechen kommen, wenn ich meine Ausführungen über das Unglück auf der Zeche -Minister Stein« beendet habe: Ich kann mich im übrigen sehr kurz fassen, weil vieles schon gesagt worden ist und weil es nach meiner Auffassung notwendig ist, nicht nur die Vorgänge auf der Zeche »Minister Stein« zu besprechen, sondern auch das, was sonst im Bergbau geschieht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit wir vor Wiederholungen solcher Unglücksfälle und vor der Steigerung der Unfallzahlen nach Möglichkeit bewahrt bleiben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das System, das auf der Zeche »Minister Stein« besteht, das Antreibersystem, bei dem man in der Hauptsache nur junge Bergarbeiter, die noch etwas zu leisten vermögen, anlegt denn das hat ein Beamter der Grube »Minister Stein« vor einiger Zeit, als ein älterer Bergmann wegen Arbeit antrug, gesagt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das System des ständigen Antreibens, des Kränzchenladens, das Herr Jmbusch schon erwähnt hat, daß also die Wagen möglichst hoch vollgeladen werden, daß Strafen für diejenigen verhängt wurden, die Mindermaße oder unrein lieferten, daß die Steiger, wie ein verunglückter Bergarbeiter, ein Mitglied des Bergarbeiterverbandes, in der »Bergarbeiterzeitung« schrieb, systematisch die Leute antrieben, ja, daß sogar vielfach der Meterstock in Tätigkeit gesetzt wurde, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ich meine, daß zum Prügeln übergegangen ist, dieses System bat auch letzten Endes dieses Unglück verursacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bevor nicht dieses System geändert wird, und bevor nicht endlich auch die Rechte der Arbeiter und der Betriebsvertretnng besser gewahrt werden, als es bis jetzt geschehen ist, werden wir das befürchte ich noch oft solche Katastrophen zu betrauern haben.
(Erneute Zustimmung links.)
Nun ist aus dem Bericht, den uns eben der Vertreter des Preußischen Handelsministeriums gegeben hat, und aus mir gewordenen Mitteilungen zu ersehen, daß im Flöz Otto, das nach der Zuschrift eines Bergmanns ein sehr gefährliches Flöz ist, geschossen werden durfte und daß man, wenn ich den Herrn Vertreter der Preußischen Staatsregierung richtig verstanden habe, auch in den Teilen, wo die Arbeitsstätten mit abfallenden Wettern bewettert wurden, geschossen hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Da meine ich denn doch, daß die Genehmigung zum Schießen in diesem Arbeilsfelde nicht hätte gestattet werden dürfen, um ein solches Unglück zu verhüten.
Dann ist auch über die Gesteinstaubschranken gesprochen worden.
Ich glaube, aus den Ausführungen des Herrn Ministerialrats Hatzfeld entnehmen zu dürfen, daß, wenn auch in dem betreffenden Grubenfelde von »Minister Stein« überall Gesteinstaubschranken gestanden hätten, unter Umständen das Unglück in dieser Ausdehnung hätte verhütet werden können.
Ich ziehe diesen Schluß auch ans den Ausführungen, die der Leiter der Versuchsstrecke in Werne, Herr Bergaffessor Behling, gelegentlich des Unglücksfalls auf der Zeche -Hannibal« vor einigen Wochen gemacht hat.
Damals hat Herr Behling gesagt: Es ist ein Glück, daß diese Gesteinstaubsperren vorhanden waren, sonst hätten wir hier also auf »Hannibal« ein neues Radbod gehabt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Unglück würde also unter Umständen noch viel größer gewesen sein als das, was wir jetzt auf »Minister Stein« zu beklagen haben.
Ich weiß nicht, ob man die Bergbehörde von jedem Vorwurf freisprechen kann ich bezweifle das sehr —, ebenso auch die Grnbenverwaltung von »Minister Stein«.
Ich glaube, wenn man mit etwas mehr Hochdruck an die Durchführung der Gesteinstaubberieselung und der Errichtung der Steinstaubschranken herangegangen wäre, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wäre ein derartiges Unglück verhütet worden, besonders da man wußte, daß es sich um eine sehr schlagwetterreiche Flözpartie in diesem Falle handelte.
Der Kohlenstaub, zu dessen Bekämpfung die Berieselung und das Gesteinstaubverfahren angewandt werden, sammelt sich natürlich durch eine solche Explosion sehr stark darin hat Herr Ministerialrat Hatzfeld recht.
Ich will deshalb auch gar nicht auf das zu sprechen kommen, was sich jetzt auf der Zeche »Minister Latein« nach dem Unglück angesammelt hat, sondern ich will Ihnen nur mitteilen, (xy was bei einer Besprechung, die zwei Tage nach dem Unfall unter Bergleuten der verschiedensten Gruben des Ruhrgebiets stattgefunden hat, gesagt worden ist.
Die Bergarbeiter sagten folgendes: Durch das übervolle Laden der Förderwagen werden aus dem Transport in den Bremsbergen, in den Aufbrüchen, in den Strecken, durch das Zusammenstoßen der zu hoch beladenen Kohlenwagen Kohlen abgestoßen.
Sie werden in den Strecken zu Staub vermahlen und zertreten, und die Folge ist, daß überall, auch.
in schlagwetterreichen Grubenteilen, der Kohlenstaub vielfach bis zu den Knöcheln reicht, daß er überall fingerdick herumliegt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nicht die notwendigen Vorkehrungen dagegen getroffen werden, muß es ja zu solchen Katastrophen kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre viel richtiger, nicht so auf die Uberfüllung der Kohlenwagen zu sehen, wie das jetzt geschieht, damit nicht die Gefahren immer mehr vergrößert werden.
Die Bergbehörden sollten auch diesem Punkt ihre Aufmerksamkeit widmen, und nicht nur die Bergbehörden, sondern auch die Reichsregierung sollten in diesem Sinne tätig sein, damit dieses Drängen und Schieben, dieses Jagen nach Kohlen, wie es heute der Fall ist, aufhört, damit eine vernunftgemäße Arbeit in der Grube überhaupt möglich ist.
Hinzu kommt noch die Einführung der Gedingeprämien für die Bergarbeiter, der Förderprämien für 110 770 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925. iHuseillllll ».
Abgeordneter.)
M die Beamten, das Drängen, möglichst viel Kohle ans Tageslicht zu fördern, und was sonst noch in Frage kommt.
Das alles muß dazu beitragen, den Bergmann vielfach zu zwingen, nicht so die bergpolizeilichen Vorschriften zu beachwn, wie es notwendig iff.
Dann das Reduzieren des Gedinges, des Akkords!
Wenn der Bergmann mal etwas verdient hat, dann wird ihm das Gedinge abgebrochen, wie man in der Bergmannssprache zu sagen Pflegt, und die Folge ist, daß er dann, wenn er überhaupt leben will, noch viel mehr darauf loswühlen muß und dann aus Not, wie Herr Abgeordneter Imbusch schon sagte, gezwungen ist, die bergpolizeilichen Vorschriften unbeachtet zu lassen.
Über die Einschränkung der Rechte der Betriebsräte hat Herr Kollege Imbusch schon gesprochen.
Auch der Vertreter des Reichsarbeitsministeriums, Herr Staatssekretär Dr. Geib, hat die Frage berührt.
Ich muß sagen: so kann man sich die Mitwirkung der Betriebsräte nicht vorstellen, wie das jetzt geschieht!
Weiße Salbe sollten unsere Betriebsräte nicht werden!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie müssen mit mehr Rechten ausgestattet werden, und es wird die Frage zu erwägen sein, ob nicht für den Bergbau besondere Vorschriften für die Mitwirkung der Betriebsräte bei der Verhütung der Unfallgefahren zu erlassen sind, weil der Bergbau besondere Gefahren hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im allgemeinen Rahmen wird das nicht möglich sein.
Die allgemeinen Richtlinien und die allgemeinen Bestimmungen sind nicht genügend denn wenn wir uns den § 66 des Betriebsrätegesetzes in seiner Ziffer 6 ansehen, dann heißt es dort, daß der Betriebsrat auf die Bekämpfung der Unfall-, Gesundheitsgefahren hinzuwirken hat.
»Hinzuwirken« das genügt meines Erachtens nicht!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da müßte ein viel bestimmterer und schärferer Ausdruck gewählt werden.
Dann kommt es aber auch nicht bloß darauf an, über die Mitwirkung der Betriebsräte Vorschriften zu haben sondern es kommt darauf an, die Betriebsräte gegenüber den Übergriffen der Grubenverwaltungen zu schützen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier verschiedene Zuschriften zum Teil noch heute morgen erhalten, und zwar ohne meine Aufforderung.
Von diesen will ich aus einer, die für das ganze System im Bergbau charakteristisch ist, einiges zitieren.
Es handelt sich hier um einen Bergmann, der mit allen bergmännischen Arbeiten vertraut ist und der das kann ich Ihnen bezeugen einer unserer besten Betriebsausschußmitglieder ist, der nicht einfach darauf loshaut, sondern ruhig und besonnen seine Pflicht zu erfüllen versucht.
Diese Pflichterfüllung wird ihm von der Grubenverwaltung nicht immer leicht gemacht.
Er schildert die Vorgänge auf der Zeche Ospel.
Da komme ich auch auf die Tätigkeit der Bergrevierbeamten zu sprechen.
Er sagt: die Befahrung der Grubenbaue erfolgt nach vorheriger Anmeldung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn sich die Nevierbeamten einfach vorher anmelden, dann kann alles hübsch in Ordnung gemacht werden.
Nein, wie der Blitz aus heiterem Himmel muß die Grubenkontrolle kommen.
Nur dann kann man Mißstände, nur dann kann man Überschreitungen, Übertritte der Bergpolizeiverordnung durch die Verwaltung feststellen.
Dann dauert die Befahrung in der Regel nur anderthalb bis zwei Stunden.
Der Vertreter des Arbeitsministeriums und auch der Vertreter des preußischen Handelsministeriums haben nun gesagt, daß verschiedene Vorschriften bestehen.
Gewiß!
Aber wie kann man von einem Bergrat verlangen, daß er mit den Betriebsräten arbeitet und sie heranzieht, wenn der Mann sagt, daß er mit dem jetzigen Betriebsrätesystem nicht einverstanden sei
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier um den Bergrat Nolte.
Weiter heißt es: Besprechungen haben fast nie stattgefunden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reviere, schreibt dieser Mann, sind so groß, daß eine vorschriftsmäßige Wetterkontrolle durch die Feuermänner fast nicht stattfinden kann.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Eigentlich sollten wir doch eine Belohnung für solche Bergarbeiter und Betriebsräte haben, die die Grubenverwaltung auf die Gefahren, die entstehen können, aufmerksam machen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die ihr mitteilen, daß da und dort Wetter stehen.
Was geschieht aber auf der Zeche Öspel
Da werden den Betriebsräten, die Wetter melden, die größten Schwierigkeiten gemacht.
iLebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Dann ein anderer typischer Fall!
Auf der Zeche wird ein llberhauen von 20 bis 30 Meter getrieben.
Dadurch entstehen auch Gefahren.
Statt nun die Gefahren zu beseitigen, wird die Strecke einfach gestundet.
Auch da wird nicht mehr bewettert.
Dadurch müssen doch die ungeheuersten Gefahren, Wetterlöcher entstehen, die später für das Weitertragen und die Entstehung von Explosionen von großer Bedeutung sind.
Oder ein anderer Fall.
Da wird ein Pfeilerort auf getrieben.
Dort hat man keine ordentliche Wetterführung.
Auf Veranlassung und Protest des Betriebsrats oder eines Betriebsratsmitgliedes wird dieser Betriebspunkt gestundet, und die Arbeiter werden über Tage auf die Steinhalde verlegt, um dort 12 Stunden zu schaffen.
Dadurch wird erreicht, daß sich die Belegschaftsmitglieder sagen: so ein Betriebsrat ist schuld daran, daß wir jetzt über Tage arbeiten müssen.
So wird das Verhältnis zwischen Betriebsrat und Belegschaft vergiftet.
Ich will gleich sagen, daß solche und ähnliche Zustände nicht bloß auf dieser Zeche bestehen, sondern auch auf einer ganzen Reihe anderer Zechen.
In der von mir bereits erwähnten Besprechung haben eine ganze Reihe von Bergarbeitern, die ich seit Jahrzehnten als gewissenhafte Menschen kenne, die von Jugend auf im Bergbau beschäftigt sind, gesagt: Ein solches Unglück kann heute und-morgen auf jeder anderen von uns befahrenen Zeche ebenfalls passieren.
Ich bitte, sich einmal in die Situation der Bergleute hineinzuversetzen, die mit einer solchen Gewißheit täglich ihre Arbeit vollführen Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
771 (Husemann, Abgeordneter.)
i. vi müssen.
Da muß man kann den Ausdruck ruhig gebrauchen mit eisernem Besen gekehrt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit solche Zustände endlich beseitigt werden.
Die Zusammenlegung der Fahrabteilungen ist schon erwähnt worden, ebenso das unverständliche Urteil der Berggewerbegerichte.
Da glaubt man dann noch immer nicht daran, daß die Bergleute bei solchen Zuständen gegenüber den Bergrevierbeamten und gegenüber den Berggewerbegerichten kein Vertrauen haben.
Aus solchen Verhältnissen muß ja ein derartiges Mißtrauen entstehen.
So ist die Lage, wie ich schon sagte, nicht nur auf der einen Zeche, die jetzt vom Unglück betroffen wurde, sondern auf sehr vielen Gruben im Ruhrgebiet und auch in anderen Gebieten.
Es wird eben mit Hochdruck gearbeitet.
Man denkt nicht in dem Maße, wie es notwendig wäre, an die Unfallverhütungsmaßnahmen, und wenn nachher das Unglück Passiert ist, fragt man sich: wie konnte es so kommen
Leider besteht nicht immer die Möglichkeit, diese Frage dann mit der Deutlichkeit zu beantworten, wie das wünschenswert wäre.
In diesem Sinne, Herr Abgeordneter Schwan, habe ich meine Ausführungen bei der Totenfeier in Dortmund gemacht.
Ich bin nicht der Mann, von vornherein gleich zu urteilen.
Ich bin auch der Auffassung, daß ein Unterschied zwischen 1908 und 1924 besteht.
Damals gar keine Mitwirkung bei der Untersuchung und bei den Vorbeugungsmaßnahmen!
Heute haben wir aber doch einige Mitwirkung.
Es geht nur darum, daß sie auch richtig angewandt wird, daß keine Schranken auferlegt werden, daß wir die Mitwirkung weiter ausbauen und (8) nach Mitteln und Wegen suchen, um solche Unfälle, so weit es überhaupt möglich ist, zu verhüten.
(Sehr wahr.)
Da muß man natürlich mit Vernunft und Verstand arbeiten und darf nicht glauben, daß alles nur durch radikale Redensarten erledigt werden kann.
Aus diesen Gründen heraus haben wir unseren Antrag Nr.
586 gestellt.
Wir bitten Sie, dem Antrage zuzustimmen.
Wir werden uns im Ausschuß, mag cs im Haushaltsausschuß oder in einem anderen Ausschuß ''sein, über Einzelheiten zu unterhalten haben.
Wir werden uns vor allen Dingen dann zu unterhalten haben, wenn die Untersuchung völlig abgeschlossen ist und der von uns gewählte kleine Ausschuß Bericht erstattet hat.
Dann werden wir unsere letzten Schlußfolgerungen aus diesem traurigen Unglück zu ziehen haben.
Notwendig ist aber das möchte ich gegenüber dem Herrn Staatssekretär Or.
Geib betonen die Erweiterung der Rechte der Betriebsräte mindestens für den Bergbau, wo die großen Unfälle entstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Notwendig ist die Sicherung für die Betriebsräte, damit sie ihrer Pflicht auch obliegen können und nicht durch Maßnahmen der Grubenverwaltung geschädigt oder entlassen oder in ihrer Tätigkeit behindert werden können.
(Zustimmung.)
Notwendig ist, daß die Bergarbeiter und ihre Betriebsvertretung gerade bei den Unfallverhütungsmaßnahmen, bei Befahrung der Grubenbaue geschützt sind und ihre Interessen nach jeder Richtung hin wirksam vertreten können.
Das ist notwendig und muß mit aller Schärfe betont werden.
Aber ich fürchte, daß (6) wir da aus Schwierigkeiten stoßen werden.
Denn wenn ich mir die Verhandlungen des preußischen Landtags von gestern ansehe, wo, als ein Redner der sozialdemokratischen Partei, der Abgeordnete Dr. Waentig, bei der Besprechung des Unglücksfalles sagte, daß eine Anzahl wichtiger Reformen auf dem Gebiete der Sozialgesetzgebung, eine Reform der Sozialversicherung, eine Reform des Arbeiterrechts, insbesondere auch eine Reform des Betriebsrätegesetzes in Aussicht zu nehmen sei, da verzeichnete der Berichterstatter des »Vorwärts«: »Lachen und Zurufe rechts: Neue Postchen«.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, es scheint, den Herren ist es lieber, daß solche Unglücksfälle passieren, als daß wir versuchen, sie zu verhüten.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, das Geld, das wir für die Verhütung solcher Unfälle, nicht nur der Massenunfälle, sondern auch für die Verhütung der vielen Einzelfälle aufwenden, ist gut angelegt.
Es bewahrt uns vor den vielen Unfällen, es nimmt nicht so vielen Frauen und Kindern den Ernährer und hilft, die Arbeitskraft dieser Arbeiter im Interesse unseres Volksganzen weiter zu verwenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf kommt es an denn zu unserer Volkswirtschaft gehört auch die Arbeitskraft des Bergmanns und des Arbeiters.
Also, wir werden sehen müssen, daß Verbesserungen durchgeführt werden.
Die Bergarbeiter werden jedenfalls alles tun, was in ihren Kräften steht, um die notwendigen Reformen durchzusetzen.
Natürlich muh man es anders machen, als die Herren Kommunisten es wünschen.
Wenn diese heute von Entrechtung der Arbeiter sprechen, davon, daß die Arbeiter schlecht behandelt werden, daß Verschärfungen eingetreten sind, so kann man ruhig sagen, daß sie durch die von ihnen betriebene Zersplitterung schuld daran sind, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) daß die Arbeiter vielfach ohnmächtig geworden sind.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Aber wir wissen ja, daß derartige Ermahnungen heute nichts nutzen.
Die Herren sind ja auch nicht hier im Parlament, um praktische Arbeit zu leisten, sondern um auch solche Ünglücksfälle das hat ihr Verhalten am Dienstag bei der Beerdigung bewiesen demagogisch auszunutzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Ach, Ihre Zurufe können mich nicht beirren, und wenn Sie, Herr Abgeordneter Schwan, sagen, daß 50 Prozent der Belegschaften des Ruhrgebiets hinter der K. P. D. stehen, so sind das Übertreibungen.
Auch die Behauptung der »Roten Fahne«, daß 25 000 Demonstranten in dem Zuge hinter dem Sowjetstern gestanden hätten, ist eine Übertreibung.
Auf ein paar Nullen mehr oder weniger kommt es ja den Herren nicht an.
(Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe von!
den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
772 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 192b.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich bitte um Ruhe!
Husemann (8 kv), Abgeordneter, Antragsteller: Das können Sie nur behaupten, weil Sie keinen Beweis dafür anzutreten brauchen.
(Zuruf von den Kommunisten: Ihr habt ia die Politik der Regierung gebilligt!)
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Schwan gesagt hat, daß die Mehrzahl der Belegschaften hinter den Kommunisten, hinter der Forderung auf Verhaftung der Direktoren usw.
stehe, so weiß ich nicht, woher er diese Behauptung nimmt.
Ich lebe auch unter den Belegschaften, leie auch die Zeitungen, und abgesehen von einigen Beschlüssen, die dort gefaßt worden sind, wo die Kommunisten dominieren, habe ich solche Beschlüsse nicht gesehen.
Ich muß das als eine Übertreibung bezeichnen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Schwan versucht hat, zwischen dem, was ich gesagt habe, was wir setzt fordern und dem, was 1908 bei Radbod gefordert worden ist, einen Widerspruch festzustellen, so sage ich, daß wir das, was in bezug auf die Ursachen, über die Schuldfrage, über die Behandlung der Arbeiter von -Minister Stein« gesagt worden ist, jeden Tag sagen.
Irgendwelche Widersprüche sind da nicht festzustellen.
« Zuruf von den Kommunisten: Ihre Freunde von der Rechten hören ja gar nicht zu!)
Meine Freunde sind aber da darauf kommt es an.
« Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte, doch die Zwiegespräche zn unterlassen.
Ich bitte, fortzufahren.
Husemann« 8
D), Abgeordneter, Antragsteller: Zusammenfassend möchte ich sagen, daß nach meiner Auffassung und nach der Auffassung meiner Politischen Freunde Anlaß genug vorliegt, aus diesem traurigen Vorgang zu lernen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht nur zu lernen, daß wir durch unsere gesetzgeberischenMaßnahmen dem so schwer schaffendenBergmann den notwendigen Schutz gewähren.
Lernen sollen daraus auch die Unternehmer in den Betriebsverwaltungen, weil der durch solche Unglücksfälle angerichtete Schaden viel größer ist, als wenn man Vorbeugungsmaßnahmen trifft.
Man braucht sich doch bloß die durch solche Explosionen in den Grubenbauen hervorgerufenen Schäden vor Augen zu führen und daran zu denken, was der Wiederaufbau der Gruben kostet dann kann man ganz genau errechnen, daß durch eine gute Vorbeugung schließlich immer noch am besten gesorgt ist.
Deshalb meine ich, daß die Schaffung eines besseren Rechtes für die Betriebsräte, die Sickerung der Betriebsräte gegenüber Übergriffen der Grubenverwaltung, die Schaffung eines Reichsberggesetzes dringliche Aufgaben sind und daß wir die Regierung dringend auffordern müssen, die hierzu notwendigen Gesetzesvorlagen dem Hause zu unterbreiten, damit die Bergarbeiter daraus sehen, daß die gesetzgebende Körperschaft des Reichs nicht nur Worte des Mitleides hat, sondern auch alle Kräfte einsetzt, den so schwer schaffenden Bergarbeitern Rechte zu geben und« ', sie zu schützen gegenüber den ungeheuren Gefahren der Tiefe.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Auftrag der unten benannten Irak tioncn habe ich zu dem Grubenunglück auf »Minister Stein« die folgende Erklärung abzugeben: Die Reichstagsfraktionen der Deutschnativnalen Voltspartei, der Zentrumspartei, der Deutschen VolksPartei, der Wirlschaftspartei und der Bayerischen Voltspartei betlagen mit dem ganzen deutschen Volk aufs tiefste das furchtbare Grubenunglück auf der Zeche -Minister Stein« in Dortmund.
Die Fraktionen betunden ihre wärmste Teilnahme für die Opfer der Katastrophe und teilen die schmerzlichen Empfindungen der Hinterbliebenen.
Sie ertennen cs dantbar an, daß weite Kreise der Bevölkerung ihre Opferwilligkeit bewiesen haben, um materielle Not nach Kräften von den Betreffenden abzuwenden.
Den Rettungsmannschaften, denen es unter Hintansetzung ihres eigenen Lebens gelungen ist, eine leider nur geringe Anzahl von Verunglückten vor dem Untergang zu bewahren, sprechen die Fraktionen ihre dankbare Anerkennung aus.
Bevor die Untersuchungen über die Entstehung und den Verlauf des Grubenunglücks nicht zum Abschluß gelangt sind, halten die genannten Fraktionen es nicht für an gängig, Worte der Anklage oder Verteidigung auszusprechen.
Sie bedauern es, wenn das schreckliche Unglück zum Anlaß parteipolitischer Agitation genommen wird.
Sie sind sich darüber einig, daß alle gesetzlichen und betriebstechnischen Vorkehrungsmaßnahmen getroffen werden müssen, die irgend geeignet sind, solche furchtbaren Unglücksfälle zu verhüten.
Insbesondere erwarten die Fraktionen: 11. die alsbaldige Vorlage des längst in Aussicht gestellten Reichsberggesetzes, 2. eine ausreichende Mitwirkung der Belegschaften an der Überwachung der Sicherheitsmaßnahmen, 3. einen weiteren Ausbau von Dersuchsstrecken zur Unfallbelehrung der im Bergbau Tätigen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei, bei den Deutschnationalen, bei der Wirtschaftlichen Vereinigung nnd bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist ohne Zweifel, daß der jetzige Augenblick zu einem abschließenden Urteil über die Dinge, wie sie sich an dem entscheidenden Nachmittag auf der Zeche »Minister Stein« abgespielt haben, noch nicht geeignet ist.
Wir werden das Ergebnis der Untersuchung abwarten müssen.
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß meine Fraktion der Meinung ist, daß man mit einer Erörterung der damit zusammenhängenden Fragen ruhig hätte warten können, bis das Ergebnis dieser Untersuchung vorlag.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wären dann in der Lage gewesen, zu den abschließenden Feststellungen der Untersuchung Stellung zu i nehmen, und wir hätten dann die Möglichkeit gehabt, Reichstag—- 28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
« Ziegler, Abgeordneter.)
(tr) cius diesen Feststellungen gleich die notwendigen, eventuell auch gesetzgeberischen Folgerungen zu ziehen.
So sind wir wiederum darauf angewiesen, noch zu warten, weil die eigentliche Ursache noch nicht feststeht, und wir können in diesem Augenblick den Hunderttausenden Bergknappen noch nicht die Sicherung geben, die sie auf Grund dieser Vorgänge eigentlich beanspruchen müssen.
Dieses Massenunglück wirft wieder einmal ein Blitzlicht aus die mit dem Bergbau verbundenen Gefahren.
Es ist merkwürdig Herr Hnsemann hat schon darauf hingewiesen —: wenn ein solches Massenunglück kommt, dann schreit die Welt auf über die Tausende, die Monat für Monat im Bergbau zu Schaden kommen und verunglücken, geht man in der Regel ganz still hinweg.
«.
Sehr richtig!)
Ich habe hier eine Statistik über die Unfallziffern im Bergbau in den ersten 11 Monaten des vergangenen Jahres.
Diese Zahlen geben ein erschreckendes Bild von den ungeheuren Gefahren, die mit dem Bergbau verbunden sind und denen die Bergleute sich aussetzen müssen.
Noch stehen die eigentlichen Ursachen ja nicht fest, noch nicht Ursprung und noch nicht Ort.
Auch die Bergbehörde das haben wir aus den Ausführungen des Herrn Ministerialrats Hatzfeld gehört tastet zunächst noch und kann zu einem abschließenden Urreil noch nicht kommen.
Das ist für unsere jetzige Erörterung nicht zweckdienlich.
Wir müssen manches für die künftige Erörterung, die doch wieder kommen wird, zurückstellen.
Ich glaube aber doch, wir sollten nach mehr als einer Richtung hin die notwendigen Lehren aus den Vorgängen ziehen, die bisher schon festgestellt sind, und Vorbereitungen treffen, um die sich daraus ergebenden Maßnahmen so vorzubereiten, daß sie recht bald durchgeführt werden können.
Wir müssen den Bergleuten, die durch ihre Arbeit die Grundlage der deutschen Wirtschaft schaffen, recht bald etwas mehr als immer nur Reden geben.
Wir müssen endlich einmal Maßnahmen und Vorkehrungen nicht nur treffen, sondern auch durchführen, damit die Bergleute ihre gefahrvolle Arbeit mit einem etwas größeren Sicherheitsgefühl ausführen können als bisher.
Es ist heute schon gesagt worden, daß wir im Bergbau Dchlagwetteransammlungen und EtPlosionen nie ganz werden vermeiden können, insbesondere nicht auf denjenigen Zechen, in denen Fettkohle abgebaut wird.
Mit einer solchen allgemeinen Redensart werden wir aber den Dingen nicht gerecht.
Wenn es feststeht, daß solche Unglücksfälle nicht zu vermeiden sind, dann müssen wir doch fragen wodurch kann man die größtmögliche Sicherheit erreichen
Wir werden zu fragen haben, was jetzt schon geschehen kann und was als durchführbar feststeht.
Wir werden weiter zu fragen haben, ob auf der Zeche »Minister Stein« alles so durchgeführt worden ist, wie wir es verlangen müssen.
DieDurchführung der Vorschriften ist ja die Voraussetzung für die Wirkung.
Alle schönen Vorschriften und Maßnahmen und Bestimmungen nutzen allerdings nichts, wenn man die Lohn- und Arbcitsverhältnisse der Bergarbeiterschaft nicht so gestaltet, daß es den Leuten möglich ist, solche Vorschriften auch zu beachten.
Daß unsere Wirtschaft von einer Steigerung der Kohlenförderung in hohem Maße abhängig ist, dürfte W wohl in diesem Hause nicht zweifelhaft sein.
Daher ch wird auch die Steigerung der Kohlenförderung mit allen Mitteln angestrebt.
Die Zeche »Minister Stein« ist ein treffendes Beispiel dafür, welche Mittel dazu benutzt werden.
Es ist wohl schon erwähnt worden, daß im Dezember 1924 auf dieser Zeche das Dzsache der Förderung von 1913 erreicht worden ist.
Man kann also nicht sagen, daß die Bergleute in ihren Leistungen nachgelassen haben, sondern man wird feststellen, daß sie und zwar, wie ich hinzusetze, recht oft unter Außerachtlassung der bestehenden Vorschriften das menschenmöglichste in der Hergäbe ihrer Arbeitskraft getan haben.
Wer die Möglichkeit hatte und ich habe sie am Samstag vormittag der vergangenen Woche gehabt —, mit der Belegschaft oder mit einigen Angehörigen der Belegschaft zu sprechen, dem fiel auf, daß er, trotzdem die Belegschaft noch unter der frischen Wirkung des furchtbaren Unglücks stand, auf die Frage nach den Verhältnissen der Grube als erste Antwort er hielt, daß auf der Zeche »Minister Stein« das Antreiben in einem Maße geübt worden sei wie vielleicht an keiner anderen Stelle.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Steigerung der Förderungsziffer, die ich nannte, läßt die Wahrheit dieser Behauptung ganz klar in die Erscheinung treten.
Man kann es der Zeche nicht übelnehmen, wenn sie die Förderung in die Höhe zu bringen versucht, um ihren Betrieb dadurch rentabel und gewinnbringend zu gestalten.
Von einer solchen Zeche, die es fertiggebracht hat, ihre Förderung so zu steigern, die, wie ferner feststeht, zu den rentabelsten des Konzerns gehört, dem sie angeschlossen ist, müssen wir aber verlangen, daß sie in der Durchführung der Unfallverhütungsvorschriften und des Schutzes der Bergarbeiter das menschenmögliche tut.
Die bisher vorliegenden Feststellungen lassen, glaube ich, nickst erkennen, daß die Zeche »Minister Stein« über das hinausgegangen ist, was ihr als absoluter Zwang auferlegt ist.
Für mich war charakteristisch, als am Sonnabend nachmittag der Direktor der Zeche »Minister Stein« in der Verhandlung des Untersuchungsausschusses nach Feststellung des Urteils des Brggewerbegerichtes sagte: Damit haben wir ja unsere Pflicht erfüllt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nein, mit der Durchführung der normalen Vorschriften hat die Leitung einer Zeche, die ihre Förderung so gesteigert hat, ihre Pflicht gegenüber den Bergarbeitern nicht erfüllt.
Wir müssen verlangen, daß sie über diese formalen Vorschriften hinaus alfts tut, was sonst noch zu tun möglich ist, auch wenn es einmal etwas weiter geht als die normalen Vorschriften.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will aber noch darauf hinweisen Imbusch hat es schon geschildert —, wie die Art der Beladung der Kohlenwagen in dieser Unglückszeche wesentlich zur Mrmehrung der Kohlenstaubgefahr beigetragen hat.
Wenn die Wagen über Gebühr beladen werden, kann es gar nicht ausbleiben, daß das Herabfallen der Kohlen aus dem Wagen weitere Staubmengen erzeugt.
Das hängt allerdings alles mit der Art der Entlohnung der Bergarbeiterschaft aufs engste zusammen.
Die Art des Gedinges zwingt nicht nur zur Außerachtlassung einer ganzen Reihe von Vorschriften, sondern auch recht oft zur Vornahme von Arbeiten, insbesondere von Schießarbeiten, die über das Normale 774 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
(31 'Ater, Abgeordneter.)
() hinausgehen.
Man sollte unseres Erachtens wirklich einmal ernstlich prüfen, ob nicht durch Änderung des Gedingesystems eine Verringerung der Unfälle möglich ist.
Wir sind der Meinung, daß auch die Art und Weise, wie die aufsichtführenden Beamten und Angestellten Reviermeister, Fahrmeister, Betriebsführer usw.
an der Steigerung der Förderung interessiert sind, daß diese Art des Prämiensystems nicht dazu dient, die Unfallgefahr herabzumindern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte der Bergbaubehörde vorschlagen, dieses System auch einmal in den staatlichen Gruben nachzuprüfen denn dort ist dies Gedingeshstem und dies Prämiensystem in der gleichen Weise vorhanden.
Man muß im Bergbau hochwertige Arbeiter haben.
Will man das aber, dann muß man die Lohn- und Arbeitsverhältnisse dementsprechend gestalten.
Man muß sie so gestalten, daß es der beteiligten Arbeitnehmerschaft möglich ist, alle Maßnahmen, die einer Verringerung der Unfallziffern dienen, auch wirklich durchzuführen.
Ich habe vorhin schon gesagt: es wäre vielleicht zweckmäßig, die über die Erkrankungen und über die Unfälle im Bergbau vorliegenden Zahlen auch bei der Betrachtung der Massenunglücke etwas näher zu würdigen.
Es ist wohl nicht uninteressant, wenn ich bei dieser Gelegenheit einmal die Ziffern des vergangenen Jahres, soweit sie bis setzt bekanntgegeben sind, anführe.
Im Januar 1924 befand sich im Ruhrbergbau eine Belegschaft von 439 000.
Von dieser Belegschaft erkrankten in dem gleichen Monat 16 152 Bergleute.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind 3, 6 Prozent der ganzen Belegschaft.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im selben Monat waren bei dieser Belegschaft von 439 000 Bergleuten nicht weniger als 3 519 Unfälle zu verzeichnen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Januar 1924 ist also beinahe ein Prozent der Belegschaft durch Unfall zu Schaden gekommen.
Nun ist die Förderung gesteigert worden, und eS ist auch eine geringe Vermehrung der Belegschaft eingetreten.
Im November 1924 zählte die Belegschaft des Ruhrreviers 252 000 Bergleute.
Davon erkrankten im November 22 838.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also die Krankheitsziffer betrug im Januar 16 000, im November 22 000.
Wenn wir die Steigerung der Belcgschaftsziffer im ganzen mit in Rechnung stellen, dann wirft diese Steigerung der Krankheitsziffer auf die Arbeitsverhältnisse und auf die Arbeitsbedingungen doch ein eigenartiges Licht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Unfallziffer von 3 519 im Januar steht die Unfallziffcr im November mit 5 900 gegenüber.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Steigerung der Unfallziffern zeigt ganz klar, welcher Weg gegangen werden muß, um die Unfallgefahr herabzumindern und den Bergleuten die Sicherheit zu geben, daß alles geschieht, was zu ihrem Schutz notwendig ist.
Aber dieses Gefühl der Sicherheit werden die Bergleute, falls überhaupt noch etwas davon vorhanden ist, restlos verlieren, wenn in der bisherigen Art und Weise der Wertung der Tätigkeit der Betriebs- (
räte und der Arbeitervertreter fortgefahren wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf der Zeche »Minister Stein« haben wir ja gehört, daß der Betriebsrat mit der Direktion einen großen Prozeß darüber geführt hat, ob er das Recht haben soll, Fahrschichten, die ihm die Möglichkeit der Kontrolle geben, in dem bisherigen Umfange weiterzubenuhen.
Das Urteil des Berggewerbegerichts ist angeführt worden.
Aber schon infolge dieses einen Urteils hat sich der beteiligten Betriebsräte das habe ich am Samstag vormittag wiederum aus dem Munde der Beteiligten gehört wenigstens zum Teil eine solche Niedergeschlagenheit bemächtigt, daß es Leute gibt, die ganz offen erklären: es hat ja doch keinen Zweck, sich dagegen zu wehren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Leute ergeben sich fatalistisch in ihr Schicksal, sie fügen sich darein, daß sie die Mitwirkung, die sie bei der Durchführung der Unfallvorschriften, bei der Durchführung der Kontrolle der Gruben eigentlich haben müßten, in Zukunft nicht mehr haben.
Wir werden bei Beratung der vorliegenden Anträge in den einzelnen Ausscbüssen zu prüfen haben, in welcher Weise für die Rechte der Betriebsräte und der Arbeitnehmervertreter zu sorgen ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nun einige Worte über die eigentlichen Ursachen des Unglücks, die ja im einzelnen noch nicht feststehen, von denen man aber sagen kann: es ist zweifellos eine Explosion erfolgt.
Eine Explosion setzt voraus, daß Schlagwetter vorhanden sind und daß geschossen worden ist.
Wird nicht bei der Fettkohle in dem ganzen Revier, mit Ausnahme des Bezirks Hamm, reichlich viel geschossen
Ich darf darauf Hinweisen, daß am Samstag nachmittag in der Verhandlung festgestellt wurde, daß nach dem großen Unglück in Nadbod für eine Weile im Bezirk Hanim das Schießen in der Fettkohlenschicht ganz eingestellt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das bezeichnende war, daß von dem Augenblick an sich auch die Unfälle durch Explosionen wesentlich verminderten.
Wird nicht zu prüfen sein, ob das Schießen in der Fettkohle nicht wesentlich eingeschränkt werden kann
Wird nicht zu prüfen sein, ob dahingehende bergpolizeiliche Vorschriften zu erlassen sind
Kein Zweifel: ein solches Verbot wird auf die Förderung einwirken aber die technischen Mittel, die zum Abbau der Kohle schon vorhanden sind, werden so ausgebaut werden müssen, daß das Eintreten größerer Unglücksfälle durch Explosionen vermieden wird.
Die Schlagwetterexplosionen erhalten ihre furchtbare Wirkung erst durch das Zusammentreffen mit dem in den Gruben vorhandenen Kohlenstaub.
Nun muß auch ich genau ebenso, wie es Kollege Jmbusch getan hat, sagen: wenn man einzelne aus der Belegschaft fragt, die auf den anderen Schichten waren, dann stellen sie alle fest, daß der Kohlenstaub auf »Minister Stein« übernormal vorhanden war.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch diejenigen, die die Grube weitab von den Explosivns- und Wirkungsstellen befahren haben, haben uns nachher gesagt, nach ihren Feststellungen sei der Staub recht stark vorhanden.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925 775 (Ziegler, Abgeordneter.)
M Zur Bekämpfung des Kohlenstaubes hat man die Berieselung eingeführt.
Ich bin mit Herrn Ministerialrat Hatzfeld der Meinung persönlich habe ich ja mehrfach an derartigen Feststellungen teilnehmen können —, daß die Berieselung nicht denjenigen Schutz gewährt, den man von ihr erwartet, sondern nach den Erfahrungen steht, wie man wohl sagen darf, fest, daß das Gesteinstaubverfahren einen wesentlich größeren Schutz bildet.
Ich freue mich, daß die Bergbaubehörde hier die Erklärung abgegeben hat, sie sei der obligatorischen Einführung dieses Gesteinstaubverfahrens nähergetreten.
Die Erfahrungen berechtigen sic auch dazu.
Nach der Mitteilung des Oberbergamts sind kürzlich auf den Zechen Radbod und Westfalen im Bergrevier Hamm, die ausgesprochene Schlagwetterzechen sind, bei der Schießarbeit Schlagwetter entzündet worden.
Menschenleben sind infolge der getroffenen Sicherungen durch das Gesteinstaubverfahren nicht zu beklagen gewesen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) trotzdem im ersten Falle, auf der Zeche Radbod, die Flammenwirkung über 35 in und auf der Zeche Westfalen sogar über 85 in hinausgegangen ist.
(Hört!
Hört!)
Wenn also durch die Einführung des Gesteinstaubversahrens solch gewaltige Flammen in ihrer Wirkung eingeschränkt und eingedämmt werden können, so hat die Bergbaubehörde recht getan, daß sie der obligatorischen Einführung dieses Schutzverfahrens nähergetreten ist.
Dabei müssen wir noch einige Fingerzeichen geben, die von der Bergbaubehörde beachtet werden müssen, 00 wenn das Gcsteinstaubverfahren richtig wirken soll.
Nicht nur Sperren müssen errichtet werden, sondern daneben muß noch, wie schon gesagt worden ist, die sogenannte Vollstreuung angewandt werden.
Dann aber bitten wir dringend und ich spreche hier im Einverständnis mit vielen Bergleuten, die sich tagtäglich mit diesen Fragen beschäftigen —, die Anordnungen so zu treffen, daß die Durchführung des Staubverfahrens nicht in das Gedinge eingerechnet wird, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) sondern daß dazu besondere Kräfte, sagen wir: Streumeister, von der Zeche angestellt werden müssen.
Wird diese Arbeit in das Gedinge eingerechnet, dann wird dasselbe geschehen, was wir bei der Durchführung aller Schutzvorrichtungen und -Vorschriften zu beklagen haben, nämlich, daß das Antreiber- und Gedingesystem die Bergarbeiter dazu zwingt, diese Vorschriften möglichst wenig zu beachten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also Eindämmung dieser Folgen, Einführung eines Schutzverfahrens, wie es in dem Gesteinsstaubverfahren vorhanden ist!
Es gilt aber unseres Erachtens auch, endlich etwas ausgiebiger als bisher Vorkehrungen zu treffen, die den vor den Nachschwaden fliehenden Bergarheiter etwas mehr schützen.
Es ist doch erschütternd: am Tage nach dem Unglück ist durch die Rettungsmannschaften bekannt geworden, daß Bergleute noch drei Stunden nach der Explosion unten gelebt haben.
Die erste Niederschrift des Bergmanns Ott lautete: »Es ist zehn Uhr abends, wir sind 17 Mann, zwei haben abgebaut, es bleiben noch 15.
« Die letzte Niederschrift aber Reich-tag 1 S S.
28.
Sitzung lautete: »Es ist elf Uhr abends wir leben noch«.
Diese ((') Inschriften erschüttern doch, müssen jeden Menschen erschüttern, der sich nur einigermaßen in diese Lage hineindenkt.
Da sehen die Leute, wie Sekunde für Sekunde der Tod an sie näher herankommt.
Ob sie imstande sind, sich in solchen Momenten noch den klaren Verstand zu hewahren, kann keiner von uns beurteilen.
Aber das eine müssen wir verlangen: daß geprüft wird, ob die Möglichkeiten gegeben sind, derartige Dinge zu vermeiden.
Nun hat Herr Kollege Imbusch schon die Forderung nach den Rcttungskammern aufgestellt.
Wir schließen uns dem durchaus an.
Ob sie technisch durchführhar sind, wird sehr sorgfältig geprüft werden müssen.
Aber man wird diese Forderung nicht mit dem beliebten Einwand ablehnen dürfen, dadurch würden die Generalunkosten wieder gesteigert.
(Sehr ricbtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man wird die Forderung nicht mit der immer wiederkehrenden Darstellung abtun können: wir müssen die Kohlen billig fördern.
Für den Schutz des Lebens der Bergarbeiter, die uns die Kohlen schaffen, müssen derartige Dinge getragen werden, wenn sie nur irgendwie technisch durchführbar sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ob das möglich ist, vermag ich nicht zu sagen.
Wir freuen uns darüber, daß die Bergbaubehörde zugesagt hat, die an anderen Stellen des Kohlenbergbaues vorhandenen Einrichtungen daraufhin zu prüfen, ob der weitere Ausbau im Nuhrrevier möglich ist.
Wir wollen auch hier erst eine Prüfung abwarten, ehe wir zu einem abschließenden Urteil kommen.
1 (v) Ich darf bei dieser Gelegenheit noch auf etwas anderes Hinweisen.
Aus meiner Teilnahme an Untersuchungen über Bergunglücke und Besprechungen darüber habe ich den Eindruck gewonnen, daß es eine Möglichkeit gäbe, für die Zuführung frischer Luft zu sorgen, um Verschüttete vor dem Erstickungstode zu bewahren.
Die Bergbehörden sollten einmal prüfen, ob man die Rohrleitungen für die Preßluftzuführung, die bisher oben verbaut wurden, nicht unten auf die Sohle verlegen könnte.
Man würde dadurch erreichen, daß bei einem niedergehenden Bruch, wobei jetzt die Rohrleitunaen sicher zugrunde gehen, doch immerhin noch die Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, daß die Rohrleitung intakt bleibt, und wenn man nun in die Rohrleitung in gewissen Abschnitten Sperrhähne hineinbaut, die es den Bergleuten ermöglichen, diese Leitung zur Einführung frischer Luft auszunutzen, so ist doch damit vielleicht die Möglichkeit gegeben, verschüttete Bergleute vor dem Erstickungstode zu bewahren.
Ich vermag nicht zu beurteilen, ob das technisch durchführbar ist.
Aber wir sollten jedes Mittel, das sich uns nur bietet, ausnutzen, um solche Rettungsmöglichkeiten zu schaffen.
Das alles wird uns nicht in den Stand setzen, die Unglücke unmöglich zu machen, sie völlig auszuschalten.
Die Reihe der großen Unglücke im Bergbau schwillt bedenklich an.
Wenn wir allein die großen Bcrgbauunglücke aus den Jahren 1920 bis 1925 heranholen, dann müssen wir feststellen, daß im deutschen Bergbau in den letzten fünf Jahren durch Massenunglücke annähernd 600 Bergarbeiter zu Tode gekommen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
in 776 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
(Ziegler, Abgeordneter.)
(A,) Die Zahl ist ungeheuer groß und wirkt um so stärker, wenn man mit ihr die Zahlen in Verbindung bringt, die ich vorhin genannt habe.
Wenn wir nun Unglücke nicht verhüten und nicht unmöglich machen können, so haben wir aber, glaube ich, die Wicht, alles, aber auch alles zu tun, um sie einzuschränken, um ihre Wirkung zu bekämpfen, ihre Folgen zu mindern, soweit es irgendwie möglich ist.
Die Maßnahmen, die nach jeder Richtung hin getroffen werden können, müssen wir treffen im Interesse derjenigen, die unter Einsetzung ihres Lebens unserem Volke die Möglichkeit der Existenz geben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe die Aussprache.
Das Schlußwort namens der Interpellanten und Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Schütz.
Schütz (L )
Abgeordneter, Interpellant: 1 Wir haben heute bereits einzelne Redner der Parteien gehört und auch Reden vom Vertreter des Reichsarbeitsministeriums und des preußischen Grubensicherheitsamtes vernommen.
Wir wollen nur noch zur Untersuchung selbst feststellen, daß dem Reichstag empfohlen wird, abzuwarten, da bis jetzt noch keine Klarheit über die Ursachen der Explosion auf Zeche »Minister Stein« besteht.
Nun etwas zu dem Unfalluntersuchungsausschuß, der eingesetzt ist, um die Ursache der Katastrophe herauszufinden.
Man hat uns Kommunisten von dem Ausschuß natürlich mit bestimmter Absicht ferngehalten, weil wir Kommunisten glauben, daß nur dort (L) etwas stimmt, wo nichts verheimlicht werden muß, und weil wir bestrebt sind, die Wahrheit an die Öffentlichkeit zu bringen.
Besonders kennzeichnend sind da zwei Vorfälle, die schon jetzt einen Schluß zulassen, wie das Urteil der sogenannten Untersuchungskommission aussehen wird.
Bei der Unsalluntersuchungskommission ist zum Beispiel ein Vertreter gewesen, dem man durchaus nicht zusprechen kann, daß er eine Ahnung vom Bergbau hat, da er erst einen Bergmann befragen mußte, wie die Berieselungsanlage beschaffen ist.
Ein weiterer Vorfall, der sich in der Untersuchungskommission abgespielt hat, ist der, daß man in die Untersuchungskommission Leute hineingeschickt hat, die von dem neuen Verfahren der Gesteinstaubschranken absolut keinen blassen Schimmer haben.
Wenn zum Beispiel ein derartiges Untersuchungsmitglied, wie das aus einer bürgerlichen Pressemeldung hervorgeht, erklärt, daß bei einer so schweren Katastrophe, wo Kohlenwagen etwa 20 bis 30 Meter weit fortgeschleudert wurden, natürlich auch die Gesteinstaubschranken versagen müßten, weil sie ebenfalls fortgeschleudert würden, so läßt das einen Schluß darauf zu, welche Kenntnisse dieses Mitglied hat.
Diese Gesteinstaub schranken können erst in Tätigkeit treten, wenn eine derartige Explosion auftritt und durch die Fortschleuderung der Gesteinstaubschranken die Wirksamkeit eintritt und eine weitere Ausdehnung über einen begrenzten Ort verhindert wird.
Nun noch ein weiteres, was die Zeche »Minister Stein« als Entschuldigung vielleicht anführen will.
Ein gewisser Assessor Bruch von Zeche »Minister Stein« äußerte nach der Katastrophe, daß man deshalb davon Abstand genommen hätte, erhöhte Sicherheitsmaßnahmen einzuführen, weil die Zeche eine un- (v gefährliche Zeche sei.
Es wurde heute schon von anderer Seite festgestellt, daß diese Zeche mit unter die gefährlichen zu rechnen ist, infolgedessen auch Anspruch darauf hat, die besten Sicherheitsmaßnahmen zu bekommen.
Wenn man allerdings erst, nachdem 136 Opfer wieder gefallen sind, daran geht, Sicherheitsmaßnahmen einzuführen, so erklärt sich hieraus die Schuld sowohl der Regierung als auch der Zechenbesitzer, weil wir auf dem Standpunkt stehen, daß diese Opfer nicht nötig gewesen wären, wenn man vorher den Profit des Kapitalismus beschnitten und die Zechenbesitzer gesetzlich gezwungen hätte, die erhöhten Sicherheitsmaßnahmen durchzuführen, deren eine im Gesteinstaubverfahren liegt.
Es liegt klar auf der Hand, daß man gar nicht versucht, die Schuldigen zu fassen.
Man sagt zwar: wir werden die Untersuchung abwarten und die Schuldigen zu finden wissen.
Kein Wort wird aber davon geredet, was mit diesen Schuldigen zu geschehen hat, ob sie zur Rechenschaft gezogen werden sollen.
Wenn festgestellt ist, daß täglich zwei tödliche Unfälle allein im Ruhrbergbau zu verzeichnen sind, so fragen wir die Staatsanwaltschaft, die doch immer zugreift, wenn es sich um Kommunisten oder revolutionäre Arbeiter handelt, ob in all diesen Fällen nur ein einziges Mal ein Schuldiger der Zechenbesitzer zur Rechenschaft gezogen worden ist.
Wir wissen, daß auch diesmal die Schuldigen nicht zur Rechenschaft gezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das Antreibersystem steht in besonders hoher Blüte.
Ich möchte noch ein Beispiel nennen, wie man die Dinge abzuschwächen versucht.
Wir hatten im (v) Ruhrgebiet einzelne Zechen, die von der Micum-Gesellschaft verwaltet worden sind.
Ein würdiger Vertreter dieser Zechen, die aus seinem Besitz in den der Micum übergegangen waren, ist der Zentrumsabgeordnete Klöckner.
Während die Micum-Gesellschaft in der Zeit, wo sie die Ausbeutung der Zechen hatte, das Antreibersystem wohl auch geübt hat, aber in dem Maße, wie es vorher geübt worden ist, als die Zechen noch im Besitz ihrer früheren Besitzer waren, wird uns jetzt übereinstimmend von allen Bergarbeitern, die auf Zeche Eckern I, II und III arbeiten, mitgeteilt und bestätigt, daß, nachdem die Zechen wieder in den Besitz der alten Besitzer übergegangen sind, die Bergleute so getriezt und angetrieben werden, daß eine 50prozentige Förderungssteigerung zu verzeichnen ist.
(Hört!
Hört bei den Kommunisten.)
Daß bei einer solchen Steigerung derartige Unfälle nicht ausbleiben können, ist ganz klar.
Es erübrigt sich, hier Krokodilstränen zu weinen und davon zu sprechen, das und das könne getan werden, wenn man in Wirklichkeit diese Dinge nicht ändert.
Wenn der Herr Abgeordnete Imbusch sagt, daß auch die K. P. D. -Betriebsräte sagten, daß die Berieselung auf »Minister Stein« gut gewesen ist, so stellen wir fest, daß uns von unseren Genossen, die auf dieser Schachtanlage beschäftigt sind, gerade das Gegenteil bestätigt wird, daß die Berieselungsanlagen nicht intakt gewesen sind, besonders nicht an dem betreffenden Unglückstage und in dem Flöz Otto.
Wenn heute der Vertreter des Bergsicherheitsamts sagt, daß man erst die Untersuchung abwarten müßte Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
777 (Schütz, Abgeordneter.)
(L) und erst nachher ein Bild gewinnen könnte, und wir den Zwischenruf machten »Bis alles vertuscht ist«, dann stimmt das.
Wir können kein Zutrauen auf eine spätere Zeit haben, weil man natürlich in der Zwischenzeit die Dinge beseitigen oder etwas verbessern kann.
Wenn die Negierung uns als Trost sagt, daß jetzt jeden Tag ein preußischer Beamter zur Überwachung mit einfährt, daß kein Schwindel gemacht werden kann, so haben wir erst recht kein Zutrauen denn die Zechenbescher wissen schon, wie sie ihre Schuld am besten verwischen können.
Nun etwas zu den Hinterbliebenen.
Man hat jetzt natürlich sehr warme Worte für die Hinterbliebenen.
Man möchte alles tun.
Es wird von einer Sammlung gesprochen, die bereits die Höhe einer halben Million erreicht haben soll.
Vom Neichsarbeitsministerium wird versprochen, daß die Hinterbliebenen sowohl Renten- als auch Unfallunterstützung und da die Stadt Dortmund in liebenswürdiger Weise die Bestattungskosten bezahlt hätte auch das Sterbegeld bekämen, und daß noch zu dem zu erwarten sei, daß eine gute Erhöhung des Unfallgeldes und der Sozialrente eintreten werde.
Wir stellen demgegenüber fest, daß nach dem neuen Entwurf nach wie vor ein Fünftel des Iahresarbeitsverdienstes der Rente zugrunde gelegt wird, nur daß der Arbeitsverdienst anders eingesetzt wird.
Berechnet man heute, daß ein Bergmann 1 800 Mark im Höchstfälle jährlich verdient, dann kommen monatlich an Unterstützung sage und schreibe 30 Mark in Frage.
Da hiervon noch einige Zentner Deputatkohle, die die Hinterbliebenen bekommen, und sonstige Dinge in Abzug kommen, werden die Hinterbliebenen in Zu (2) kunft vielleicht mit einer monatlichen Unterstützung von 22 bis 26 Mark zu rechnen haben.
Ich frage Sie, ob die Hinterbliebenen in der Lage sind, damit auszukommen.
Es ist schon so ich gebe da ausnahmsweise dem sozialdemokratischen Redner einmal recht —, daß innerhalb einer Woche alles vergessen sein wird, und daß nachher kein Mensch mehr an diese Hinterbliebenen denkt, sondern alle Augen wieder darauf gerichtet sind, wie man Profite aus dem Bergbau herausziehen kann.
Das Profitinteresie wird es auch immer verhindern, daß im Bergbau die Sicherheitsmaßnahmen durchgeführt werden, die für Leben und Gesundheit der Arbeiter notwendig sind.
Wenn Herr Imbusch uns heute ein Allheilmittel empfohlen hat, wie man diese Sicherheit am besten gewährleisten könne, wenn er sagt, daß eine geistig hochstehende, kultivierte Arbeiterschaft am besten für ihre Sicherheit eintreten könne, so ist das eine ziemlich demagogische Redensart.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Schütz, der Ausdruck »demagogisch« ist parlamentarisch nicht zulässig mit Bezug auf ein Mitglied des Hohen Hauses.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Schütz (Lk), Abgeordneter: Dann will ich nur sagen, daß der Herr Abgeordnete Imbusch kein Recht dazu hat, zu sagen, daß eine geistig hochstehende kultivierte Arbeiterschaft die beste Sicherheit sei denn wer ist es denn gerade, der verhindert, daß die Bergarbeiter eine geistige Nahrung überhaupt bekommen (0) können
Wenn ihnen die Kirche am Sonntag lehrt: Betet und arbeitet, wer Knecht ist, soll Knecht bleiben, seid untertan der Obrigkeit, und wie die schönen Aussprüche der Kirche alle heißen mögen, (lebhafte Zurufe in der Mitte und rechts) so steht fest, daß das Zentrum gar keine Absicht hat, für ein geistig höheres Niveau für die Arbeiter zu sorgen.
Wir Kommunisten sind natürlich bestrebt, Aufklärung unter die Bergarbeiterschaft zu bringen, aber wirkliche Aufklärung, damit die Arbeiter erfahren, von wem ihnen der Schuh gedrückt wird.
Wir werden uns daran nicht hindern lassen, weder von den Rechtsparteien noch von den Sozialdemokraten.
(Sehr gut!
von den Kommunisten.)
Wenn heute die Regierung und die Parteien sich darüber unterhalten, welche Sicherheitsmaßnahmen einzuführen sind, so steht bei uns bereits wieder fest, daß die Direktoren sich weigern werden, irgendwelche i Sicherheitsmaßnahmen, die mit Geldausgaben ver!
bunden sind, einzuführen.
Ich will ein bezeichnendes i Beispiel dafür anführen.
Als wir jetzt erneut an den!
Direktor der Zeche »Minister Stein« wegen Aufhebung!
des Berggewerbegerichtsurteils herantraten, von dem!
alle Redner gesprochen haben, da gebrauchte der Direktor wörtlich den Ausdruck: »Und mögen sich alle i auf den Kopf stellen, das Urteil besteht zu Recht, und -wir werden die Maßnahmen durchführen.

1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)

Wir sind nicht bereit, wenn die Betriebsräte dem entj gegenhandeln, die überzähligen Fahrschichten zu be!
zahlen, d. h. wir werden wie vor dem Urteil es ab- (!
i lehnen, die Mehrschichten zu bezahlen.
«!
Sie sehen, daß die Zechenbesitzer ihren hartnäckigen Standpunkt durchaus nicht aufgegeben haben, und wenn die Regierung glaubt, heute ein Ende machen zu können, so sagen wir: möge sie nur in der Lohnfrage, in der Arbeilszeitfrage eingreifen!
Das ist wohl die!
beste Gewähr, um eine erhöhte Sicherheit für die Berg!
arbeiter im Grubenbergbau herbeizuführen.
Man soll sich aber nicht darüber unterhalten, wie man den Ruhrindustriellen Millionengeschenke gibt.
Hätte man nur diese 700 Millionen Mark, die man den Ruhrindustriellen in die Tasche gesteckt hat, zu einem Teil dazu verwandt, um erhöhte Sicherheitsmaßnahmen, um technische Verbesserungen auf den Zechen einzuführen, dann wäre dieses Unglück vielleicht nicht!
ganz vermieden, aber in seiner Ausdehnung beschränkt!
worden.
Dann wären nicht 136 Tote zu beklagen, sondern die Zahl wäre wesentlich herabgemindert.
Vor allem hat natürlich die Sozialdemokratische Partei gar kein Recht, zu opponieren.
Wir Kommunisten haben vom Jahre 1918 an versucht, den Herren!
standpunkt der Zechenbesitzer zu brechen.
Wir haben dafür in den Jahren 1921 und 1922 Kämpfe geführt.
Hier möchte ich daran erinnern, daß gerade auf Veranlassung der Sozialdemokratischen Partei auf »Minister Stein« im Bergkampf 1922 die beiden ersten Toten zu!
verzeichnen waren.
Heute jammern Sie über dieselben!
Bergarbeiter, die Sie damals unterdrücken wollten und -unterdrückt haben, als sie bereits auf die Gefahren i dieses Antreibersystems aufmerksam machten und als sie sich in einem schweren Kampf um ibre Existenz be§ fanden.
ui 77 »Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
(Schütz, Abgeordneter.)
(ä) Wenn Herr Husemann sich weiter erinnert, daß sein Fraktionskollege vom alten Bergarbeiterverband, der berühmte Bergarbeiterführer Löffler, immer für die Hebung der Produktion eingetreten ist, die er so verstand, daß der Bergarbeiter mehr arbeiten müsse, wenn heute von der Sozialdemokratischen Partei die Rede unseres Fraktionsgenossen als eine Schändung der Bergarbeiter bezeichnet wird, so stellen wir fest, daß die Arbeiter im Ruhrgebiet davon eine andere Auffassung haben.
Wenn Siering, ein würdiger Vertreter der Sozialdemokratischen Partei, im Landtag bereits zu dem Schluß kommt, daß nicht die Direktion schuld sei, sondern daß die Betriebsräte eingesperrt werden müßten, so ist das eine Anmaßung, die den Sozialdemokraten noch nach Gebühr an Ort und Stelle heimgezahlt werden wird.
Wie läßt sich nun nach unserer Auffassung diesen Katastrophen ein Ende machen
Wir verlangen zunächst und erheben unsere neue Forderung, daß in der Grubensicherheitskommission, die als ständige Kommission eingeführt werden muß, nicht nur sogenannte Fachleute der oberen Kategorie sitzen, sondern auch sachverständige Arbeiter.
Deshalb verlangen wir, daß sich diese ständige Kommission aus 18 Arbeitern und 18 sogenannten Parlamentariern zusammensetz.
Wir verlangen weiter, daß die Bestrafung der Schuldigen so schnell wie möglich herbeigeführt wird.
Wenn Sie die Schuldigen nicht zur Rechenschaft ziehen, wird die Kommunistische Partei dafür sorgen, daß wir bei passender Gelegenheit diese Leute selbst zur Rechenschaft ziehen werden.
Weiter verlangen wir die Einführung aller Sicher heiismaßnahmen, besonders des Gesteinstaubverfahrens, im Bergbau, auch wenn es mit einigen Kosten verbunden ist.
Wir werden weiter dafür sorgen, daß die Bergarbeiter aufgeklärt werden, daß sie selbst für ihre Sicherheit eintreten, daß sie selbst dafür sorgen, daß sie gute Löhne erhalten und daß sie sich nicht überarbeiten, daß sie am 1.
März die achte Arbeitsstunde ablehnen müssen, daß sie nicht nur die Siebenstundenschicht, sondern die Sechsstundenschicht haben müßen.
Dann werden wir eine geistig frische Arbeiterschaft haben, dann werden wir auch eine wohlgenährte Arbeiterschaft haben.
Eine geistig frische und gutgenährte Arbeiterschaft wird am besten für ihre Sicherheit eintreten können.
Darüber hinaus verlangen wir, um diesen Zuständen überhaupt ein Ende zu machen und wir hoffen, daß die Sozialdemokraten mit uns einer Meinung sein werden —, daß der Bergbau endlich der Sozialisierung zugeführt wird, denn er ist reif zur Sozialisierung.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Ihr Geschrei beweist mir, daß Sie Ihren Profit nicht aus den Händen geben wollen.
Wir verlangen die Sozialisierung des Bergbaus und die Kontrolle der Produktion, und die Kommunistische Partei wird mit allen Mitteln dafür sorgen, daß diesen jetzigen kapitalistischen skandalösen Zuständen bald ein Ende gemacht wird.
(Bravo!
und Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Vizepräsident Grnef (Thüringen): Das Schlußwort als Interpellant hat der Herr Abgeordnete Imbusch.
Jmbnsch (2), Abgeordneter, Interpellant: Der« G Herr Vorredner glaubte, den Vorwurf gegen mich erheben zu dürfen, daß ich kein Recht hätte, eine geistig hochstehende Arbeiterschaft zu verlangen, weil wir in entgegengesetztem Sinne wirkten wie seine Freunde.
Ich möchte hier nur sagen: An ihren Früchten werden wir sie erkennen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Besehen Sie unsere Anhänger, und dann besehen Sie die eigenen, dann sehen Tie den Unterschied, und dann sehen Sie den Erfolg unserer Arbeit und den Erfolg Ihrer Arbeit.
« Sehr gut!
im Zentrum.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Schütz behauptet, ich hätte gesagt, die Berieselungseinrichtung sei gut gewesen, auch nach Ansicht der kommunistischen Betriebsräte.
Ich mache darauf aufmerksam, daß ich das nickt gesagt habe.
Ich habe in dieser Form von der Wetterführung geredet, nicht von Berieselung.
In bezug auf Berieselung habe ich etwas anderes gesagt.
Ick bitte im amtlichen Stenogramm nachzulesen.
Dann möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß der Zentrumsabgeordnete Klöckner nicht der Leiter des Klöckner-Konzerns ist.
Das dürfte auch ein Kommunist nachgerade heute wissen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Damit ist die Aussprache über die Interpellation geschloffen.
Die Inlerpellationen sind erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die gestellten Anträge.
Es liegen vor der Antrag Nr.
546, Schütz, Koenig (Düsseldorf), Iadasch und Genossen und der Antrag auf Nr.
586, Müller (Franken) und Genossen.
Ich lasse zuerst über den kommunistischen Antrag abstimmen.
Ich frage, ob über den Antrag im ganzen abgestimmt werden oder ob die Frage geteilt werden soll.
(Zuruf von den Kommunisten: Im ganzen!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag 546 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag 586.
Ich frage hier, ob eine Teilung der Frage gewünscht wird.
Ich schlage Ihnen vor, die Ziffer n, wobei es sich um finanzielle Folgen handelt, zur Vorprüfung dem Reichshaushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist hiermit einverstanden ich stelle das fest.
Wir kommen dann zur Abstimmung über die Ziffer d 1 und 2 des Antrags.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Teil des Antrags zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit die Ziffer h des Antrags ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand: Mündliche Berichte des Ausschusses für die Geschäftsordnung über eine Reihe von Fragen, die den Ausschuß beschäftigt haben« Nr.
423, 540, 564 der Drucksachen).
779 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
(Vizepräsident Graes (Thurmpciij) Es handelt sich hier, wie Sie aus der Tagesordnung ersehen wollen, um eine ganze Reihe von Gegenständen, die nur äußerlich in einem gewissen Zusammenhang!
stehen.
Ich möchte Ihnen zur Vereinfachung vor-!
schlagen, daß wir eine Trennung der Materien vor- nehmen nicht in der Reihenfolge, wie sie hier stehen, sondern nach einem gewissen Zusammenhang.
So möchte ich Ihnen vorschlagen, daß wir zunächst erledigen die Berichte der Tagesordnung untex 3 g, und 3 o, nämlich a) über das Schreiben des Vorsitzenden der Ersten Strafkammer des Landgerichts in Magdeburg vom 30.
Januar 1925, betreffend Vernehmung der Mitglieder des Reicbstags Dittmann, Fehrenbach, Giesberts, Scheidemann und Wallraf als Zeugen in der Strafsache gegen Rothhardt, Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bell o) über die Schreiben des Neichsministers des Innern vom 12.
Februar 1925 I 1638 und D 1093 —, betreffend Genehmigung zur Vernehmung der Abgeordneten Dr. David, Müller (Franken) und Wels als Zeugen in der Strafsache gegen Rothhardt, Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bell.
Das sind die Gegenstände, die sich mit der Vernehmung von Reichstagsabgeordneten in dem Prozeß gegen Rothhardt beschäftigen.
Wir erledigen zweckmäßig diese beiden Punkte, die voraussichtlich keine Debatte hervorrufen, im voraus.
Ich rufe auf diese beiden Ziffern 3 n und 3 s. Die Berichterstattung hat Abgeordneter Dr. Bell.
Ich frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort wünscht.
(ly (Abgeordneter Dr. Bell: Ich verzichte!)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir treten in die Aussprache ein.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Ausschuß schlägt Ihnen auf Drucksache Nr.
540 unter s, und 564 unter b vor, die Genehmigung des Reichstags zur Vernehmung der hier benannten Reichstagsabgeordneten als Zeugen erteilen zu wollen.
Ich nehme an, wenn ich keinen Widerspruch höre, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
1 Wir kommen nunmehr zu dem Mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung 3) über das Schreiben des Neichsministers des!
Innern vom 10.
Februar 1925, betreffend!
Genehmigung zur Strafverfolgung des Ab-!
geordneten1Pertz1wegen1Vergehens1nach!
88 185, 196 und 166 des Strafgesetzbuchs,; Berichterstatter Abgeordneter Landsberg b) über das Schreiben des Reichsministers des Innern vom 10.
Februar 1925, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten1Bertz1wegen1Vergehens1nach §Z 185, 186 und 196 des Strafgesetzbuchs, Berichterstatter Abgeordneter Landsberg o) über das Schreiben des Reichsministers des Innern vom 10.
1 Februar 1925, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten1Bertz1wegen1Vergehens1nach 88 186, 196 und 200 des Strafgesetzbuchs, Berichterstatter Abgeordneter Landsberg ä) über das Schreiben des Reichsministers des (6) Innern vom 10.
Februar 1925, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Bertz wegen Vergehens gegen 8 8 Ziffer 2 des Gesetzes zum Schutze der Republik, Berichterstatter Abgeordneter Landsberg.
(Nr.
564, Ziffer 1 bis 4 der Drucksachen.)
Es handelt sich hier um vier Fälle der Strafverfolgung gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Bertz.
Der Berichterstatter Abgeordneter Landsberg verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Geschäftsordnungsausschuß schlägt Ihnen auf Nr.
564a vor, in allen diesen vier Fällen die Genehmigung zur Strafverfolgung nicht zu erteilen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Wir gehen nunmehr zweckmäßig über zu dem Mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung §) über den Antrag der Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen, betreffend Einstellung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Wendemuth wegen Beleidigung (Nr.
536 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Nippel.
(Nr.
564 Ziffer 2 der Drucksachen.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne auch hier die Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
1 Der Ausschuß empfiehlt Ihnen auf Nr.
564o, dem Antrage auf Einstellung des Verfahrens zuzustimmen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich rufe nunmehr auf den Mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung k) über das Schreiben der Rechtsanwälte Dr. v. Gordon, Dr. Pünder und Dr. Wedell, betreffend Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Henning wegen Beleidigung usw.
Berichterstatter Abgeordneter v. Kardorff.
(Nr.
564 Ziffer 6 der Drucksachen.)
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter v. Kardorff.
v. Kardorff (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage Zurückverweisung an den Ausschuß.
Der Abgeordnete Henning hat ein Schreiben in Abschrift beigebracht, aus dem hervorgeht, daß sich die Dinge doch anders verhalten, als wir im Ausschuß geglaubt haben.
Ich glaube daher, daß eine Nachprüfung im Ausschuß erfolgen muß.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Wenn ich keinen Widerspruch höre, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Die Zurückweisung an den GeschäftsordnungsauSschuß ist beschlossen.
7801Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
(Vizepräsident Graes Thüringen.)
) (ä.)
Meine Damen und Herren!
Nunmehr bleiben nur noch übrig die Mündlichen Berichte des Ausschusses sür die Geschäftsordnung über den Antrag der Abgeordneten Stoecker und Genossen (Nr.
43 der Drucksachen), betreffend Entlassung des Abgeordneten Urbahns aus der Haft und Einstellung des gegen ihn schwebenden gerichtlichen Verfahrens (Nr.
423 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Bell und über die Anträge der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend Haftentlassung und Einstellung der gerichtlichen Verfahren gegen die Abgeordneten Heckert und Pfeiffer Nr.
41 und 44 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Nießer.
(Nr.
540 der Drucksachen).
Das sind die Fälle, an die sich voraussichtlich eine Diskussion anschließen wird.
Vielleicht können wir diese Punkte zusammen behandeln.
(Widerspruch.)
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Bell.
I) r. Bell (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte, den Fall Urbahns auszusetzen, da inzwischen das Hamburger Gericht darüber bereits entschieden hat, und nur die beiden anderen Fälle zu erörtern.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Der Herr Be (8) richterstatter beantragt die Aussetzung der Verhandlungen über den Fall Urbahns.
Erhebt sich dagegen Widerspruch
Das ist nicht der Fall das Haus beschließt demgemäß.
Wir kommen also zum Schluß zu der Behandlung des Falles der Abgeordneten Heckert und Pfeiffer.
Zunächst hat das Wort der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Or.
Rießer.
Dr. Rietzer MV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag Stoecker und Genossen geht dahin, daß das Haus die Abgeordneten Heckert und Pfeiffer aus der Haft entlasten und das gerichtliche Verfahren gegen sie für die Dauer der Sitzungsperiode des Reichstags einstellen möge.
Angesichts des furchtbaren Ernstes der Sachlage, die hier zugrunde liegt, hat mich der Ausschuß ausdrücklich beauftragt, das wesentliche dessen hier vorzutragen, was der Reichsanwalt seinerzeit im Geschäftsordnungsausschuß berichtet hat.
Ich erwähne das ausdrücklich zu meiner Entlastung und zu Ihrer Belastung.
Meine Damen und Herren!
Die Erklärung des Reichsanwalts als des Kommissars der Reichsregierung hat geglaubt, folgenden Tatbestand feststellen zu können.
Die kommunistischen Abgeordneten Heckert und Pfeiffer befinden sich auf Grund gerichtlichen Haft-, befehls in Untersuchungshaft, insbesondere wegen der Beschuldigung der Vorbereitung und Aufforderung zum Hochverrat, nämlich der Vorbereitung einer gewaltsamen Änderung der Verfassung des Reichs und der Länder, wegen der öffentlichen Aufforderung zur Ausführung solcher Handlungen, wegen der Teilnahme an einer geheimen staatsfeindlichen und die Verfassung des Reichs und der Länder untergrabenden Verbin- (6) düng wegen des unbefugten Gewahrsams verheimlichter Waffenlager wegen der Verbindung zur Ausführung strafbarer Handlungen, bei denen vorsätzlich durch Anwendung von Sprengstoffen Gefahr für das Eigentum und das Leben anderer herbeigeführt werden sollte und wegen der Unterstützung von Vereinigungen, zu deren Bestrebungen es gehört, Mitglieder der republikanischen Regierung eines Landes durch den Tod zu beseitigen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Der dringende Tatverdacht gegen beide Angeschuldigten ergibt sich aus folgendem.
Beide in Haft befindliche Abgeordnete sind Mitglieder der Zentrale der Kommunistischen Partei Deutschlands.
Die Zentrale leitet ihrerseits die K. P. D. politisch und organisatorisch und wird von dem Exekutivkomitee in Moskau kontrolliert.
(Hört!
Hört.)
Die Zentrale der K. P. D., deren Mitglieder die beiden Abgeordneten sind, hat es seit Herbst 1923 in fortgesetzter Handlung unternommen, die Verfassung des Deutschen Reichs gewaltsam zu ändern und die von mir genannten weiteren Straftaten zu begehen zwecks Einführung der Diktatur des Proletariats und Aufrichtung der Herrschaft der Räte nach russischem Muster.
Zu den entscheidenden Sitzungen sind alle Mitglieder der Zentrale, also auch Heckert und Pfeiffer, eingeladen worden.
Schon auf dem Parteitag, auf dem sie in die Zentrale gewählt worden sind, wurde die Vernichtung des Staates mit allen Mitteln, auch mit der Waffe in der Hand, als Leitsatz aufgestellt.
Während der Zeit größter außenpolitischer Bedräng- ms und Inflation forderte die Zentrale der K. P. D. die gewaltsame Errichtung einer Arbeiter- und Bauernregierung, die Bewaffnung der Arbeiter, die Erfassung der Produktion, die Diktatur des Proletariats, und zwar ausdrücklich nicht auf dem Wege des bürgerlichen Parlamentarismus, sondern auf dem Wege der Gewalt.
Demgemäß hat die Zentrale der K. P. D., zu der, wie ich wiederhole, die beiden verhafteten Abgeordneten gehören, trotz der bestehenden Verbote überall bewaffnete proletarische Hundertschaften ins Leben gerufen, die den Grundstock für die Note Armee bilden sollten und die auch von der Zentrale der K. P. D. militärisch gegliedert wurden, und zwar in Infanterie-, Artillerie- und Maschinengewehrkolonnen, Stoßtrupps, (Lachen bei den Kommunisten) Nachrichtendienst-, Arbeits- und Transport-Kolonnen.
Die Zentrale richtete weiter die sogenannte M-Organisation ein das war die militärische Organisation der Partei, die Herstellung der K. P. D., wie es heißt, in ihrer militärischen Erscheinungsform.
Die gesamte Betriebsrätebewegung ist von der K. P. D. revolutionär aufgezogen worden.
Der vom preußischen Minister des Innern verbotene Reichsausschttß der deutschen Betriebsräte sollte als Nebenregierung auftreten.
Das ganze Deutsche Reich ist seitens der Zentrale der K. P. D. mit einer unübersehbaren Fülle von Rundschreiben, Flugschriften, Propagandaschriften usw.
überschwemmt worden, in denen die Einstellung der Partei auf den militärischen und politischen Machtkampf dargelegt und gefordert wurde.
Viele Verbreiter einzelner solcher Flugblätter, in denen zum ge-81 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
(Nr.
Rießer, Berichterstatter.)
l. -r) waltsamen Umsturz aufgefordert wurde, sind bereits rechtskräftig verurteilt.
Das ganze Propagandamaterial lieferte die Zentrale.
Redakteure haben bestätigt, sie hätten alle diese Aufrufe zum Umsturz auf Anordnung der Zentrale der K. P. D. drucken muffen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nach dem Verbot der K. P. D. durch den Chef der Heeresleitung als Inhaber der vollziehenden Gewalt hat die kommunistische Neichstagsfraktion ein Flugblatt herausgegeben, in dem es unter anderem heißt: Im Kampfe gegen die militärische Diktatur werden wir den bewaffneten Aufstand vorbereiten um den Sieg der proletarischen Diktatur.
Die K. P. D. hat in anderen Rundschreiben zugegeben, daß der Aufstand in Hamburg in der Richtung der Ziele der Partei gelegen habe.
(Hört!
Hört!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der frühere Reichstagsabgeordnete, gleichfalls verhaftete Angeschuldigte und Mitglied der Zentrale, Lindau, hat bestätigt, daß die Zentrale seit Mitte 1923 auf die Mobilmachung eingestellt gewesen sei.
Die Rüstungen zum Bürgerkrieg wurden emsig betrieben.
Bis in die kleinsten Ortschaften der verschiedenen Teile des Reichs ist von der Zentrale die kommunistische Broschüre, betitelt »Vom Bürgerkrieg --, in einer Folge von etwa 16 Heften versandt worden, in denen die Lehren des russischen Bürgerkrieges eingehend erörtert werden und der Befehl erteilt wird, die Herstellung von Sprengstoffen überall zu besprechen und zu erläutern und die Broschüre »Vom Bürgerkrieg« zu erörtern.
Es heißt dort wörtlich: Die Hamburger Kämpfe sind in allen Einzelheiten zu behandeln, um sich mit der fortgeschrittenen Technik auf diesem Gebiete vertraut zu machen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Hört!
Hört!
rechts.)
Im September 1923 hielt die Zentrale eine Sitzung des Zentralausschusses ab, in welcher die nach der Erlangung der Macht durch das Proletariat zu ergreifenden Maßnahmen bekanntgegeben wurden.
Sie betrafen zunächst einen Aufruf an die Bauernschaft, der erlassen werden sollte zwecks freiwilliger Abgabe von Getreide und Lebensmitteln.
Sie beabsichtigten weiter Beschlagnahme sämtlicher Lebensmittelvorräte, falls die erste Aufforderung erfolglos bleiben sollte, das Verbot der gesamten nichtkommunistischen Presse, die Festnahme aller nichtkommunistischen Parteiführer und die Verhängung der Todesstrafe bei jedem Widerstand gegen die kommunistische Gewaltherrschaft.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Gleichzeitig wurde von der Zentrale ein Revolutionskomitee gebildet, und zwar, wie hinzugesetzt werden muß, auf ausdrücklichen Befehl von Moskau.
Dies Revolutionskomitee hatte die Aufgabe, die Partei vollständig zu bewaffnen und zu militarisieren.
Unter Mitwirkung von deutschen und preußischen Abgeordneten wurde ein Russe, der in Rußland wegen seiner blutigen Unterdrückung eines antibolschewistischen Aufstandes den Beinamen »der Blutsäufer von Kronstadt« führt, zum Leiter der Operationsleistungen dieses Revolutionskomitees bestellt.
An der Spitze der Abteilung für Verkehr stand der (0 angeschuldigte Abgeordnete Heckert.
Ich will gleich bemerken, daß er selbst nicht zugibt, daß er die Leitung gehabt habe, wohl aber, daß er Mitglied gewesen sei.
Der angeschuldigte Heckert hat an zwei Sitzungen des Revolutionskomitees teilgenommen.
In der ersten wurde die Mobilisierung der Partei durch Kuriere beschlossen, in der zweiten ein strategisches Programm an der Hand von Karten der Reichswehrkreise aufgestellt.
Der Angeschuldigte Pfeiffer war Nberwachungskommissar des Rcvolutionskomitees von Berlin-Brandenburg und hat an allen seinen Sitzungen teilgenommen.
In einem Rundschreiben hat die Zentrale die Ortsgruppenleitungen angewiesen, alle Vorbereitungen zu treffen, damit der Kampf politisch und organisatorisch gut vorbereitet sei die Vorbereitungen seien so zu treffen, daß ein Sieg sicher sei und die K. P. D. die Staatsleitung in die Hand nehmen könne.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Truppenvcrschiebungen der Reichswehr seien mit allen Mitteln zu verhindern, (hört!
hört!
rechts) und zwar durch Sprengungen, Entgleisungen und dergleichen Mittel.
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Hört!
Hört!)
Befehle mit der Anordnung des Bürgerkriegs für Ende Oktober 1923 sind in Ostpreußen, in der Lausitz, in Schleswig-Holstein, in Westfalen, in Hannover, Mecklenburg und Brandenburg festgestellt worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1 Am 23.
Oktober 1923 war, wie Sie wissen, und zwar befehlsgemäß, der bewaffnete Aufstand in Hamburg losgebrochen.
(Rufe von den Kommunisten: Hu!
Hu!)
Vas Proletariat bemächtigte sich der Polizeiwache.
Die Polizei hatte 17 Tote und 54 Verwundete, die Aufrührer ungefähr 61 Tote und 267 Verwundete.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Die Zentrale der K. P. D. befahl angesichts dieser Ereignisse den Abbruch des Aufstandes.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Auf Veranlassung der Zentrale wurden für den Umsturz Waffen jeglicher Art in großem Stil angeschafft.
Erhebliche Mengen von Gewehren, Maschinengewehren, Pistolen und Munition sind an den verschiedensten Orten Deutschlands mittels Dollars durch Angehörige der K. P. D. aufgekauft worden.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Die Polizei in Berlin hat festgestellt, daß 44 Lagerplätze zur Unterbringung von Waffen angelegt waren.
Zurufe von den Kommunisten: Schwarze Reichswehr!)
Verfügungsberechtigt über diese Plätze waren Mitglieder der K. P. D. (Hört!
Hört!
rechts.)
Bei einem einzigen Angehörigen der K. P. D. in Berlin sind 1100 fabrikneue Pistolen und acht Kisten Munition 582 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1625.
(Dl-.
Nießer, Berichterstatter.)
(ä.)
mit abgekniffener Spitze, also sogenannte Dumdumgeschosse, beschlagnahmt worden.
(Zuruf von den Kommunisten: Wer hat die hingebracht
Gegenrufe rechts: Feine Gesellschaft!)
In Zella-Mehlis und in Suhl sind von Aufkäufern (andauernde Zurufe von den Kommunisten Gegenrufe rechts) Sie können an diesen Tatsachen doch nichts ändern große Mengen Waffen für die K. P. D. getauft worden.
In einem von der Zentrale ausgegangenen Rundschreiben in Freiburg wird gefragt, ob die Möglichkeit der Waffenbeschaffung durch Überrumpelung der Polizei und Gendarmerie bestehe.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Zwei Angehörige der K. P. D. sind wegen Anfertigung eines Kampfplans zur Überrumpelung verurteilt worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Gegen einen dritten ist wegen Herstellung eines Kampfplans zur Überrumpelung der Stadt Kiel die öffentliche Anklage erhoben worden.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Don Angehörigen der K. P. D. in Württemberg ist die Herstellung von Granaten fabrikmäßig betrieben worden.
(Ironische Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ich will hierbei bemerken, daß Handgranaten unter dem Ausdruck »Bonbons« figurierten.
(Große Heiterkeit und Zurufe rechts und in der Mitte.)
Etwa 10 000 Granaten sind beschlagnahmt worden.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Hören Sie nur zu!
Ein Zeuge hat bestätigt, daß zur Zeit der schlimmsten Inflation in einem Monat 200 000 Dollars zur Beschaffung von Waffen ausgegeben worden sind.
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Hört!
Hört!
Das hätten Sie den Armen geben sollen!
Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte um Ruhe.
Dr. Rietzer (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Aus allen Gegenden des Deutschen Reiches sind bis in die allerletzte Zeit Meldungen von Diebstählen von großen Mengen von Sprengstoff eingetroffen.
Die Täter sind sämtlich Angehörige der K. P. D. und haben zum großen Teil zugestanden, die Sprengstoffdiebstähle im Aufträge der K. P. D. verübt zu haben.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Im Neckartal sind große Mengen Schwarzpulver von Angehörigen der K. P. D. gestohlen und nach Stuttgart gebracht worden, wo sie zur Füllung der fabrikmäßig hergestellten Handgranaten verwandt wurden.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Kommunisten: Nießpulver!
Heiterkeit.)
In einem politischen Informationsbrief der K. P. D. (6) i vom Januar 1924 werden genaue Anweisungen über j den Gebrauch der Handgranaten gegeben.
Es wird dort gesagt, daß die Lastautos der Polizei stark mit l Handgranaten anzugreifen und beim ersten Versuch eines Widerstandes die Insassen des Autos durch Handgranatenwurf zu »erledigen« seien.
(Hört!
Hört!
Hu!
Hu!
bei den Kommunisten.)
Mit aller Macht ging die Zentrale der K. P. D. daran, durch Schaffung der Einheitsfront von unten, mit Betriebszellen in den einzelnen Betrieben Wurzel zu fassen.
Das Organisationsbureau der Zentrale erklärte am 5.
Februar 1924: Jeder Arbeiter weiß, daß die Vorbereitung des Bürgerkrieges, die Bildung der Betriebshundertschaften, die Einstellung der breiten Arbeitermassen auf den Bürgerkrieg nur in den Betrieben mit Hilfe der Betriebsstellen geschehen kann.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der Russe Sinowsew hatte folgendes ausgesprochen: Gelingt es dem deutschen Proletariat nicht, die Gewerkschaften bereits vor dem Siege der proletarischen Revolution für seinen Befreiungskampf!
auszunutzen, so würden die Gewerkschaften zwei!
1 fellos eine nicht geringe Rolle während der pro!
1 letarischen Revolution und erst recht nach dem k Siege der proletarischen Revolution spielen.

1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)

Eben weil das »sehr richtig« ist, machte sich aus i diesen Erwägungen heraus, also zwecks Vorbereitung der Revolution, die Parteizentrale der K. P. D. unter Mitleitung des Abgeordneten Heckert vor allem daran, in den Gewerkschaften festen Fuß zu fassen, sie kommunistisch zu zersetzen und sie auf die kommunistischen Ziele umzustellen.
Aus denselben Gründen, aus denen man die oppositionellen Gewerkschaften für hochverräterische Zwecke einznfangen sich bemühte, nutzte man auch die Not der Erwerbslosen für die kommunistischen Zwecke aus und entwickelte unter ihnen eine starke Revolutionäre Propaganda.
(Zurufe von den Kommunisten.)
So berief die Leitung der K. P. D. eine Reichskonferenz der Arbeits- und Erwerbslosen für den 15.
Dezember 1923 ein, um sich dieser für die Vorbereitung des Bürgerkrieges und um den Kampf für die Macht zu bedienen.
Eine Ernährungserfassung wurde vorgesehen, wurden Ernährungsleiter bestimmt, um einen Ernährungsplan für ein revolutionäres Deutschland zu sichern.
(Hört!
Hört!)
Gutsfragebogen mit Fragen nach den Beständen der einzelnen Güter wurden an die geeigneten Personen ausgesandt.
Im Schrankfach der kommunistischen Fraktion des Preußischen Landtags (Zurufe von den Kommunisten) wurde eine Aufstellung über den gesamten Viehbestand von Berlin und über die Selbstversorger gefunden und beschlagnahmt.
(Hört!
Hört!
Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Die gesamte Versorgung mit Kraft und Licht wurde zur Vorbereitung dieser hochverräterischen Ziele er783 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag dm 19.
Februar 1925.
(v, -.
Riester, Berichterstatter.)
faßt.
Ein Rundschreiben der Zentrale bezeichnet als Aufgabe der Bezirksleitung »Feststellung der wichtigsten Großbetriebe«.
Die Bezirksleitungen sind verpflichtet, so wird wörtlich ausgeführt die in den revolutionären Kämpfen ausschlagge 'benden Großbetriebe und lebenswichtigen Betriebe verantwortlich zu überwachen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Betriebszellen der lebenswichtigen Betriebe Elektrizität, Gas, Wasser, Eisenbahn und Post sind im Bezirk besonders zusammenzuschließen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir ersuchen die Bezirksleitung, schnellstens die politische Bearbeitung dieser Betriebe zu organisieren, (sehr gut!
bei den Kommunisten) damit bei den kommenden Aktionen eine innige Verbindung zwischen der Parteileitung und diesen Betriebszellen besteht.
(Rufe bei den Kommunisten: Bravo!
Ausgezeichnet!)
Fm Fahre 1923 sind dann seitens der K. P. D. Terrorgruppen gebildet worden, (Zurufe von den Kommunisten: Achtung, jetzt kommt 's!
Heiterkeit) sind seitens der K. P. D. Terrorgruppen gebildet worden, um die Bevölkerung- und die Exekutivorgane zu terrorisieren.
Fn Elberfeld sind viermal (g) Polizeistreifen von Angehörigen der K. P. D. umstellt und unter Vorhaltung von Revolvern ihrer Waffen beraubt worden.
Bei einem dieser Werfälle ist der sich zur Wehr setzende Schupomann erschossen worden.
(Zuruf rechts: Mörder!
Unruhe und lebhafte Gegenrufe bei den Kommunisten.)
Die Täter, die bis zu 11 Fahren Zucktbaus bekommen baben, (Zuruf rechts: Gott sei Dank!)
'haben zugestanden, daß die Bildung der Terrorgruppen von einer höheren Stelle der K. P. D. bestimmt worden sei, um Schupobeamte gewaltsam zu entwaffnen und die so erlangten Waffen der K. P. D. zuzuführen.
Gleiche Terrorgruppen hat man versucht in Bautzen zu bilden.
Fn Mecklenburg und Pommern ist seitens der K. P. D. eine sogenannte Partisanenabteilung gebildet worden.
Ein Angehöriger der Kommunistischen Partei hat dem Untersuchungsrichter zugestanden, daß die Hauptaufgabe der Partisanenabteilung gewesen sei, im Falle des Beginns der großen Aktion das Chaos herbeizuführen und zu diesem Zwecke mit allen Mitteln, Mord, Brandstiftung, Sprengstoff, Dvnamitkohlen und giftigen Gasen, zu arbeiten.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Fm Mai 1924 ist bei dem hier anwesenden Reichstagsabgeordneten Stoecker ein Schriftstück, betitelt »Zur Taktik der Partei«, beschlagnahmt worden, in dem es unter anderem heißt: »Klaffenterror: Die Kommunistische Partei muß in den proletarischen Massen einen fanatischen Haß gegen die Kapitalisten im ganzen und gegen Reichstag 1925.
28.
Sitzung.
den bürgerlichen Staatsapparat wecken, der bis zu (« ch Terrorakten der Masten gegen die Kapitalisten geht.


« Individueller Terror: Der Fndividualterror der Sozialrevolutionäre vor einigen Fahrzehnten war der Ausdruck der Ohnmacht der unterdrückten Bauernmassen.
Attentate auf führende Kapitalisten in Deutschland sind Vollstreckungen des Willens der proletarischen Klaffe.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie werden, wie die Individualität Friedrich Adlers im Weltkrieg, die revolutionäre Leidenschaft des Proletariats wecken und beflügeln.
« (Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist ferner seitens der Zentrale den Bezirksleitungen und Ortsgruppen eine planmäßige Zersetzung der Reichswehr und Polizei zur Pflicht gemacht worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In einem Rundschreiben der Zentrale der K. P. D. so ist es unterzeichnet heißt es: Wir werden verprügelt werden, wenn wir nichts tun, um die gegnerischen Truppen wenigstens teilweise zu zersetzen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Verschiedene Funktionäre der K. P. D. sind bereits rechtskräftig verurteilt worden, weil sie im Auftrag der Zentrale Handzettel an Angehörige der Reichswehr, Reiterregiment in Schwedt, in Hofgeismar, in Mecklenburg, zersetzenden Inhalts verteilt und es unternommen haben, die Soldaten zu bestimmen, im Falle des Losgehens nicht auf die Arbeiter zu schießen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Von Angehörigen der K. P. D. sind an einen großen Teil der Schupo und Gendarmerie in Karlsruhe solche zersetzenden Flugblätter gesandt worden.
Bei einem Kurier der K. P. D. ist eine von Berlin ausgegangene eingehende kommunistische Instruktion für den Aufstand gefunden worden.
Ein Angehöriger der Sipo in Stettin hat auf Anstiftung von Mitgliedern der K. P. D. Munition und Dienstwaffen gestohlen und sie den Kommunisten übergeben.
Unteroffiziere und Soldaten von zwei Neichswehrregimentern sind dem Einfluß von Angehörigen der K. P. D. unterlegen und haben große Mengen von Gewehren, Granaten und sonstiger Munition aus den Reichswehrbeständen gestohlen und an Mitglieder der K. P. verkauft.
Die gestohlenen Waffen sind beschlagnahmt und die verführten Täter mit Zuchthaus bis zu acht Jahren bestraft worden.
Die bekannte in Potsdam verübte Tat dieses Stehlen von Waffen ist der Polizei angeblich durch ein Mitglied der K. P. D. verraten worden.
Darauf ist dieser von den Kommunisten vermutete Verräter, der Friseur Rausch, von der Tscheka der K. P. D. ermordet worden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Er hat auf dem Sterbebett bezeugt, was aber seitens des Haupttäters, des Felix Neumann, bestritten wird, daß die Täter, als er die Schüsse empfing, ihm zu112 784 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
(Dr Rießer, Berichterstatter.)
(ä.)
gerufen hätten: »Du Aas, das ist für Potsdam!
« Die Täter sind verhaftet und haben eingestanden, diesen Angehörigen der K. P. D. wegen seines angeblichen Verrats auf Parteibefehl ermordet zu haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Zersetzungsfragebogens, ausgehend von einem preußischen Landtagsabgeordneten der K. P. D., sind für eine große Reihe der deutschen Städte bestimmt gewesen.
Es sind bereits Verurteilungen wegen erfolgter Zersetzung der Reichswehr in Bremen, Pommern, Mecklenburg, Hessen-Nassau und Brandenburg erfolgt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Des weiteren hat die Zentrale der K. P. D. bestimmt, alle gegnerischen Verbände und alle staatlichen Behörden zu überwachen, das gesammelte Nachrichtenmaterial zu sichten und an die Leiter der Abteilung weiterzugeben.
Im Zentralbureau der K. P. D. in Berlin, Rosenthaler Str.
38, wurde ein Rundschreiben mit Nachrichten über die Stärke der Garisonen und die Stimmung der Reichswehrtruppen in Mitteldeutschland gefunden.
Die Zentralnachrichtenabteilung der K. P. D. legte besonderen Wert darauf, sich Beamte im Reichs-, L-taats- und Polizeidienst durch Bestechung dienstbar zu machen.
Geradezu unheimlich zeigt sich die hervorragende Arbeit was anerkannt werden muß, soll man anerkennen!
des Nachrichtendienstes der K. P. D. durch die Tatsache, daß über eine in Berlin stattgehabte Besprechung des Oberreichsanwalts bereits am näcküen Tage die Zentrale der K. P. D. alle ihre Bezirksleitungen durch Kuriernachricht hat verständigen können.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Bei der Durchsuchung im Preußischen Landtag wurde in den Fächern der K. P. D. beschlagnahmt ein Bericht über eine geheime Offiziersbesprechung der Berliner Schutzpolizei, zwei geheime Erlasse des preußischen Ministers des Innern und ein vertrauliches Schreiben des Oberpräsidenten von Westfalen.
Um eine gefahrlose Nachrichtenübermittlung sicherzustellen, bediente sich die Zentrale verschiedener Geheimschlüsscl und Chiffrealphabete, die sich bei den Akten befinden.
Es ist festgestellt worden, daß seitens der Zentrale das gesamte Verkehrs- und Ernährungswesen für den Umsturz vorbereitet gewesen ist.
Derartige Flugblätter sind beschlagnahmt worden.
Es ist festgestellt worden, daß drei führende Kommunisten, die bereits in der Münchener Rätezeit an der Noten Armee beteiligt waren und ihre wegen Hochverrats diktierten mehrjährigen L-trafen vollständig abgebüßt hatten, jetzt nach dieser Entlassung in die Freiheit wieder in hochverräterischer Weise von der K. P. D. beschäftigt wurden.
Bei einem von diesen Männern sind Anweisungen beschlagnahmt worden, in denen unter anderem die Bildung von Aufgleisungskolonnen bei den Werkstättenämtern empfohlen wird.
In München und Nürnberg haben Besprechungen von kommunistischen Eisenbahnern stattgefunden, in denen erörtert wurde, Transporte der Reichswehr durch Ausschüttung von Sprengstoff in Kohlenform im Tender der Lokomotive und durch die Anbringung von Entgleisungswinkeln an die Gleise zur Explosion zu bringen.
Diese Entgleisungswinkel sind beschlagnahmt.
(Hört!
Hört!)
Für die Revolutionierung des Verkehrs- und Ver- (G bindungswesens hat die Zentrale die Abteilung »Merkur« geschaffen, (Zuruf von den Kommunisten: Die Barmatbank!
Heiterkeit bei den Kommunisten) an deren Spitze eine Zeitlang der Herr Abgeordnete Heckert stand.
Die Abteilung hatte die Aufgabe, den gesamten Verkehr und alle Kraftquellen im Falle des Aufruhrs in den Dienst des bewaffneten Aufstandes zu stellen und die Betriebszellen im Verkehrs- und Kraft betrieb zu mobilisieren, Unterabteilungen für das Transportwesen, für die Elektrizitäts-, Wasserwerke, Binnen-, Seeschiffahrt, für das Speicher-, Zollwesen, Untergruppen für Flugwesen und Brieftauben, für Postfernsprecher, Telegraphie, Funkwesen und Kurierdienst einzurichten.
Unter den Eisenbahnbeamten hatte die Zentrale kommunistische Eisenbahnerfraktionen einzurichten angeordnet, welche auf ihren Befehl den gesamten Eisenbahnverkehr stillzulegen hatten.
Sie hatte Fachausschüsse gebildet, die den gesamten Schiffahrtsverkehr und alle See- und Flußfahrzeuge festzustellen und im Falle des Aufstandes in ihre Gewalt zu bringen hatten.
Bei den Postanstalten wurden kommunistische Ausschüsse für Post, Telegraphie, Kraft- und Fuhrwesen eingerichtet.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich gehe nun über zu der Tscheka der K. P. D. Im Gegensatz zu der Behauptung, die selbstverständlich immer mit dem größten Nachdruck von den Kommunisten vertreten wird, daß eine solche Tscheka, also Mordabteilung, in Deutschland nicht existiert, ist es (G gelungen, in Stuttgart und Berlin eine vielköpfige kommunistische Mordorganisation festzunehmen.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten: Hu!)
Die Erhebungen haben bis jetzt ergeben, daß das Reichsdirektorium der K. P. D. das ist der Ersatz für die Zentrale, während die Partei verboten war für das ganze Gebiet des Deutschen Reichs Ende 1923 eine Tschekagruppe aufgestellt hatte, deren Aufgabe es war, wichtige Personen aus dem Reichs- und Staatsdienst, Vertreter der Industrie und andere Personen, die den Bestrebungen der Kommunistischen Partei im Wege stehen, sowie Spitzel der Partei durch Mord zu beseitigen (hört!
hört!)
und dadurch die Exekutivgewalt aber auch die Massen des Volkes zu terrorisieren.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Namen der Personen, die im Reiche beseitigt werden sollten, wurden durch Bezirkskuriere dem Reichsdirektorium zugesandt.
Dieses gab die Sache wieder zur Erledigung an die Oberleiter der Reichstscheka.
Der Aufbau der Tschekagruppe erfolgte so, daß ein besonderer Chef für die Gruppe bestimmt wurde, erhebliche Geldmittel zur Verfügung gestellt wurden, die Mitglieder der Gruppe mit falschen Pässen versehen und illegale Papiere ihnen zur Verfügung gestellt wurden.
Die Bewaffnung dieser Tschekaabteilung bestand aus Revolvern, zahlreicher Munition, zum Teil Dum785 28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
Reichstag.
(Dr. R eher, Berichterstatter.)

V) dumgeschossen, Sprengstoffen, Cholera- und Typhusbazillen« große Heiterkeit bei den Kommunisten lebhafte 'Zurufe rechts) auf Nährboden zur Beseitigung von Menschen.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Diese Gruppen hatten nachfolgende Aufträge erhalten: erstens den bekannten Auftrag der Ermordung des Generals von Seeckt (Zurufe von den Kommunisten: Oh!)
wegen des Verbots der Kommunistischen Partei.
Er wurde auch vorbereitet, aber nicht ausgeführt, jedoch lediglich, weil die Gruppe annahm, daß der Plan bekannt geworden sei zweitens die Ermordung des Friseurs Rausch in Berlin, weil er angeblich Verräterei getrieben hatte, am 17.
Januar 1924 drittens die Beobachtung und eventuelle Ermordung einer Kommunistin wegen angeblicher Spitzelei die Ermordung unterblieb, weil die Gruppe sich von der Schuld dieser Kommunistin nicht zu überzeugen vermochte viertens die Ermordung eines badischen Kommunisten, auch wegen Spitzelei fünftens, sechstens und siebentens Ermordnug eines Württembergischen Kommunisten wegen Verrats, Ermordung eines Württembergischen Kriminaloberwachtmeisters, Ermordung des Württembergischen Ministers des Innern Bolz.
Die Ausführung der drei letzten Mordpläne (suk 5) ist zwar vorbereitet, aber durch die Festnahme der Gruppen vereitelt worden.
Deshalb leben diese Männer noch!
Die Mitglieder der Gruppe sind verhaftet und in allen wesentlichen Punkten geständig.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Des weiteren ist von Angehörigen der K. P. D. auf Parteibefehl ein Kommunist wegen angeblicher Verräterei im April 1924 in Mecklenburg ermordet worden.
« Hört!
Hört!)
Daß die Tscheka von der Zentrale errichtet worden ist, ergibt sich aus einer Fülle von Tatsachen, die ich hier nicht im einzelnen vortragen will.
Das gesamte systematisch betriebene Verbrechen des Hochverrats geht auf die Zentrale der K. P. D. zurück.
Es fällt allen Mitgliedern der Zentrale, also auch den Abgeordneten Pfeiffer und Heckert zur Last.
Es ist nach Ansicht des Reichsanwalts und wohl vieler anderer ausgeschlossen, daß die Abgeordneten als Mitglieder der Zentrale und höchste Parteifunktionäre von dem hochverräterischen Netz, das seit langem über ganz Deutschland gespannt ist, nichts gewußt haben sollen, wo doch die Befehle zur Ausführung der einzelnen Hochverratsakte an die kleinsten Ortsgruppen gelangt sind.
Gerade bei der Vorbereitung des bewaffneten Aufstands sind alle Mitglieder der Zentrale zu allen Zcntralsitzungen einge laden worden.
Jeder einzelne Parteifunktionär hat gewußt, daß die gesamte Organisation auf den bewaffneten Aufstand eingestellt war.
Es herrschte Einverständnis darüber, und es mußte auch ein solches Einverständnis herrschen, daß der gemeinschaftlich beabsichtigte rechtswidrige Erfolg, die Vorbereitung des Hochverratsunternehmens, durch das gemeinschaftliche Zusammenwirken aller Mitglieder der Zentrale durch- (6 geführt werden sollte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es liegt deshalb bei allen Mitgliedern Mittäterschaft im Smne des ß 47 des Strafgesetzbuchs nach Ansicht des Oberreichsanwalts vor.
Wegen der infolge der L-chwere des Verbrechens zu erwartenden hohen Strafe ist Fluchtverdacht anzunehmen, also auch deshalb eine Entlassung nach Ansicht des Reichsanwalts nicht möglich.
Ferner ist eine solche Entlassung auch wegen Verdunkelungsgefahr unmöglich, die in diesem Falle besonders naheliegt, wo allen von oben herunter zum Gesetz gemacht worden ist, daß vor Polizei und Gericht nichts ausgesagt werden solle von allem, was die Partei oder andere Genoffen belasten könnte, daß namentlich kein anderer Genosse belastet werden sollte.
In einer besonderen organisatorischen Information wird gesagt, daß alles schriftliche Material nach Einstudierung vernichtet werden müsse, alle Sachbeweise seien zu verstecken oder zu vernichten, sobald man merke, daß man einem auf der Spur sei.
Das sei ein Rat russischer Genossen.
(Zurufe und Lachen bei den Kommunisten.
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: 1 Meine Herren, ich kann das Verbleiben vor dem Tische des Hauses nur dulden, wenn Sie die Zwischenrufe mäßigen.
Sonst muß ich Sie bitten, auf die Plätze zu gehen.
Dr. Riester (DV), Abgeordneter, Berichterstatter: In einer Anweisung vom 21.
Mai 1924 wird das Schweigen vor Polizei und Gericht als Parteibefehl (v aufgestellt, auch gegenüber den Aussagen anderer Genossen und gegenüber Urkunden.
Die Zuwiderhandler werden aus der Partei ausgeschlossen.
Was den angeschuldigten Abgeordneten Heckert im besonderen anlangt, so ist er seit Januar 1923 Mitglied der Zentrale, welche die zur Anklage gestellten hochverräterischen Vorgänge fortlaufend hervorgerufen oder maßgebend beeinflußt und beeinflußt hat.
Heckert sowohl wie Pfeiffer sind also schon als Mitglieder der Zentrale für den von der Zentrale verübten Hochverrat verantwortlich, da ein ernstlicher Zweifel nicht bestehen kann, daß sie als solche von den hochverräterischen Plänen der Zentrale Kenntnis gehabt haben.
Heckert war Leiter der Abteilung Gewerkschaften in der Zentrale er hat als solcher die Bewegung dieser oppositionellen Gewerkschaften in revolutionärem Sinne geführt, hat sich also ebenso wie Pfeiffer auch aktiv an einer Reihe von Vorbereitungs- und Ausführungshandlungen zum Zweck der Erreichung des mehrerwähnten hochverräterischen Zieles beteiligt.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten: Das ist Hochverrat!)
Daß er Mitglied jener Abteilung Gewerkschaften ist, ist nicht bestritten.
Im März 1924 ist Heckert telegraphisch nach Moskau gerufen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch das wird bestritten.
Daß er aber im Juni 1924 zweimal in Moskau gewesen ist, wird nicht bestritten.
(Lachen und Rufe von den Kommunisten: Da war er auf dem Weltkongreß!)
112 786 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
(v

Nieder, Berichterstatter.)
() Die Flugschriften der Gewerkschaftsabteilung hat Heckert meist unterzeichnet, namentlich ein solches, in dem zum Generalstreik in dem bereits gekennzeichneten Sinne aufgerufen worden ist.
Er ist in dieser Eigenschaft als Gewerkschaftsleiter zur Förderung ihres geschilderten Zweckes viel im Reiche umhergereist, (Lachen bei den Kommunisten) hat als Mitglied am Revolutionskomitee teilgenommen, insbesondere auch an den Sitzungen desselben, in welchen die Mobilisierung der Partei beschlossen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er war ferner Leiter der Abteilung Verkehr, deren revolutionärer Charakter sich zweifelsfrei aus dem bei der Durchsuchung im Preußischen Landtag in den Räumen der kommunistischen Landtagspartei beschlagnahmten Material ergeben hat.
Der Abgeordnete Pfeiffer war seinerseits ebenfalls seit Januar 1923 Mitglied der Zentrale der Kommunistischen Partei Deutschlands.
Verschiedene Zeugen haben bestätigt, daß er teilweise in der Zentrale, teilweise in der Bezirksleitung Berlin-Brandenburg gearbeitet habe.
Er hat an den Sitzungen der Zentrale teilgenommen und einem schwerbelasteten Kommunisten die Stellung eines politischen Leiters im 13.
Berliner Verwaltungsbezirk angeboten.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Abgesehen von seiner Stellung in der Zentrale war der Abgeordnete Pfeiffer als Organisationssekretär des Oberbezirks Berlin-Brandenburg führendes Mitglied der dortigen Bezirksleitung und hat sich als solches revolutionär betätigt.
Die Einzelheiten in dieser Bestellt) hung will ich übergehen.
Ich will nur bemerken, daß ein verhafteter Kommunist den Abgeordnten Pfeiffer selbst in einer Nachtsitzung dieses Revolutionskomitees gesehen und mit ihm gesprochen hat.
Diese Tatsachen (lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Tatsachen
Behauptungen!)
—diese von dem Reichsanwalt behaupteten Tatsachen —immer brauche ich es doch nicht zu wiederholen haben den Ausschuß in seiner überwiegenden Mehrheit veranlaßt, Ihnen zu empfehlen, die beiden Anträge, sowohl auf Freilassung wie auf Einstellung des Verfahrens bei beiden Angeschuldigten abzulehnen.
(Sehr richtig!
Pfui-Rufe bei den Kommu nisten.)
Aus den Verhandlungen des Ausschusses bemerke ich ferner: Die Vertreter der Kommunistischen Partei, welche ja auch heute noch zu Worte kommen werden, haben besonders folgendes dargetan.
Es gebe überhaupt keine Mordabteilung in der Kommunistischen Partei Deutschlands, es sei nie ein Attentat an Prominenten ausgeführt worden.
Auch die Ermordung des Spitzels Rausch wie fast alle von der Anklage angeführten De likte seien lediglich auf Polizeispitzel zurückzuführen.
Ein Spitzel May habe zugegeben, daß er einem Arbeiter 500 Gewehre angeboten habe, um nachher seinerseits ein politisches Waffenlager zu endecken.
In einem andern Falle habe ein gewisser Iungmann, der auch ein Polizeispitzel sei, versucht, ein Bombenattentat in Potsdam herbeizuführen und auf dessen Aussage seien dann fünfeinhalb Jahre Zuchthaus erkannt worden, während im Falle Urbahns die Staatsanwaltschaft selbst festgestellt habe, daß er nur Lockspitzel gewesen sei (0 und daß man deshalb die Anklage aufgeben müsse.
Ein gewisser Wechsel, auch ein Polizeispitzel, habe Arbeiter zu veranlassen gesucht, das Schloß Sigmaringen zu stürmen, einige Bauernhöfe und die Stadt Stuttgart selbst an mehreren Ecken anzuzünden.
Ein Spitzel König, einer der Hauptzeugen in Sachen Heckert und Pfeiffer, habe Arbeitern vergeblich Gewehre angeboten.
Ebenso sei ein gewisser Diener wieder ein Polizeispitzel, der unter Mordverdacht gestanden habe, aber mit der Polizei im ganzen Lande herumgefahren sei, um kommunistische Atrentate zu ermitteln König und Diener aber seien die Hauptbelastungszeugen im Prozeß gegen Heckert und Pfeiffer.
Ebenso Felix Neumann, der während des Krieges zweimal in der Irrenanstalt gewesen sei, aber von der Staatsanwaltschaft als Experte über die Vorgänge in der Kommunistischen Par tei zugelassen worden sei.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
Auf ihn führe sich alles zurück, was der Reichsanwalt vorgetragen habe.
Bei Neumann seien Sprengstoffe gefunden worden, auch Eholerabazillen und dergleichen, aber alles nur in seiner Eigenschaft als Polizeispitzel.
Er habe in den öffentlichen Verhandlungen in Leipzig jetzt nie mehr davon gesprochen, Aufträge für Morde von der Zentrale erhalten zu haben, sondern nur nock von einem unbekannten Russen Hclmuth.
Außer den bisherigen Aussagen von Neumann habe aber keine Behauptung, weder schriftlich noch mündlich, vorgelegen, daß auf Anweisung oder im Einverständnis der Zentrale Morde oder Attentate geplant oder vorbereitet seien.
Es wurde ferner ausgeführt, daß die Kommunistische Partei grundsätzlich jeden Einzelterror ab- (v) lehne, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) wie sie dies sowohl auf internationalen Tagungen wie auch auf allen Parteitagen der deutschen Kommunist!
sehen Partei mit Klarheit und Schärfe zum Ausdruck gebracht habe.
Die Behauptung, daß Heckert Leiter der Kurierzentrale gewesen sei, sei unrichtig.
Er sei vielmehr lediglich Leiter der Gewerkschaftsabteilung gewesen und habe mit keinem sonstigen Ressort etwas zu tun.
Der Abgeordnete Heckert sei überhaupt nur formal Mitglied der Zentrale gewesen.

Endlich hat ein Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion, dem nachher ein anderes Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion im wesentlichen beipflichtete, etwa folgendes ausgeführt.
Das Material gegen Heckert und Pfeiffer sei in der Tat zum Teil von Spitzeln herbeigeschafft worden, die sich dann nachher wohl auch meist zu Lockspitzeln ausgewachsen hätten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zeiten wie die jetzigen aber seien sehr geeignet, den Glauben an die ruhige Entwickelung zu zerstören und sich durch die Anwendung der Gewalt Wunderdinge zu versprechen.
Es seien denn auch sowohl von der äußersten Rechten wie von der äußersten Linken Bestrebungen erwachsen, die auf den Umsturz gerichtet seien, die Mittel seien bei beiden Richtungen die gleichen gewesen.
An dem gesunden Gedanken der Demokratie, die nicht der Hilfe des Staatsanwalts bedürfe, werde jeder Versuch der Einführung einer Diktatur scheitern.
7 S Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925. svi-.
Riester, Berichterstatter.)
G) Daraus schließt der Redner, das Verfahren gegen Heckert und Pfeiffer könne wohl fortgesetzt werden, es solle also nicht eingestellt werden denn die Einstellung sei, da sowohl Abgeordneie wie Nichtabgeordnete in Frage kämen, nicht praktisch.
Dagegen war der Redner für Enthaftung der beiden Angeschuldigten, und dies um so mehr, als außer Heckert und Pfeiffer noch zehn andere Abgeordnete angeklagt seien, die nicht verhaftet worden seien.
Daß Heckert und Pfeiffer aber in besonderem Maße strafbar seien, erhelle nicht, er verstehe daher die von der Antlagebehörde und dem Ge richt beliebte Differenzierung nicht und könne sie nicht billigen.
Dies, meine Damen und Herren, ist der wesentliche Inhalt der Verhandlungen, den ich vorzutragen hatte.
Der Ausschuß hat sich in seiner weit überwiegenden Mehrheit von dem Gesamtbild leiten lassen, das die Verhandlungen ergeben haben.
Er ist der Meinung, daß, selbst wenn es gelingen könne, Einzelfälle auf die Initiative oder auf die Mitwirkung wirtlicher Spitzel zurückzuführen, sich an diesem Gesamtbild gar nichts ändern würde, und daß für den Ausschuß genügendes, nicht nur auf Indizien, sondern auch auf Urkunden, Zeugenaussagen und Geständnisse gestütztes Material gegeben sei, um die Anträge zu stellen, die ich bereits übermittelt habe.
Ob die einzelnen Anschuldigungen so bewiesen sind, daß hieraus in dem gerichtlichen Verfahren eine Verurteilung in sämtlichen Punkten der Anklage erfolgen muß, ist eine Frage, deren Entscheidung nicht dem Parlament, sondern nur dem Gericht zusteht.
Für den Ausschuß waren die Erwägungen entscheidend, die ich vorgetragen habe.
Daraus rechtfertigt sich der gestellte Antrag.
(Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Dr. Bell.
1 Dr. Bell (A), Abgeordneter: Namens der Frak-: tionen der Deutschnationalen Volkspartei, der Zen- trumspartei, der Deutschen Volkspartei, der Wirt- schaftlichen Vereinigung und der Bayerischen VolksPartei gebe ich folgende Erklärung ab.
1!
Der Herr Berichterstatter hat den Gang der Unter- suchung so ausführlich geschildert und die für den Beschluß der Mehrheit des Ausschusses maßgebenden Erwägungen so überzeugend begründet, 1 spachen bei den Kommunisten) j I daß wir glauben, auf jede weitere Erörterung verzichten zu sollen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Die beiden beschuldigten Abgeordneten werden derart schwerer Verbrechen bezichtigt, daß angesichts der durch den Verlauf der Voruntersuchung erfolgten Belastung die Wahrung ihrer Immunität in unlösbarem Widerspruch stehen würde zu der gebotenen Sicherheit von Staat und Gesellschaft, zur Aufrechterhaltung der Rechtsordnung und zum Schutze des Lebens der Staatsbürger.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Aus diesen Gründen treten wir den Beschlüssen des Geschäftsordnungsausschusses bei und lehnen die Anträge auf Haftenlaffung und Einstellung des gericht- (6) lichen Verfahrens ab.
(Beifall im Zentrum und rechts.
Psui-Rufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf (vv), Abgeordneter: 1 Für die deutsche demokratische Fraktion habe ich zu erklären, daß auch wir für den Antrag des Geschäftsvrdnungsausschuffes stimmen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Unsere Haltung entspricht der, die wir schon im vorigen Reichstag eingenommen und eingehend begründet haben.
Die Bestimmungen der Verfassung über die Immunität dürfen nicht zu einer schematischen Praxis in der Richtung führen, daß das Parlament die Strafverfolgung und Verhaftung eines Abgeordneten in allen Fällen ablehnt.
Insbesondere, wenn es sich um Hochverrat handelt, um ein Unternehmen, das die staatliche Ordnung mit Gewalt stürzen will, dürfen wir im Interesse der Staatsautorität einen Abgeordneten nicht schematisch der Strafverfolgung entziehen, um so weniger, als jetzt der Reichstag in Permanenz tagt, die Sitzungsperiode sich mit der Legislaturperiode deckt und die früheren Zwischenräume zwischen einzelnen Sitzungsperioden, in denen eine Strafverfolgung möglich war, in Wegfall gekommen sind.
Hinsichtlich der Abgeordneten Heckert und Pfeiffer ist auch nach unserer Ansicht durch den Ausschußbericht der dringende Verdacht des Hochverrats dargetan, und abweichend von dem neulich behandelten Fall Höllein, wo der Reichstag nur die Einstellung des Verfahrens ablehnte, aber die Haft aufhob, liegt hier der Fall so schwer, daß es uns geboten erscheint, gemäß dem Ausschußantrag nicht bloß den Antrag auf Einstellung des Verfahrens, sondern auch den Antrag auf Haftentlassung abzulehnen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Lebhafte Pfuirufe bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich bitte Sie, auf Ihre Plätze zu gehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (iM), Abgeordneter: Im Namen der Nationalsozialistischen Freiheitspartei habe ich zu erklären, daß sich unsere Abgeordneten den Anträgen des Ausschusses anschließen und gegen die Haftentlassung stimmen werden.
(Große Unruhe bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münzenberg.
Münzenberg (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit dem heutigen Antrag und seiner Begründung hat die Mehrheit des Geschäftsordnungsausschuffes mit der bisherigen Gepflogenheit gebrochen, (Andauernde Unruhe im Hause.
Der Redner verläßt die Rednertribüne.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Florin.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
788 4) Florin (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie haben gesehen, daß die Kommunisten einen Abgeordneten aus dem Ausschuß vorschicken mußten, der infolge seiner Arbeit im Interesse der Arbeiterschaft sehr heiser ist.
Wenn Sie in einer derartigen Situation einen solchen Abgeordneten nicht ruhig anhören können, so kennzeichnen Sie damit das Parlament Sie kennzeichnen damit nur Ihre Einstellung zu dieser verfluchten, korrupten Republik überhaupt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Florin, ich habe Ihnen nur das Wort zur Geschäftsordnung erteilt.
Sie müssen also zum Ausdruck bringen, welchen geschäftsordnungsmäßigen Antrag Sie stellen wollen.
Im übrigen bitte ich einen Augenblick um Ruhe.
Der Herr Abgeordnete Münzenberg wird wahrscheinlich ganz ungestört seine Rede halten können.
Die Unruhe ging durchaus nicht von einer bestimmten Partei dieses Hauses aus.
Sie (zu den Kommunisten) haben auch kein Recht, über diese Unruhe sich zu beschweren, nachdem Sie doch eben gezeigt haben, wie ein alter Abgeordneter durch dauernde Zwischenrufe von Ihnen unterbrochen worden ist.
Ich bitte also alle Abgeordneten, sich auf ihre Plätze zu begeben und den Herrn Abgeordneten Münzenberg ruhig anzuhören.
Vielleicht verzichten Sie (zum Redner) aufs Wort
Florin (Lk), Abgeordneter: Ehe ich weggehe, möchte ich nur noch erklären, daß es etwas grundsätzlich ganz anderes ist, ob Zwischenrufe erfolgen oder ob der Reichstag hier eine Unterhaltung Pflegt wie draußen Präsident Lobe: Für den Ausdruck, den der Herr Abgeordnete Florin gegen bas Staatswesen gebraucht hat, rufe ich ihn zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münzenberg.
Münzenberg (U )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit dem heutigen Antrag und seiner Begründung hat der Geschäftsordnungsausschuß mit einer Gepflogenheit gebrochen, die bisher ständig im deutschen Reichstag eingehalten wurde, und zwar mit der Gepflogenheit, daß bei Anträgen auf Immunitätsaufhebung von Fall zu Fall das konkrete Material, das gegen den betreffenden Abgeordneten vorgetragen wurde, geprüft und das Urteil, lediglich auf dieses Material gestützt, entschieden wurde.
Dieser Usus bestand seit dem Bestehen des deutschen Reichstags.
Heute hat der Geschäftsordnungsausschuß zum ersten Male mit dieser Gepflogenheit gebrochen und nicht nur das Material, das gegen die Abgeordneten Heckert und Pfeiffer selbst vorliegt, sondern ein unerhörtes weites Material herangezogen zur Beurteilung der Anträge, das absolut nichts mit den gegen Heckert und Pfeiffer vorgebrachten Beschwerden zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsanwaltschaft hat noch nicht einmal den Versuch gemacht, eine Verbindung Heckerts und Pfeiffers mit diesen angeblich bestehenden Mörderzentralen herbeizuführen, jedenfalls aus der Überzeugung, daß das ein unmögliches Unternehmen ist.
Wenn man die Rede und die Begründung des Herrn (6 Berichterstatters sowie die Stellungnahme der bürgerlichen Parteien gehört hat, die bereits vor einer Antwort auf den Bericht, vor einer Antwort auf die Anklage ihr Urteil gefällt haben, so sieht man klar, daß es sich in diesem Prozeß nicht um Heckert und Pfeiffer handelt, sondern um einen groß angelegten politischen Prozeß gegen die Kommunistische Partei Deutschlands.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung und ihre Parteien sind mit der Hoffnung in den Wahlkampf gegangen, die Partei und die Fraktion der Kommunisten zu halbieren.
Der Außenminister L-tresemann hat, wie wir hörten, gesprächsweise die Bemerkung fallen lassen, am 7.
Dezember würden höchstens noch 30 kommunistische Abgeordnete zurückkehren.
Man hat alles getan, um dieses Ziel zu erreichen.
Man hat versucht, durch eine unglaubliche Verfolgung, durch Prozesse, durch Beschlagnahme der Presse, durch Verbote der Zeitungen, durch Verhaftungen von Abgeordneten und Rednern, kurzum durch einen unerhörten Terror während der Wahlzeit dieses Ziel einer Halbierung der kommunistischen Reichstagsfraktion zu erreichen.
Die Versuche, im Wahlkamps mit Terrormitteln dieses Ziel zu erreichen, sind gescheitert.
Die kommunistische Fraktion ist mit 45 Mann aus dem Wahltampf zurückgctehrt.
Was man im Wahlkampf nicht fertiggebracht hat, versucht mau jetzt auf juristischem Wege zu erreichen.
Die heutigen Anträge auf Aufhebung der Immunität sind der Anfang einer Reihe ähnlich geplanter Prozesse, um auf diese Weise die Zahl der Mitglieder der kommunistischen Fraktion im Reichstag zu reduzieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit Heckert und Pfeiffer soll der Anfang gemacht werden.
Wir wissen, warum.
Die Regierung fühlt, daß wir wieder vor großen und schweren sozialen Kämpfen in Deutschland stehen.
Der Kampf um den Achtstundentag, der Kampf um eine Lohnaufbesserung und um einen besseren Schutz, um solche Massenmorde wie in Dortmund zu verhindern, alle diese Kämpfe stehen unmittelbar bevor.
Die Regierung, die die Verpflichtungen des Londoner Abkommens auf sich genommen hat, fürchtet heute nicht nur die Kommunistische Partei als die Partei der proletarischen Revolution, sondern fürchtet sie gegenwärtig noch mehr als die Führerin und Vorkämpferin in den sozialen Kämpfen, die das deutsche Proletariat durchzuführen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist doch interessant, daß 90 Prozent der Polizeiaktionen gegen die Kommunistische Partei darauf eingestellt sind, die Betriebsrätebewegung aufzuhalten, die Betriebszeitungen, die Zeitungen der Betriebszellen zu beschlagnahmen, also die unmittelbaren Äußerungen zu, unterdrücken, die sich aus dem sozialen Kampf der Arbeiter ergeben.
Man will den Versuch machen, der deutschen Arbeiterschaft die Kommunistische Partei als Führerin und Vorkämpferin in ihrem sozialen Verteidigungskampf zu rauben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Material, das gegen Heckert und Pfeiffer vorliegen soll, ist ungeprüft als glaubwürdig unterstellt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
789 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
(Münzenbcrg, Abgeordneter.)
Ich werde noch an einer anderen Stelle darauf zurückkommen.
Nachdem der Reichsanwalt Neumann in einer zweistündigen Rede im Geschäftsordnungsausschuß das Material vorgetragen hatte, haben die Vertreter der bürgerlichen Parteien, darunter der Reichstagskollege Fehrenbach, erklärt: natürlich können jetzt die kommunistischen Redner sprechen aber für uns, für die bürgerlichen Parteien ist nach dem Vortrage des Reichsanwalts Neumann das Urteil fertig.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: 1 Hört!
Hört!)
Man stellt sich auf seiten der bürgerlichen Parteien auf den Standpunkt: der Reichsanwalt hat gesprochen, dem Reichsanwalt glauben wir, der Name des Reichsanwalts sei gelobt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Diese Verquickung von allen möglichen angeblichen Verbrechen mit angeblichen geschehenen und geplanten Attentaten in Zusammenhang mit den konkreten Vorwürfen gegen Heckert und Pfeiffer beweisen ganz deutlich, daß es sich bei diesem Prozeß nicht um ein Verfahren handelt, das sich auf positives Material stützt, sondern um den größten, am längsten vorbereiteten und mit den gemeinsten Mitteln durchgeführten politischen Tendenzprozeß der letzten Jahrzehnte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Außer den Abgeordneten Heckert und Pfeiffer ist angeklagt die gesamte Zentrale der Kommunistischen Partei Deutschlands.
Darunter befinden sich etwa zehn bis zwölf weitere Reichstagsmitglieder der kommunistischen Fraktion.
Der Oberreichsanwalt kennt sie sie werden (8) in der Anklageschrift genannt.
Aber der Oberreichsanwalt hat es abgelehnt, heute schon den Antrag auf Aufhebung der Immunität der Abgeordneten zu stellen.
Warum
Wir verstehen das ganz gut.
Wenn der Reichsanwalt heute den Antrag, den er nach seiner juristischen Stellung unbedingt stellen müßte, einbringen würde, dann würde jeder Mensch merken, daß es sieb um einen politischen Tendenzprozeß handelt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Massen würden aufmerksam werden, wenn man plötzlich 12 oder 15 Mitglieder der kommunistischen Reichstagsfraktion ihrer Tätigkeit im Parlament rauben würde.
Aus diesem Grunde hält der Oberreichsanwalt zurück.
Man hofft, dadurch, daß man heute zwei Abgeordnete nennt, in acht Tagen wieder zwei, in 14 Tagen erneut zwei, denselben Zweck zu erreichen, ohne daß die Massen merken, worum es sich hier handelt.
Man tut das vor allen Dingen auch deshalb, um den bürgerlichen Parteien die Zustimmung zur Auslieferung der kommunistischen Reichstagsfraktion an die Oberreichsanwaltschaft in Leipzig zu erleichtern.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Ironischer Zuruf rechts: Ihr seid unschuldig!)
Darauf komme ich gleich.
Nun einige Worte zu den konkreten Fällen.
Der Abgeordnete Heckert wurde im Oktober des vorigen Jahres verhaftet unter der Anklage, er habe fortgesetzt Vorbereitungen zum Hochverrat begangen, und zwar soll er sie begangen haben erstens, indem er Leiter der Gewerkschaftszentrale war, zweitens als Leiter der Betriebsrätebewegung, drittens als Leiter der Kurierzentrale und viertens das ist das interessanteste —, weil er Mitglied der sächsischen Regierung gewesen sei (kt) und an diesem Experiment teilgenommen habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das steht in der Anklageschrift.
Für die Behauptung des Oberreichsanwalts, daß Heckert Leiter der Kurierzentrale und der Betriebsrätezentrale sei, hat der Oberreichsanwalt keinerlei Unterlagen als die Behauptungen und Aussagen eines bereits als Polizeiagent festgestellten Menschen.
Das sind die einzelnen Unterlagen, die der Oberreichsanwalt für diese Beschuldigungen gegen Heckert hat.
Bisher wurde noch nicht festgestellt, daß eine gewerkschaftliche Arbeit, auch im kommunistischen Sinne, eine vorbereitende Handlung zum Hochverrat wäre.
Wenn das zutreffen würde, müßten Hunderte und Tausende von Kommunisten verhaftet werden, die fortgesetzt im kommunistischen Sinne in den Gewerkschaften tätig sind.
Das ist natürlich ein Unsinn und ein Nonsens diese Behauptungen und Anklagen gegen Heckert sind an den Haaren herbeigezogen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Interessant ist die Anklage, daß Heckert Hochverrat begangen habe, indem er Mitglied der sächsischen Regierung gewesen sei.
Ich werde darauf noch im Zusammenhang mit dem ganzen Prozeß zu sprechen kommen.
Im Laufe der Untersuchung im Geschäftsordnungsausschuß, der vom Abgeordneten Rießer so ausführlich und treffend wiedergegeben wurde, sind bereits einige Behauptungen als Unwahrheiten festgestellt und nachgewiesen worden.
So behauptet unter anderem die Anklageschrift, Heckert sei im Frühjahr 1924 in Ruß- (i »land gewesen, um sich neue Instruktionen zu holen.
Heckert konnte nachweisen, daß diese Behauptung erlogen ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß Heckert im Frühjahr in Deutschland war und erst im Spätsommer nach Rußland gefahren ist.
Neben dieser einen Tatsache wurden auch andere Unwahrheiten während der Verhandlungen im Geschäftsordnungsausschuß festgestellt und nachgewiesen.
Trotzdem aber erklären die Vertreter der bürgerlichen Parteien: die Behauptungen des Reichsanwalts sind für uns maßgebend wir verzichten auf eine Diskussion die Anklageschrift ist für uns die Offenbarung und die Bibel.
Der Fall Pfeiffer liegt noch viel schlimmer.
Der Abgeordnete Pfeiffer wurde vor etwa einem Jahr unter Vorspiegelung falscher Angaben auf das Polizeipräsidium gelockt er sollte wegen irgendeiner Presseangelegenheit vernommen werden und dort verhaftet unter der Beschuldigung, als Mitglied der Parteizentrale der K. P. D. Hochverrat begangen zu haben.
Das ist der einzige Anklagepunkt, den man gegen den Abgeordneten Pfeiffer vorbringen kann.
Im Falle Pfeiffer erklärt die Neichsanwaltschast ganz offen und klar, daß der Hauptvorwurf, den sie gegen die beiden Abgeordneten erhebt, der ist, daß beide Abgeordnete Mitglieder der Zentrale der deutschen Kommunistischen Partei gewesen seien oder heute noch sind.
Beide Abgeordnete sind nicht in Haft, weil sie ein Verbrechen oder irgendein Vergehen begangen haben, sondern weil sie zufällig verhaftet worden sind.
Nach.
Auflösung des alten Reichstages wurde die Parole aus790 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
(Münzenberg, Abgeordneter.)
M) gegeben: verhaftet alle erreichbaren Abgeordneten und Führer der K. P. D., wir werden für einen Prozeß schon sorgen, wenn wir die Leute in Gewahrsam und im Polizeipräsidium haben!
Das ist die Parole gewesen, die nach der Auflösung des alten Reichstages an die einzelnen Polizeikommandos gegeben worden ist.
In Befolgung dieses Auftrages wurde der Abgeordnete Höllein verhaftet.
Er wurde nur deshalb verhaftet, weil man die Parole ausgegeben hatte, unter allen Umständen eine größere Zahl von Arbeiterführern der Kommunistischen Partei festzusetzen.
Erst nachdem Höllein verhaftet war, ging man dazu über, Material zu sammeln, um später einen Prozeß gegen Höllein in die Wege leiten zu können.
Ais wir rne Sache im Geschäftsordnungsausschuß behandelten, hat der Reichsanwalt Neumann erklärt, er bitte, heute noch nicht über die Entlastung von Höllein aus dem Gefängnis abzustimmen, weil er einen Brief von einem Polizeipräsidenten aus Oberschlesien habe, der glaube, noch Material gegen Höllein finden zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das war die Begründung, mit der der Reichsanwalt Neumann versucht, einen kommunistischen Abgeordneten weiter in Haft zu behalten.
Und daraufhin hat der Landgerichtsrat Voigt, der Spezialkommissar gegen die kommunistische Bewegung, eine Schar Spitzel nach Oberschlesien geschickt mit dem Auftrag, unbedingt Material gegen Höllein zu finden und zu beschasten.
Vielleicht ist diese Methode, kommunistischen Führern einen Prozeß anzuhängen, polizeistrategisch und polizeitaktisch gut und klug aber mit Recht und Gerechtigkeit hat das nichts mehr zu tun.
(6) 1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir können noch verstehen, wenn irgendein armer Polizeikommistar, um sein Portemonnaie aufzubessern und um Karriere zu machen, zu derartigen Mitteln greift.
Aber wir halten es für eine Ungeheuerlichkeit, wenn der Deutsche Reichstag durch seine heutige Abstimmung derartige Methoden billigt und gutheißt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man wirft unserer Parteizentrale vor, sie habe im Fahre l923 fortgesetzte Handlungen zur Vorbereitung deS Hochverrats begangen, sie habe im Oktober 1923 geplant, mit bewaffneter Faust die Regierung zu stürzen, das heutige Regime abzulösen, die Staatsform zu ändern und eine Rätediktatur nach russischem Muster einzuführen.
Es ist interessant und in der Geschichte der politischen Prozesse ein Unikum, daß man erst anderthalb Fahre, nachdem dieses Vergehen geschehen sein soll, den Prozeß eröffnet.
Das finden Sie in keinem anderen politischen Prozeß, daß man anderthalb Fahre braucht, um das Material dafür zusammenzutragen.
Auffällig ist ein Vergleich mit einer Handlung, die ungefähr in den gleichen Monaten spielt, nämlich dem Ludendorff-Putsch in München.
Fn den Tagen, wo wir einen bewaffneten Aufstand zwecks Errichtung der Räterepublik vorbereitet haben sollen, hat die Gruppe um Ludendorff einen tatsächlichen Putsch in München durchgeführt, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und ohne einen neuen Dolchstoß von hinten ihres Freundes Kahr hätte der Putsch sogar einige Woche »dauern können.
Der Putsch wurde sogar mit Hilfe (0) ausländischen Geldes gemacht.
Fch erinnere an den Prozeß Fuchs-Machhaus.
Es hat Verwundete und Tote gegeben.
Und wie wurde dieser komplette Hochverrat, dieser durchgeführte Putsch, dieser tatsächliche Aufstand abgeurteilt
Ein großer Teil der aktiven Teilnehmer, Ludendorff an der L-Pitze, wurde freigesprochen, ein Teil bekam geringe Gefängnisstrafe oder Festungshaft, und heute sind sämtliche Teilnehmer am Ludendorff-Putsch begnadigt und zu Hause, während kommunistische Abgeordnete jahrelang in Untersuchungshaft sitzen und man einen Riesenprozeß gegen sie vorbereitet unter der Behauptung, daß die kommunistische Parteizentrale damals den hewaffneten Aufstand diskutiert habe.
Was ist überhaupt Wahres daran
Es ist richtig, daß es unser Ziel und unser Programm und unsere Aufgabe ist, die heutige Diktatur eines Dutzends großer kapitalistischer Konzerne in Mitteleuropa abzulösen, umzugestalten und an ihre Stelle die Herrschaft der Arbeiter und der Bauern in der Form der proletarischen Diktatur zu setzen.
Wir sind fest überzeugt, daß die letzten Entscheidungen in diesem Ringen wie so oft und immer mit bewaffneter Faust ausgetragen werden, nicht durch das Wollen der zur Herrschaft unbedingt drängenden neuen Klasse, sondern vielmehr deshalb, weil die zur Abdankung gezwungene Klasse mit Waffengewalt versucht, ihre Abdankung zu verhindern und ihre Abtretung zu verzögern.
Ich verstehe nicht recht, warum sich die Vertreter der Mittelparteien, die Demokraten, heute so sehr über die Gewalt entrüsten und daß dieses Wort auch teilweise Kopfschüttcln bei der sozialdemokratischen Fraktion auslöst.
1 (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Fhre Fahne, die unten im Vestibül des Reichstags hängt, (andauernde Zwischenrufe von den Sozialdemokraten und Gegenrufe von den Kommunisten) und auf die man ja sicher im Reichstag sehr stolz ist, die Fahne schwarz-rot-gold, würde nicht da hängen, wenn nicht im Fahre 1848 eine gewisse Gewaltanwendung vorausgegangen wäre.
Und wenn Sie heute Wilhelm und seine Freunde, die seit dem Herbst 1918 nicht mehr unmittelbar zur regierenden Kaste gehören, fragen, so werden sie Ihnen bestätigen, daß sie nicht freiwillig, sondern unter dem Druck der Gewalt der Straßeder revoltierenden Arbeiter, zurückgetreten sind.
Die Erkenntnis allein, daß geschichtliche Perioden und geschichtliche Kämpfe letzten Endes zu bewaffneten Auseinandersetzungen führen, kann noch kein Grund zur Anklage und zur Verfolgung wegen Vorbereitung zum Hochverrat sein) denn dann gehörten sämtliche Parteiführer der deutschen Parteien unter Anklagezustand, denn auch die monarchistischen Parteien, die Deutschnationale und die Deutschvölkische Partei, die sich zur Monarchie bekennen, wissen ganz genau, daß sie ihre Ziele letzten Endes nur mit Gewalt und Appel an die Waffen verwirklichen könyen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Natürlich, lieber Herr Kollege Henke, es ist sehr gut, wenn einem hin und wieder ein guter Spruch von Bebel einfällt.
Es wäre überhaupt bei Euch besser, Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
1791 (Münzenberg, Abgeordneter.)
wenn die Sprüche von Bebel bei Euch lebendiger wären als die Sprüche von Barmat.
(Erregte Rufe von den Sozialdemokraten: Koe nen!
Komm!
Gegenrufe von den Kommunisten.
Erneute erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe!
Es wird zweckmäßig sein, die Zwischenrufe möglichst zu dämpfen, jedenfalls aber die parlamentarischen Grenzen dabei nicht zu überschreiten.
Münzenberg Xk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben vorhin ein wenig gelächelt, als ich zu reden begann.
Daß die Reckte lächelte, das konnte ich noch verstehen, daß aber die sozialdemokratischen Abgeordneten mitläckelten, die schon selber einmal in der Lage warm, bei langen Agitationsredm mit ihrer Stimme nicht mehr auszukommen, das habe ich nicht verstanden.
Und wenn Sie jetzt mir zurufen: »Komm!
so besteht dock ein großer Unterschied, (Lachen bei dm Sozialdemokraten) ob jemand sich vorübergehend Geld ausborgt (erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten) oder ob jemand Geld nimmt lind dafür seine politische Gesinnung verkauft und die Arbeiter verrät.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten: Gegen wen geht das

—Fragen Sie Bauer und fragen Sie Heilmann!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Für Sowjetrubel!
Glocke.)
Vizepräsident Or.
Bell: 1 Herr Abgeordneter Münzenberg, ich bitte Sie, auf den Gegenstand der Be ratung zurückzukommen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, ich bitte lim Ruhe!
Der Herr Redner ist allerdings durch Zwischenrufe veranlaßt worden, vom Thema abzuweichen.
Ich bitte ihn aber, darauf zurückzukommen.
Münzenberg (Lk), Abgeordneter: Dann müssen Sie diese Mahnung an die Zwischenrufer richten, nicht an mich. Meine Damen und Herren!
Ich habe mit diesem Hinweis auf die Frage der Gewaltanwendung nur gezeigt, daß es unmöglich ist, was man versucht hat, durch die Berichterstattung allein einen Hochverrat herauszukristallisieren, wenn wir im Prinzip die Gewaltanwendung als ein Mittel in dein geschichtlichen Rin gen der Klassen betrachten.
Man hat uns zugerufen, ja, wir seien unschuldige Lämmlein und täten gar nichis, wir ständen nickt zu unseren Taten.
Ich möchte zwei Vergleiche in diesem Zusammenhange ziehen.
Ich erinnere mich an den Kapp-Putsch.
Als der Abgeordnete Ludendorff als Mitbeteiligter einvernommen wurde und er gefragt wurde, zu welchem Zwecke er in der fünften Morgenstunde am Brandenburger Tor den Einzug der Kapp-Soldaten abnahm, erklärte er, er sei!
zufällig dort spazieren gegangen.
Gestern ist in Hamburg ein Prozeß zu Ende gegangen, in dem seit drei!
NeichsNnz12.
Sitzung.
Wochen gegen eine Anzahl von Arbeitern verhandelt (0) wvrdcrn ist.
Dort hat der Angeklagte Urbahns, dessen Auslieferung an die Hamburger Richter der Reichstag ja beschlossen hatte, erklärt: Ich bin stolz darauf, die ganze und volle politische Verantwortung dafür zu übernehmen, was ich im Aufträge meiner Partei in Hamburg durchgeführt und geleitet habe.
« (Bravo!
bei den Kommunisten.)
Die deutsche Republik kann Bekennermut und politischen Mut schätzen.
Ludendorff wurde freigesprochen nnd Urbahns bekam zehn Jahre Festung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Or.
Bell: Meine Herren, die wechselseitigen Zwischenrufe haben gar keinen Zweck sie stören den Redner nur, der ohnehin recht heiser ist.
Ich bitte, ihn nicht durch Zwischenrufe zu stören.
Münzeilberg (I k), Abgeordneter: 1 Aber im Herbst 1923 hat es sich gar nicht um Proletarische Diktatur oder nicht ''gehandelt, sondern um eine ganz andere Frage.
Der ganze Komplex, der heute durch die Berichterstattung aufgerollt worden ist, ist nur zu verstehen, wenn man sich die damalige wirtschaftliche und politische Situation in Deutschland vergegenwärtigt.
Es war die Periode der unerhörten Inflation, wo der Lohn des Arbeiters verschwand, ehe er ihn in Lebensmittel umsetzen konnte, die Periode, wo durch die Inflation an die Ruhrindustriellen und Ruhrbarone Geschenke von Milliarden Goldmark auf Kosten der breiten Massen der Arbeiter und der Werktätigen (v) gemacht wurden.
Es war die Situation im Hunger Winter 192324, wo nach den Angaben der statistischen Ämter in Deutschland zirka 300 000 Arbeiter, Witwen, kleine Beamten, Sozialrentner indirekt oder direkt am Hungertod zugrunde gegangen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es war das Jahr, wo nach der Statistik des deutschen Roten Kreuzes 80 000 Deutsche durch Selbstmord geendet sind, die Periode, wo man durch Stundung der steuern und Zuwendungen nach dem Ruhrgebiet Hunderte von Millionen von Goldmark den Ruhrindustriellen zukommen ließ.
Es war die Periode, wo politisch im Süden, in Württemberg, in Bayern die offenen Monarchisten und Hitlers faschistische Verbände den Marsch nach Mitteldeutschland vorbereiteten, die Periode, wo ein großer Teil der monarchistischen Vertreter Deutschlands die Zeit für gekommen glaubte, zu einem neuen größeren Kapp-Putsch auszuholen.
Wenn sich die Herren von der rechten Seite über angebliche militärische Rüstungen der Kommunistischen Partei im März 1923 entrüsten, dann muß ich Sie daran erinnern, daß Ihre Freunde in Bayern ganze Regimenter kriegsmäßig ausgerüstet haben, Artillerieregimenter, Kavallerieregimenter aufgestellt haben, um sie nach Mittel- und Norddeutschland marschieren zu lassen.
(Zurnf rechts: Wo stehen sie denn )
Die Toten in München, die unter der Führung Ludendorffs gefallen sind, geben Ihnen die Antwort, wo die Regimenter gestanden haben.
Es war die Zeit, wo große Teile der Arbeiterschaft, am stärksten aber!
i: z 7921Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925 (Münzenberg, Abgeordneter.)
() die kommunistischen Arbeiter empfanden, daß etwas getan werden müsse, um diese drohende Gefahr abzuwälzen.
Wenn heute aus den Reihen der Sozialdemokraten Zurufe kamen, als dieser ganze Komplex im Berichte aufgerollt wurde, dann haben Sie gegen Ihre eigenen Leute in Sachsen und in Thüringen und gegen Severing demonstriert, die damals geholfen haben, legale proletarische Hundertschaften aufzustellen, und die sich bemüht haben, eine rote Arbeiterwehr zu schaffen.
Das ist eine Tatsache, die Sie heute nicht mehr ableugnen können.
Ich gebe gern zu, und es ist eine historische Tatsache, daß unter dem Druck der Ereignisse nicht nur die Kommunisten, sondern auch eine große Anzahl nichtkommunistischer Arbeiter, ja sogar sozialdemokratische Vereine gemeinsame Hundertschaften gebildet haben.
(Abgeordneter Crispien: Ihr steht nicht zu euren Taten, wir stehen zu unseren Sachen!
Lachen und lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Herren, das Wort ist nur dem Herrn Redner gegeben.
Münzerrberg (L )
Abgeordneter: Ein Teil der Flugblätter, die heute verlesen wurden, die ganze Propagandatätigkeit von damals ist nur zu verstehen und zu würdigen im Zusammenhang der Gesamtereignisse, wie sie damals in Mitteldeutschland und in Sachsen gelagert waren.
Die Kontrollausschüsse, die Ernährungstommissionen, die ganzen proletarischen Hundertschaften waren legale, von den zuständigen verfassungsmäßig gebildeten Negierungen sanktionierte Einfö) richtungen.
Das macht man uns heute zum Vorwurf, das wird heute angeklagt.
Freilich klagt man nur einen Teil der Beteiligten, den kommunistischen Teil an, wohl wissend, daß dieser der aktive, der eigentlich handelnde war, um den drohenden faschistischen Einmarsch in Thüringen und Sachsen zu verhindern.
Man wirft Heckert vor, er habe sich an dem Experiment der sächsischen Regierung beteiligt und dadurch Hochverrat begangen.
Heckert wurde aus parlamentarischem Wege durch den heute noch in Sachsen gültigen Landtag, also absolut verfassungsmäßig gewählt.
Er hatte in Sachsen das Wirtschaftsministerium, und heute stellt man ihn unter Anklage, weil ihn ein heute noch bestehender Landtag gesetzlich und verfassungsmäßig zum Minister gewählt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist ja kein Geheimnis, daß es gerade im Zusammenhang mit den Ereignissen in Sachsen zu einer Umwälzung in unserer Partei gekommen ist, und der Leitartikel des »Vorwärts« von heute abend nimmt ja darauf wieder ausdrücklich Bezug.
Nun, es ist eine Groteske: auf der einen Seite waren in unserer Partei Freunde wir können es offen aussprechen wie Brandler, die glaubten, den dornenvollen Weg, den wir glauben gehen zu müssen und gehen werden, vermeiden zu können, indem sie eine parlamentarische Sicherung gegen die damals drohende faschistische Gefahr mit der S. P. D. und hauptsächlich mit der linken S. P. D. in Sachsen und Thüringen eingingen.
Die gleichen Leute, die wegen dieses Traumes in unserer Partei abgelöst wurden, werden heute unter Anklage gestellt, daß sie den bewaffneten Aufstand zur unmittelbaren Errichtung der proletarischen Diktatur organi- -, siert und vorbereitet hätten.
Ihr Reichsanwalt Neumann, Ihre Referenten wollen so fach- und sachverständig sein.
Man rief uns zu, wir gäben selbst das Material in unseren Broschüren.
Wenn Sie unsere Broschüren wirklich gut und aufmerksam lesen würden, wären derartige groteske Anklagen eigentlich im Deutschen Reichstag unmöglich.
Der Fehler, den wir 1923 begangen haben, war ja gerade, daß ein Teil von uns die Illusion gehabt hat, zu glauben, daß die Sozialdemokratische Partei bereit sei, mit uns in Sachsen und Thüringen die Errungenschaften der proletarischen Arbeiterbewegung parlamentarisch und außerparlamentarisch zu sichern.
Da sind wir enttäuscht worden dieser Glaube ist zuschanden geworden.
Der Glaube an die Möglichkeit einer LNaatsumwälzung auf parlamentarischem Weg ist bei den thüringischen und sächsischen Arbeitern nicht durch Bomben oder Mordattentate kommunistischer Mörderzentralen zerstört worden, sondern durch die Bajonette vernichtet worden, die die Weiße Armee Müller gegen die!
hungernden sächsischen Arbeiter in Freiberg und an!
deren sächsischen Orten angewandt hat.
Aber das Entscheidende ist, daß gerade der Einmarsch der MüllerArmee nur durch die Diktatur von Ebert mit Zustimmung Ihrer sozialdemokratischen Minister im damaligen Kabinett »Sollmann« ermöglicht worden ist.
Man hat heute gewagt, uns entgegenzurufen, daß unsere Partei schuld sei, wenn Arbeiter in den Gefängnissen sitzen.
Nein, Schuld daran trägt diejenige Partei, deren Minister und deren Reichspräsident im Herbst 1923 die Militärdiktatur eingesetzt haben, deren Gerichte Hunderte und Tausende von Arbeitern in die Zuchthäuser geschickt haben.
(Abgeordneter Crispien: Der reinste Limonadenjüngling!)
Nur fehlen mir Ihre Haare, Crispien, um dieser Schmeichelei würdig zu sein.
Man hat uns zugerufen: Tschekaprozeß!
Jawohl, wir haben unsern Prozeß.
Aber ich muß schon sagen, daß uns Urbahnsund auch Tschekaprozeß hundertmal lieber sind als die Prozesse, die die Sozialdemokratische Partei heute zu führen hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Urbahns- und Tschekaprozeß sind uns lieber als der Barmatprozeß und der Ebertprozeß in Magdeburg.
Unser Prozeß wird verstanden werden und bei den Arbeitern Widerhall finden, Eure Prozesse werden Euch noch mehr kompromittieren.
So stehen die Dinge in Wirklichkeit.
Es ist inter cssant, daß das ganze Lügengewebe gegen die Kommunistische Partei in dem Moment zusammenbricht, wo auch nur eine kleine Möglichkeit objektiver Prüfung gegeben ist.
Ich erinnere an den Hamburger Prozeß.
Ein bürgerliches Gericht, ein Klassengericht, aber immerhin doch auch in den Schranken und im Rahmen eines bürgerlichen Gerichts gewisse kleine objektive Prüfungsmöglichkeiten, die beim Staatsgerichtshof nicht gegeben sind, und beim Reichstag um so weniger, als die bürgerlichen Parteien nun einmal auf den Reichsanwalt schwören und alles andere für linerheb lieh erklären!
In dem Hamburger Prozeß ist in dreiwöchigen Vei Handlungen festgestellt worden, daß die Lüge, daß der Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
(Müuzenberg, Abgeordneter.)
t. V) Hamburger Aufstand auf Befehl der deutschen Zentrale ausgelöst sei, eine Spitzelerfindung ist.
Die Anklagebehörde war gezwungen, im Laufe dieses Prozesses die Behauptung fallen zu lassen.
Diese Verhandlungen haben klar bewiesen, daß überall dort, wo wir objektiv die Möglichkeit hatten, einzelne Dinge richtigzustellen, die Lügen und Verleumdungen gegen unsere Partei rasch und gründlich korrigiert wurden.
Der Reichsanwalt hat wohl selbst bei seiner Anklageerhebung das Empfinden gehabt, daß die Anklage auf Hochverrat sehr wenig Aussicht hat, in einem ordentlichen Gerichtsverfahren durchgekämpft zu werden.
Ich vermute, daß dieser Teil der Anklage vom Oberrelchsanwalt nur hineingebracht worden ist, um beim Reichstag und seinem Ausschuß eine raschere Auslieferung der gewünschten Kommunistenführer zu erreichen.
Aus dem Grunde, weil der Oberreichsanwalt selbst nicht daran glaubt, aus den Herbstereignissen k923 einen Hochverratsprozeß durchführen zu können, erklärt es sich, daß der Oberreichsanwalt sich bemüht hat, neben der Anklage auf Hochverrat eine neue und schwere Anklage gegen die Zentrale der Kommunistischen Partei zu erheben, nämlich die Anklage, daß die Zentrale der Kommunistischen Partei Terrorgruppen und Partisanengruppen und Tschetagruppen errichtet und unterhalten habe mit dem Zweck, politische und wirtschaftliche Führer des Bürgertums und Verräter aus ihren eigenen Reihen zu beseitigen eine sehr große, eine sehr schwere Anklage, bei der man hätte erwarten müssen, daß die Vertreter der Anklage sich bemüht hätten, einiges Beweismaterial dafür zu erbringen.
Aber man hat geglaubt, gegenüber den Kommunisten brauche man das nicht, da genüge die einfache Darstellung für die (U) Presse darauf kommt es den Herrschaften ja an —, das übrige werde man in den Gerichtssälen dann schon drechseln.
Das einzige Beweismaterial, das man für diese Behauptung, daß die Zentrale der Kommunistischen Partei Tschetagruppen eingerichtet habe, glaubt vorbringen zu können, sind die Aussagen von einem jetzt in den Tschekaprozeß verwickelten Zeugen Felix Reumann, auf den ich nachher noch zu sprechen kommen werde.
Das ist das einzige positive Material, das der Reichsanwalt Neumann im Geschäftsordnungsausschuß vorgetragen hat, und dazu die Behauptung: die Morde waren nur möglich mit Wissen der Zentrale.
Ebenso gut könnten wir erklären, daß Schiebungen mit irgendeiner Kapitalistengruppe nur möglich waren mit Wissen der Zentralen und Parteileitungen der einzelnen dabei verwickelten Parteien.
Eine unerhört leichtfertige Anschuldigung gegen die Zentrale der fünftgrößten politischen Partei Deutschlands!
Gegenüber diesen auch heute mittag wieder vorgetragenen Märchen und Erdichtungen über Mörderzentrale, Tschetagruppen usw.
weisen wir darauf hin, daß unsere Partei grundsätzlich den Einzeltcrror ablehnt.
Die mit uns sehr eng verbundene darauf sind wir sehr stolz russische Partei der Bolschewiki hat jahrelang gegen die S. R. den Kampf um die Anwendung des Einzelterrors geführt und hat sie abgelehnt, und unsere Partei hat auf ihrem Parteitag in Leipzig und früher in Heidelberg grundsätzlich und klar dieses Mittel abgelehnt.
Dasselbe ist auf unseren internationalen Kongressen geschehen.
Wir erinnern uns aber an Zeiten, wo Mitglieder von Parteien, die heute sehr zahm und sehr schüchtern sind, zum Revolver gegriffen haben, als gewisse Situationen sie dazu zwan-.

793 'gen. Als in Wien die Zustände sich so zugespitzt hatten, (v) daß kein politisches Atmen mehr möglich war, da wurde Stürgkh niedergeschossen, und der ihn niederschoß, das war kein Kommunist, das war der heutige Sekretär der Zweiten Internationale, Friedrich Adler.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo wart Ihr damals )
—Wir haben versucht, mit wirksameren Mitteln gegen den Krieg zu arbeiten, und wenn Ihr so gearbeitet hättet wie unsere Gruppe Liebknecht, dann hätte der Krieg nicht so lange gedauert.
(Abgeordneter Crispien: Schändet doch den Liebknecht nicht!)
—Crispien, zufällig habe ich noch die Briefe, die Sie uns Jungen geschrieben haben.
Ich erinnere an unsere Bekanntschaft in Zürich, wo Sie versucht haben, mit uns gemeinsam eine neue Internationale zu schaffen.
Also fangen Sie nicht an, mit mir zu diskutieren.
Und wenn man uns zuruft, was wir während des Krieges getan hätten, so möchte ich daran erinnern, daß unsere Fraktion, die Fraktion Liebknecht, daran gearbeitet hat, den Krieg zu beenden, während Eure Leute, Scheidemann und Ebert, sich in Magdeburg haben bestätigen lassen, daß sie alles getan haben, um den Krieg fortzusetzen.
Meine Damen und Herren!
Die grundsätzliche Stellung der Kommunistischen Partei in der Frage des Einzelterrors ist klar.
Darum kommt auch die Staatsanwaltschaft und die Reichsanwaltschaft nicht herum.
Um dem zu entgehen, erklärt sie, daß die Kommunistische Partei trotz ihrer grundsätzlichen Ablehnung praktisch und insgeheim Mörderzentralen unterhalten habe.
Wir bestreiten nicht, daß solche Mörderzentralen in Deutschland bestanden haben und vielleicht (D) noch bestehen.
Wir bestreiten nicht, daß Vereinigungen bestehen, die die Ausführung von Attentaten auf Politische Führer oder ihre Beseitigung durch Fehmgerichte zum Ziel haben.
Die Oberreichsanwaltschaft verwechselt aber die Seiten des Reichstags, wenn sie behauptet, daß die Kommunistische Partei derartige Gruppen unter ihren väterlichen Schutz nimmt.
Es sind ganz andere Kreise, die geheime Mordzentralen errichtet und in Tätigkeit gesetzt haben.
Ich erinnere an den Prozeß, der am 23.
Oktober 1924 in Leipzig gegen die Vereinigung Consul geführt worden ist.
Dort wurde gerichtsnotorisch nachgewiesen, daß nach dem § 10 dieser Vereinigung Verräter der Fehme verfallen.
Es ist richtig, es sind im Laufe der letzten Jahre wiederholt politische Attentate vorbereitet, teilweise versucht und teilweise sogar mit Erfolg durchgeführt worden.
Aber die Attentate, die wirklich ausgeführt wurden, gingen von rechtsgerichteten Mordzentralen aus und richteten sich gegen Führer linksstehender Parteien.
Ich erinnere an die Morde gegen Rathenau, gegen Erzberger, an das Attentat gegen Maximilian Harden.
Als vorhin die gefälschten Spitzelberichte verlesen wurden, rief man: Pfui!
Unerhört!
Mordbuben!
Hier sind Mordbuben gerichtlich nachgewiesen, komplette Morde nachgewiesen, keine von Polizeiagenten erdichteten Märchen.
Eine zweite kuriose Erscheinung ist folgende.
Man wirft der erfundenen kommunistischen Mörderzentrale vor, sie hätte gegen 100 Leute, gegen Seeckt, gegen Stinnes, gegen einen Württembergischen Minister, gegen eine Stenotypistin und gegen hundert andere Attentate geplant.
Aber es ist interessant, daß kein 113 794 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
(Münzenberg, Abgeordneter.)
einziges dieser Attentate zur Ausführung gekommen ist.
Immer wurden sie vorher entdeckt und der Polizei mitgeteilt.
Das erinnert an verschiedene Vorkommnisse in der internationalen Arbeiterbewegung, es erinnert vor allem an ähnliche Einrichtungen im alten Rußland.
Dort bestand die berühmte Geheimpolizei, deren Leute alle paar Monate ein Attentat veranstalten mußten, um dem Zaren ihre Daseinsberechtigung zu beweisen.
In dieser Polizei hat jahrelang ein gewisser Azew gearbeitet, der sogar einen Großfürsten erschießen mußte, der ein Attentat auf den Zaren planen mußte, um der Regierung die Notwendigkeit der Existenz einer politischen geheimen Polizeiabteilung zu beweisen.
Als ich dein Geschäftsordnungsausschuß diese Tatsachen vortrug, behauptete ein Vertreter der Demokratischen Partei, es sei unmöglich, daß ein gekaufter Polizeiagent gegen einen anderen mit Gewalt vorgehen würde.
Ich machte den betreffenden Herrn Abgeordneten auf die Ihnen ja bekannte Tatsache aufmerksam, wie 1886 in Chikago auf Befehl von Unternehmern und Polizeiobersten Bomben gegen Polizisten geworfen wurden.
Am anderen Tage wurden neun Arbeiterführer verhaftet, unter Anklage gestellt, zum Tode verurteilt, und fünf von ihnen sind gehängt worden.
Wenn der Herr Abgeordnete Fehren bach und die Mitglieder der bürgerlichen Parteien dort gewesen wären und den Bericht von der Staatsanwaltschaft gehört hätten, würden sie auch gesagt haben: das Material ist erdrückend, wir verzichten auf eine Diskussion, wir stimmen ohne Prüfung zu und billigen ohne weiteres das Todesurteil gegen die Angeklagten, wie sie heute ungeprüft der Auslieferung von Heckert und Pfeiffer an ihre Henker in Leipzig zugestimmt haben
Mit den gleichen Mitteln, mit denen in Rußland die geheime politische Polizei arbeitete, mit denen die Pinkerton-Leute in Nordamerika die Arbeiterführer an den Galgen geführt haben, arbeitet seit Jahren bewußt in Deutschland die Polizei, um die Führer und Teile der Kommunistischen Partei Deutschlands in die Zuchthäuser und auf das Schaffvt zu bringen.
« Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht die Oberreichsanwaltschaft.
Wir erbringen den Beweis für unsere Behauptung, daß in Deutschland die Polizeiämter bezahlte Polizeiagenten in die Kommunistische Partei schicken, die dort blutrünstige Reden halten, sie niederschreiben und sie als Meinungsäußerungen der Kommunistischen Partei der Polizei zurückgeben.
Wir behaupten, daß solche Agenten in unsere Partei geschickt werden mit dem Auftrag, einzelnen Kommunisten Waffen anzubieten, um sie später zu finden.
Wir behaupten, daß in Deutschland von der Polizei Agenten in die K. P. D. geschickt weren mit dem Auftrag, dort Arbeiter zu unsinnigen Attentaten anzustiften.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie können doch nicht einfach historische Tatsachen ck) aus der Welt schaffen.
Wir können Dutzende von Fällen anführen, wo während des Sozialistengesetzes Spitzel in der S. P. D. festgestellt wurden.
(Lebhafte Rufe und Gegenrufe bei den Kommu nisten und Sozialdemokraten.

Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es erfolgen fortgesetzt Zwischenrufe, die einen unparlamentarischen Charakter tragen.
Es ist aber nicht möglich bei dem Stimmengewirr, die einzelnen Rufer herauszuhören.
Ich bitte dringend, derartige unparlamentarische Zwischenrufe zu unterlassen.
Erfolgen sie weiter, so werde ich zu Ordnungsrufen übergehen.
Ich bitte den Redner, fortzufahren.
(Anhaltende Unruhe bei den Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Ich habe die dringende Aufforderung an das Haus gerichtet, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Ich muß nochmals dazu auffordern, daß jetzt Ruhe herrscht.
Der Herr Redner hat gebeten, ihn zu schonen, weil seine Stimme heiser ist.
Ich bitte, seinem Ersuchen stattzugeben.
Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, fortzufahren.
Münzenberg (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir wollen hier nicht die Frage untersuchen, ob die eben geschilderten Tatsachen auf Geheiß von untergeordneten Polizei organen durchgeführt werden oder ob sie von höheren Regierungsstellen, aus politischen und außerpolitiscken Interessen angewiesen werden.
Wir erinnern uns an die Programmrede des Herrn Reichskanzlers Luther, in der er mitteilte, daß die geheimen Rüstungen militärisch und in der Polizei im Einverständnis mit dem Londoner Ka binett erfolgt seien, und zwar mit Rücksicht auf die in Deutschland bestehende kommunistische Gefahr.
Es wäre sehr interessant für uns, die Akten einzusehen, die dem Londoner Kabinett vorgelegen haben, um es zu diesem Beschlusse breitzuschlagen.
Als Herr Streseniann, Herr Luther und Herr Marx in London verhandelten, war einer der tätigsten Herren, die aus Deutschland mitgefahren waren, Herr Weismann, der Kommissar gegen die Kommunistische Partei und gegen die Arbeiterbewegung in Deutschland.
Es wäre sehr interessant, festzustellen, in welcher Weise die englische Regierung informiert wurde, um ihre Zustimmung für die Erweiterung der schwarzen Reichswehr und der Polizeiverstärkungen in Deutschland zu bekommen.
Ein sehr guter Kenner der in Deutschland bestehen den Geheimverbände, der Privatdozent Gumpel, hat in seinem Buche festgestellt, daß vielleicht auch die Kommunisten Geheimorganisationen haben.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sie, die Sozialdemokraten, rufen, daß sie heute keine Spitzel in ihren Reihen haben.
Das stimmt, weil Ihre Partei so weit gekommen ist, daß sie selbst Spitzel in die Kommunistische Partei schickt.
Aber in der besseren Zeit der S. P. D., vor 20 und 80 Jahren, haben Sie die gleiche Erscheinung gehabt, die wir heute in der K. P. D. durchmachen.
(Widerspruch und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, Sic müssen nur lesen, was er über Sie schreibt.
—Er bestreitet aber ganz entschieden, daß den Geheimvrganisationen der K. P. D., soweit sie bestehen sollten, irgendein politischer Mord zuzuschieben ist.
Er zitiert dort den Abgeordneten Ludendorff.
Als ein amerikanischer Journalist nach der Erschießung Rathenaus Ludendorff fragte, wie er sich den Mord an Rathenau erkläre, erwiderte der Abgeordnete Ludendorff (Zurufe rechts) 795 Reichstag, (Münzenberg, Abgeordneter,) t ) ich weiß, cs ist Ihnen unangenehm, was jetzt kommt, aber dazu reicht die Stimme noch —: Das ist sehr einfach Rathenau wurde von den Kommunisten erschossen, die seit 1922 sich die Abschießung von bürger lichcn Ministern in Deutschland zum Ziel gesetzt haben, (Hort!
Hört!
bei den Kommunisten,) Das ist die Taktik des Haltet den Dieb!
«.
Man wechselt die Rollen.
Man schreit: Haltet die kommunistischen Mörder!
« um ungestört den Mord am Proletariat in Deutschland durchführen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was ich hier anführe, sind Tatsachen.
Für unsere Behauptung, daß in Deutschland Angehörige der Polizei in die Kommunistische Partei geschickt werden mit der Aufgabe, innerhalb der Kommunistischen Partei Spitzeldienste zu tun, könnte ich Dutzende von gerichtsnotorisch festgestellten Fällen anführen.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, ich will sofort mit dem Fall Schönte beginnen, der sehr interessant ist.
Die Inhaftierung des Abgeordneten Höllein wurde von Reichsanwalt Reumann mit dem Hinweis begründet, daß ein gewisser Schönte belastende Aussagen über den Abgeordneten Höllein gemacht habe.
Dieser Schänke schrieb unter dem 1.
August 1921 einen Brief an den Herrn Oberreichsanwalt in Leipzig, in dem er unter anderem sagt: Ein Zusammenarbeiten mit der 1.
kommt für mich nicht mehr in Frage.
Die Waffenlager der K. P. D. werden durch mich festgestellt ohne Mitarbeit der Polizei und dann der Reichswehr abgeliefert.
Ich bringe einen Gewährsmann in der Tscheka unter, um die Mitglieder derselben kennenzulernen und die Sprengstofflager der Tscheka zu erkunden.
Es werden eine Reihe Gewährsmänner in der K. P. D. untergebracht, um darin die Maßnahmen der K. P. D. zu überwachen und direkt an Euer Hochwohlgeboren weiterzugeben.
Die Kosten trägt das Reich, der Kommissar für öffentliche Wohlfahrt.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Der Brief ist bei den Akten der Oberreichsanwaltschaft einzusehen.
Nach diesem Rezept des Spitzels Schänke ist verfahren worden.
Die Polizei wir werden noch bei einer anderen Frage darüber sprechen gibt Unsummen von Geld aus, um Spitzelagenten, Lockspitzel in die Kommunistische Partei und in deren Nähe zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der zweite Fall, der erwiesen ist, ist der Fall Selbiger in Hamburg.
Selbiger war als Spitzel in Hamburg tätig und hat einmal folgenden klassischen Ausspruch getan.
Er wurde darüber einvernommen, wer wohl die Anstifter in Hamburg gewesen seien.
Da erklärte Selbiger: Ruth Fischer und Maslow sind immer dabei, und da sie immer dabei sind, müssen sie auch in Hamburg dabei gewesen sein.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Die Anklage ist dann auch tatsächlich erhoben, später aber wieder zurückgezogen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In dem Prozeß gegen Urbahns ist Selbiger von der Staatsanwaltschaft fallen gelassen worden,« bört!
hört!
bei den Kommunisten) Donnerstag den 19.
Februar 1925 nachdem Dutzende von Beweisen für seine Polizei- ( ch tätigkeit vorlagen.

Ein dritter Fall ist der Fall Iungmaun.
Vor einigen j ragen standen in Hamburg einige Arbeiter vor Gej richt unter der Anklage, ein Bombenattentat gegen ein Potsdamer Denkmal geplant zu haben.
Es wurde nachgewiesen, daß sie durch einen gewissen Iungmann angestiftet worden sind, der Zigaretten, Geld und andere Zuwendungen von der Polizei bekommen hat.
Er hat den Leuten Waffen gegeben, hat sie zu einer Tat angeregt und sie dann bei der Polizei denunziert.
Bei dem Transport der Arbeiter von Potsdam nach Berlin hat der Kommissar erklärt: Jeder Versuch zu einer Flucht wird mit der Waffe beantwortet wer flieht, wird erschossen.
Trotzdem hat Iungmann, der sich den Arbeitern gegenüber immer noch als Arbeiter aufzuspielen versuchte, die Arbeiter zu einem Fluchtversuch von dem Auto überreden wollen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um so den Kriminalpolizisten die Möglichkeit einer Riederschießung der Arbeiter zu geben.
(Ruse von den Kommunisten: Unerhört!)
Das ist der Pvlizeiagent Iungmann.
Auf Grund der Aussage dieses Iungmann, der nicht vereidigt wurde, sind zwei Potsdamer Arbeiter zu D „Jahren Zuchthaus verurteilt worden.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Pfui!)
Ich komme zum vierten Fall, zum Fall Wechsel.
Dieser Wechsel ist ein Stuttgarter Polizeiagent, der sich in die Stuttgarter Organisation der K. P. D. eingeschlichen und versucht hat, nach folgendem Rezept zu arbeiten.
Er sagte: ihr seid ja viel zu schlapp in den,, Bezirksleitungen, da muß man ganz anders vorgehen kommt einmal mit mir nach Sigmaringen da stürmen wir das Schloß, den Kerl hängen wir auf, und die Bude brennen wir ab.
(Zurufe rechts.)
Er hat es so plump angestellt, daß keiner darauf hereingefallen ist.
Er hat die Jacke vollgekriegt und ist herausgeschmissen worden.
(Zuruf rechts: Sehr nett!
Zuruf von den Kommunisten: Heute ist er in Württemberg staatlicher Kriminalkommissar!)
Sie (nach rechts) rufen »Sehr nett« aber Ihre Regierung, die Sie unterstützen, hält diesen Wackern für fähig, heute im Dienste der Polizei als Staatsangestellter tätig zu sein.
Ein anderer Fall ist der Fall Meyer aus dem Prozeß Hoernle und Genossen.
Dieser Meyer wurde von dein Verteidiger gefragt: »Meyer, ist es wahr, daß Sie einem Arbeiter 500 Gewehre angeboten haben
« Daraufhin antwortete Meyer: »Jawohl, ich habe dem Arbeiter 500 Gewehre angeboten«.
Der Verteidiger fragte weiter: »Warum
«.
Meyer erwiderte: »Nun, ich wollte ein kommunistisches Waffenlager entdecken«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der sechste Fall ist der des Spitzels König, eines der Hauptzeugen, der im Tscheka-Prozeß eine Rolle spielt!
und auf dessen Aussage hin heute die bürgerlichen Par!
teien die Auslieferungen von Heckert und Pfeiffer an die Oberreichsanwaltschaft beschlossen haben.
Der Kreishauptmann Lange frug den König in einem Prozeß gegen Schneck und Genossen: »Sie gebrauchten vorhin 28.
Sitzung.
796 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
(Münzenberger, Abgeordneter) (-) die Äußerung: »Das weiß ich von der Polizei.
Ich hätte gern mal eine Erklärung, wie Sie Kenntnis darüber von der Polizei erhalten haben.
« König: »Die Polizei hat mir bei einer Vernehmung die Bilder der Angeklagten gezeigt ich habe mich dann einfach in den Dienst der Justiz gestellt.
« Rechtsanwalt: »Haben Sie mit Wechsel zusammen bei einem Arbeiter 'Lang Gewehre untergebracht, die Sie selbst wieder durch die Polizei abgeholt haben
»— Stürmische Entrüstung.
König: »Ich gehe auf solche Fragen nicht ein!
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Spitzel König hatte also gemeinsam mit dem Spitzel Wechsel von der Stuttgarter Polizei in die Wohnung eines Arbeiters Waffen geschafft und ist eine Stunde später mit der Polizei gegangen und hat dort das kommunistische Waffenlager entdeckt.
So werden die kommunistischen Waffenlager angelegt, so wird die Tscheka gegründet!
Nachdem die Polizeiagenten den Auftrag hatten, in die Tscheka zu gehen und keine fanden, sind die Leute auf den intelligenten Gedanken gekommen, um nicht brotlos zu werden, eine solche Tscheka zu bilden und aufzuziehen.
Die Anklage behauptet, man habe bei Angeklagten Cholerabazillen und Sprengminen und Kapseln mit Dynamit gefunden.
Ich bestreite gar nicht, daß solche Dinge im Besitze des Oberreichsanwalts sind.
Biel interessanter aber ist für mich die Frage, woher sie gekommen sind, wer der Lieferant dieser Artikel ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
In der Anklageschrift steht, Felix Neumann habe sie von der Eva bekommen.
Nun, aus der biblischen Ge (8) schichte wissen wir, daß Eva Apfel verteilt hat, aber keine Cholerabazillen.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls hat man sich keine Mühe gegeben, festzustellen, woher diese Cholerabazillen gekommen sind.
Ich glaube nicht, daß sie aus dem Nürnberger Brunnen stammen, in den sie angeblick, 1914 hineingeworfen worden sind.
Ich erinnere mich aber, daß im Jahre 1916 in Zürich von der Staatsanwaltschaft eine Menge Bomben, Sprengkapseln und Bazillen beschlagnahmt wurden bei einem in deutschen Heeresdiensten stehenden Agenten, der den Auftrag hatte, sie mit Hilfe von Anarchisten nach Italien zu schaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vielleicht stammt aus diesem Transport oder anderen Restbeständen der Heeresleitung ein Teil der Bazillen und Sprengkapseln, die man heute in die Hände des Neumann gespielt hat.
(Lachen.
Zuruf von den Soziademokraten.)
Wir haben festgestellt, daß gerichtsnotorisch überwiesene Polizeiagenten Gewehre in den Häusern von Arbeitern untergebracht haben.
Vielleicht ist das ihnen mal langweilig geworden, und sie haben zur Abwechselung eine Tüte Cholerabazillen mitgenommen.
Ich wende mich weiter zum Fall Diener, der ebenfalls ein Stuttgarter Spitzel ist, der mit wegen Mordes angeklagt ist er soll an dem Attentat gegen Seeckt!
und Rausch beteiligt sein.
Dieser Diener, der wegen Mordes verhaftet ist, wird oft bis zu zwei Wochen beurlaubt.
Er verläßt oft schon um 6 Uhr früh seine Zelle und kehrt in aller Gemütsruhe am Abend zurück.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Diener fährt in Württemberg umher und zeigt a den begleitenden Kriminalbeamten die Spuren kommunistischer Führer.
Diener ist zu einem Amtsgerichtsrat gekommen und hat gesagt: Ach bitte, geben Sie doch dieses Brieflein in das Untersuchungsgefängnis an den Arbeiter Bruno Schreiner weiter!
In dem Briefe stand: »Lieber Bruno!
Ich bin Dein Nachfolger in der M. -Abteilung.
Schreibe mit der Feder und Deinem Urin die Adressen Deiner Vertrauensleute, damit ich mich mit ihnen in Verbindung setzen kann.
—Der Untersuchungsrichter hat diese Agentenprovokation begünstigt und den Brief an den Arbeiter Bruno Schreiner weitergegeben.
Mit solchen Mitteln und auf solche Weise arbeitet heute die deutsche Polizei gegen die Kommunistische Partei Deutschlands!
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Zum Schluß die Krone der Verfolgungskampagne der Spitzeltätigkeit, die im bekannten Tscheka-Prozeß geschaffen werden sollte!
Dieser Tscheka-Prozeß wurde mit einem Raffinement eingeleitet.
Wochenlang vorher kamen Artikel, die aus Leipzig stammen.
Aufmachungen, Tendenz, Stimmung für das Geheimnisvolle, für das Große, was dort nun vor sich gehen sollte und die Vernichtung der K. P. D. einleiten sollte.
Man hat seit anderthalb Jahren immer und immer von dieser geheimnisvollen Tscheka gesprochen, und heute hat der deutsche Reichstag noch vor seiner Abstimmung, durch die Erklärung der bürgerlichen Parteien, das von Spitzeln zusammengetragene TschckaMaterial gutgläubig als lautere Wahrheit angenommen.
Und was erleben wir heute in Leipzig
Einen völligen Zusammenbruch der Regie, die den Prozeß , , aufgezogen hat!
-1 (Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Jeder Tag enthüllt mehr, daß dieser Prozeß mit allem Polizeiraffinement gemacht ist: mit allen Finessen, mit Schurkereien, die ihresgleichen suchen.
Was wir heute in Leipzig erleben, das stellt die Skandale der DreyfusAffaire weit in den Schatten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man hat einige Spitzel genommen und auf ihre Aussagen die Anklage aufgebaut, darunter einen pathologischen, geisteskranken Menschen, den Felix Neumann.
Dieser Felix Neumann wurde vor ungefähr dreiviertel Jahren in Württemberg verhaftet, weil er noch nach der Polizeistunde ein Schöpplein Wein trank.
Ich war selbst ein Jahr in Stuttgart und weiß: in Stuttgart verhaftet man niemand, wenn er nach 12 Uhr noch sein Schöpplein Most trinkt.
Aber Felix Neumann wurde verhaftet und ging mit auf die Polizeiwache er fuchtelte zwar anfänglich mit einem Revolver herum, nahm noch einen Revolver, aber er ging doch mit auf die Polizeiwache.
Neumann hat dann im Verlaufe der Untersuchung Erzählungen und Berichte zum besten gegeben, und auf diese Berichte baut sich der gesamte Tschekaprozeß auf.
Das, was heute Herr Kollege Nießer hier vorgetragen hat, ist über den Reichsanwalt Neumann direkt aus dem Munde Felix Neumanns dem Reichstag vorgetragen worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Material, auf das sich die Oberreichs anwaltschaft in Fragen der Tscheka und der MörderReichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag dm 19.
Februar 1925.
(Münzenberger, Abgeordneter.)
(X) zentrale stützt.
Dieser Neumann ist zu einem Experten für den Kommunismus ernannt worden.
Wir haben in Deutschland einen Untersuchungsrichter Voigt.
Der Mann hat sich eine Lebensaufgabe gestellt.
Warum nicht
Jeder Mensch sollte sich eine Lebensaufgabe stellen.
Voigt hat sich die Lebensaufgabe gestellt, die Kommunistische Partei zu vernichten, und er reist zu diesem Zweck im ganzen Lande herum: in Stuttgart, Hamburg, München, überall.
Nun, das ist seine Aufgabe.
Wir machen ihm keinen Vorwurf daraus.
Aber nun kommt das Tolle in der deutschen Rechtspflege: Voigt ernennt diesen pathologischen Felix Neumann zu seinem sachverständigen Beirat.
Wenn z.
B. in Berlin eine Einvernahme war, z.
B. KunzeMüller als Kommunist verhaftet wurde, so nimmt Voigt das Protokoll, fährt nach Stuttgart und fragt den Felix Neumann: Sie, sagen Sie mal, Felix, stimmt die Geschichte
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Vielleicht können sämtliche Akten von der Untersuchung Felix Neumanns dem Reichstag zugängig gemacht werden.
Dort wird man die Bestätigung unserer Anklage finden.
Dieser Felix Neumann, der beinahe so berühmt ist wie Hennp Porten (Heiterkeit) und Haarmann in der deutschen Republik, entstammt aus einer geisteskranken Familie.
Das ist festgestellt!
Sein Großvater ist an Gehirnerweichung gestorben, sein Großonkel im Irrenhaus.
Er war selbst wiederholt zur.
Beobachtung seines geistigen Zustandes in einer Irrenanstalt (g) 1 (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und hat selbst während des Prozesses Anfälle gehabt, ist während der Verhandlungen wiederholt zusammengebrochen.
Dieser Neumann erklärt jetzt selbst vor Gericht, daß er sich seit seiner Verhaftung angeblich weil die Partei ihn habe fallen lassen in den Dienst der Polizei gestellt hat und bewußt im Dienste der Polizei tätig ist.
Das ist die Hauptstütze des gegenwärtigen Tschekaprozesses!
Der Reichsanwalt selbst hat das Gefühl: der Mann ist zu schwach.
Er hat Angst, daß Neumann nicht mehr allzulange den Eindruck eines normalen Menschen machen wird.
Die Untersuchungsbehörde hat dann versucht, diesen Mann zu verstärken durch einen weiteren Zeugen.
Und da war der beste Zeuge ein Russe.
Ein Russe wirkt immer schon an sich ein wenig bolschewistisch und terroristisch.
Da wird ein Russe verhaftet und auf Grund der Aussagen von Felix Neumann zum General der Roten Armee von Deutschland und zum Sieger von Kronstadt proklamiert.
Das soll der berühmte Blutsäufer von Kronstadt sein, von dem vorhin der Herr Abgeordnete Dr. Nießer gesprochen hat.
Dabei übrigens eine interessante Bemerkung.
Man glaubte, die Verrohung der kommunistischen Arbeiter dadurch zu charakterisieren, daß man zitierte, daß in einem Zirkular Handgranaten als Bonbons bezeichnet werden.
Das ist aber weniger ein Zeichen einer Der rohung, sondern ein Zeichen einer unerhörten Pädagogischen Tätigkeit der deutschen Arbeiter, die aus dem Kriege gelernt haben, derartige Produkte mit Lebensmittelnamen zu belegen.
Bekanntlich wurden ja während des Krieges die Flatterminen mit dem schönen 797 Namen Zuckerhüte belegt.
Sie sehen also, daß der Krieg (0) wenigstens in dieser Beziehung eine Bereicherung der deutschen Sprache gebracht hat.
Dieser verhaftete Russe soll der große geheimnisvolle Leiter der angeblich in Deutschland bestehenden Tscheka sein.
Niemand kennt ihn außer Felix Neumaun.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch der kennt keine besonderen Merkmale 'an ihm, aber es besteht die Ähnlichkeit zwischen dem Russen und einem, mit dem er zusammen gearbeitet hat.
Andere Aussagen und Beweise dafür hat die Oberreichsanwaltschaft in dem Prozeß bis heule nicht erbracht.
Man hat versucht, diesen verhafteten Russen durch die unerhörtesten Torturandrohungen zu irgendwelchen Aussagen zu pressen.
Der Landgerichtsrat Voigt hat ihm erklärt: ich werde nicht nur dafür sorgen, daß Sie zum Tode verurteilt werden, ich werde dafür sorgen, daß Sie auch wirklich hingericbtct werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit solchen Mitteln hat man versucht, im Tschekaprozeß das für den Reichstag notwendige Material zur Verhaftung von Hcckert und Pfeiffer zu erpressen.
Ein Angeklagter Poege hat vor Gericht ausgesagt, daß er seine Aussage in der Voruntersuchung nur gemacht hat, weil man ihm gedroht habe, daß sonst sein Kops fällig wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Poege fährt fort: ich habe niemals gewußt, daß eine Tscheka besteht.
Das sagt er heute, wo er dem Druck des Untersuchungsrichters entronnen ist.
Der Untersuchungsrichter hat ihm gesagt: wenn du gestehst, dann werden wir dir helfen es ist schon mancher ins Aus- (v) land gekommen, man kann vielleicht auch dir später einen Paß verschaffen.
Aus diese Weise hat man versucht, Aussagen im Tschetaprozeß zu erpressen.
Das sind die Methoden, mit denen heute in Deutschland die Polizeistellen versuchen, Material über angebliche kommunistische Mördcrzentralcn zu bekommen.
Es wird wenig helfen.
Die jetzigen Verhandlungen des Tscheka Prozesses haben schon deutlich gezeigt, und auch bürgerliche Kreise merken, um was es geht.
Der »Montag Morgen
von Berlin, der einen besonderen Berichterstatter in Leipzig hatte, schildert das Verhandlungslokal: 30 Kriminalbeamte, Postenketten, Aufmachung, und durch alles schimmert die Spitzelwirtschaft.
Das ist der Eindruck eines bürgerlichen Journalisten einer Berliner Zeitung.
Aber die Sache hat eine politische Seite.
Neumann wäre nicht möglich gewesen, wenn nicht besondere politische Verhältnisse in Deutschland bestanden hätten.
Der erste große Hieb, der gegen die deutsche Arbeiterklasse im Jahre 1923 geführt wurde, war der Einmarsch der weißen Truppen in Mitteldeutschland, war die Zerschlagung der verfassungsmäßig gewählten Negierungen in Sachsen und Thüringen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nachdem dort der Schlag geführt war, kam der zweite Schlag: Ebert-Diktatur, Seeckt-Diktatur, Verbot der Kommunistischen Partei und damit war die Atmosphäre geschaffen, in der solche Subjekte wie Neumann mit Erfolg arbeiten konnten.
Pöge und andere Arbeiter wärm niemals dem Spitzel Neumann ins Garn gegangen, wenn nicht die besonderen Verhältnisse unter der Seeckt-Diktatur das Treiben von Neumann be798 Reichstag (Münzenberger, Abgeordneter.)
k) günstigt hätten.
Und wenn sich heute die Sozialdemviratische Partei über den Prozeß entrüstet, nun, es ist ihr Prozeß, der geführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben geholfen, diese Diktatur zu schaffen, Sie haben die Verhältnisse gebilligt, Sie sind daran schuld, daß es so weit gekommen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Verantwor tungsloses, schamloses Geschwätz!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe ich bitte vor allen Dingen, unparlamentarische Zwischenrufe zu unterlassen.
Miinzenberg (L )
Abgeordneter: Ich verstehe, daß derartige Anklagen Ihnen unangenehm sind.
Sie können politisch erwidern.
Ich habe mit keinem Worte persönlich einen Ihrer Leute angegriffen.
Meine Ausführungen waren rein politisch Sie tonnen aber nicht politisch, nur mit persönlichen Mätzchen erwidern.
Aber wir können geschichtlich den Nachweis erbringen, daß die Entwicklung der Verhältnisse der Jahre 1923 und 1924, die zur Luther-Regierung führten, nur möglich waren durch das Verhalten der So zialdemokratischen Partei Deutschlands.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie tragen die volle Verantwortung dafür.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das gleiche Spiel erleben wir heute wieder in der Amnestiefrage.
In Sachsen erklären die Vertreter der Sozialdemokratischen Partei: die Frage der Amnestie ist eine Reichsfrage.
Die Preußen erklären im zustän digen Ausschuß: es ist Länderfrage.
Es ist das gleiche schändliche Spiel, das in den letzten Jahren getrieben worden ist.
Was ist der ganze Sinn der Vorgänge
Warum ist inan heute, um Heckert und Pfeiffer in Hafr zu halten, mit so großem Geschütz vorgegangen
Warum hat man den ganzen Prozeß aufgerollt, der heute in Leipzig vor sich geht
Weil dieser Prozeß und die Frage Heckert-Pfeiffer keine Frage der zwei Abgeordneten ist, sondern eine allgemein politische Frage, ein groß angelegter juristischer Erdrosselungsversuch gegen die Kommunistische Partei Deutschlands.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man fürchtet die Kommunistische Partei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen, daß die Luther-Regierung und ihre Parteien sich verpflichtet haben, den Londoner Vertrag einzulösen.
Das ist nur möglich durch eine unerhörte Auspowerung der deutschen Arbeiter.
Um diese gestei- z gerte Ausbeutung durchführen zu können, soll zuvor die Führerin in dem sozialen Kampfe, das ist die Kommunistische Partei Deutschlands, vernichtet werden.
Heute hat man die Frage der Immunität aufgerollt.
Der Kampf geht um die Freilassung von zwei Abgeordneten.
Der eine wird angeklagt, er sei der Vorsitzende der Bezirksleitung der Kommunistischen Partei in Berlin.
Der andere wird angeklagt, er sei Mitglied der sächsischen Arbeiterregierung gewesen.
Während wir hier um diese beiden kämpfen, sitzen freigelassen und amnestiert auf der rechten Seite alle Kappisten, alle Rechtsputschisten von 1921 bis 1923.
Wir haben Donnerstag den 19.
Februar 1925. heute in der Regierung Vertreter ausgesprochener g:, monarchistischer Kreise, die es früher abgelehnt haben, den Eid auf die Verfassung zu leisten.
Dieser Prozeß ist Eure Schuld (zu den Sozialdemokraten), Ihr habt sie in den Sattel gehoben.
Der Prozeß Heckert und Pfeiffer ist nur zu verstehen und nur zu werten als Versuch, das zu erreichen, was man in den Wablen nicht erreicht hat, das Zurückdrängen der Kommunisti schen Partei und der Kommunistischen Fraktion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Heute fordert man die Köpfe von Heckert und Pfeiffer, in acht Tagen von einem Dritten und in vier Wochen von weiteren zwei, und das müssen und werden wir verhindern.
Wir werden nicht nur um die Freilassung der Abgeordneten kämpfen, sondern werden den Kampf um die Amnestie aller politischen Gefangenen aufnehmen und fortsetzen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin überzeugt, daß unsere Reden, ob sie gut oder schlecht, ob sie mit heiserer oder mit Heller Stimme gehalten werden, an Ibrein Beschlusse nichts ändern.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie aber glauben, daß Sie sich dadurch einen besonders guten Dienst erweisen, dann irren Sie sich.
Denn bis heute haben Sie wenigstens noch verflicht, den Schein zu wahren, versucht, nach außenhin so zu tun, als wenn es in Deutschland Recht und Gerechtigkeit gäbe.
Heute haben Sie demonstriert, bevor Sie unsere Anwort gehört haben.
Bevor Sie das Material geprüft haben, haben Sie erklärt: wir liefern die beiden Abgeordneten an die Oberreichsanwaltschaft aus.
Wir werden vor der deutschen Arbeiterschaft bestehen, wir werden den Kampf für die Besserstellung der deutschen Arbeiterschaft, für die Verhinderung derartiger Massenmorde wie in Dortmund mit allen Mitteln fortsetzen.
Wir werden versuchen, trotz des Raubes unserer Leute vom Reichstag, trotz der Verhaftung unserer Lenie die Führerin der deutschen Arbeiter in ihrem sozialen Ringen und Kämpfen zu sein.
Was Sic heute entscheiden, ist, daß der Reichstag die von uns aufgezeigten Methoden der Spitzelwirtschaft und des Spitzelsumpfes gegen die Kommunistische Partei Deutschlands sanktioniert.
Sie können nur Ihr eigenes Urteil fällen.
Das Urteil über unseren Prozeß und unsere Handlungen machen wir abhängig von dem Urteil der deutschen Arbeiter, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und die deutschen Arbeiter werden zu uns stehen, hinter den verhafteten Abgeordneten und gemeinsam den prole tarischen Befreiungskampf mit uns kämpfen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf die Rede des Herrn Vorredners, die mich anmutet wie die Delirien eines Unzurechnungs fähigen, gehe ich nicht ein.
(Zuruf von den Kommunisten: Unverschämtheit!)
Den kurzen Ausführungen, die ich zu machen gedenke, stelle ich den Satz voran: es ist selbstverständlich, daß 28.
Sitzung.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1025.
799 (Dittmann, Abstcoi'dnetcr.)
i. V die Sozialdemokratie die verbrecherischen Kampfmethoden ablehnt und verurteilt, die die Anklagebehörde der Zentrale der Kommunistischen Partei unterstellt.
Die Sozialdemokratie hat sich seit ihrem Bestehen stets gegen Attentate, gegen Terror, gegen jegliche Gewaltanwendung im politischen Kampfe erklärt, und sie hat alle Versuche, diese Kampfmittel der Arbeiterklasse aufzudrängen, mit Energie abgewehrt.
Die Sozialdemokratie vertritt den Gedanken der organischen Entwicklung!
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten: Noske!)
in Wirtschaft und Gesellschaft und Staat, und sie bekämpft den Kultus der Gewalt, (Lachen und Zurufe bei den Kommunisten: Noske!)
wie er als Folge des Weltkriegs das politische Leben der Gegenwart vergiftet.
Wir Sozialdemokraten machen für diese Vergiftung und Verwilderung des politischen Kampfes in erster Linie diejenigen Elemente verantwortlich, die in der Kriegszeit der heranwachsenden Fugend den Menschenmord als vaterländisches und göttliches Gebot gepredigt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Elemente haben nach unserer Meinung kein Recht, sich über die Früchte ihrer Hetze, die jetzt zutage treten, über die Verrohung und Verwilderung unserer jüngeren Generation sittlich zu entrüsten.
Nur wer die Gewalt als Kampfmittel ablehnt, nur wer die Achtung vor dem Menschenleben allem anderen voranstellt, nur wer bereit ist, auch im Arbecker den Menschen zu respek, 2, tieren und dem Arbeiter die Gleichberechtigung in Wirt schaft, Gesellschaft und Politik zu erkämpfen, nur der hat ein Recht, zu sagen, daß er nicht mitschuldig sei an der Schaffung der Gewaltatmosphäre und der Gewaltpsychose, wie sie heute das charakteristische Merkmal unserer extremen Parteien ist, sowohl auf der Linken wie auf der äußersten Rechten.
Es ist doch bekannt, daß der politische Mord in Deutschland zuerst von der Rechten geübt worden ist.
(Widersvruch recbts.
1 Die Morde an Liebknecht, an Luxemburg, an Eisner, an Erzberger, an Nathenau, dessen Sarg hier an dieser Stelle gestanden hat, und die Morde an so vielen anderen Politikern der Linken fallen der äußersten Rechten zur Last.
Auch die Fememorde an angeblichen Verrätern sind zuerst von Derschwörerkreiscn der Rechten praktiziert worden.
(Sehr richtig!
links!)
Die Extremisten von links sind in allen diesen Dingen nur die stümperhaften Nachäffer der Extremisten von rechts gewesen.
Wir Sozialdemokraten verurteilen solche Verbrechen mtt derselben Schärfe, ob sie von links oder von rechts ausgehen.
Dasselbe kann man aber von unseren Strafverfolgungsbehörden und unsern Gerichten nicht sagen.
Sie sind blind und taub gegen Verbrechen von rechts davon sehen und hören sie nichts, und werden sie von außen mit der Nase daraufgestoßen, so wissen sie schließlich die Verfahren immer auf das tote Gleis zu schieben.
Bei den Verfehlungen von links aber sehen sie mit tausend Augen und hören sie mit tausend Ohren.
Mit dem größten Eifer werden die geringsten Verfehlungen von links verfolgt.
Das Wort des früheren Reichstag 1925.
28.
Sitzung.
Zentrumsführers Dr. Lieber Montabaur von der (6) himmelschreienden Parteilichkeit unserer Gerichte ist heute doppelt und dreifach wahr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will das an einer Parallele zeigen, die sich hier in diesem Falle geradezu aufdrängt.
Was die Reichsanwaltschaft der Zentrale der Kommunistischen Partei im vorliegenden Falle unterstellt, soll im Jahre 1923, im Inflationsjahr, geschehen sein.
Aber hat uns das Jahr 1923 nur Putschversuche von links gebracht
War im November 1923 nicht auch der Rcchtsputsch der Ludendorff und Hitler in München
Hat man vergessen, daß Herr v. Graefe, der Vorsitzende der deutschvölkischm Gruppe im Reichstag, sich am 22.
November 1923 hier von der Tribüne gerühmt hat, in München vor der Front der Putschisten marschiert zu sein.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Wo aber, frage ich, bleibt der Oberreichsanwalt mit seinen Strasverfolgungsanträgen gegenüber den Reichstagsabgeordneten Ludendorff und Graefe
Ihr Hochverrat gegen das Reich ist doch wirklich sonnenklar.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: 1 Und das sagen Sie, Herr Dittmann )
Aber ihnen wird von unserer Justiz kein Haar gekrümmt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was aber liegt vor gegen die beiden kommunistischen Abgeordneten Pfeiffer und Heckert, um deren Immunität es sich jetzt hier handelt.
Ich habe die Verhandlungen im Ausschuß, die stundenlang gedauert haben, sehr aufmerksam verfolgt, und ich muß feststellen, daß (v ich auf Grund dieser Aussprache zu dem Resultat gekommen bin: es liegt keinerlei Tatbeweis gegen sie vor.
Durch einen sehr anfechtbaren Indizienbeweis sucht die Neichsanwaltschaft die beiden Abgeordneten mit den behaupteten Verbrechen in Verbindung zu bringen.
Pfeiffer und Heckert sollen Mitglieder der Zentrale der Kommunistischen Partei gewesen sein und hätten deshalb, so bebauptet die Oberreichsanwaltschaft, zweifellos gewußt von all den Delikten, die die Oberreichsanwaltschaft der Zentrale der Kommunistischen Partei glaubt ankreiden zu müssen.
Das ist juristisch und vor allen Dingen auch politisch keinerlei schlüssiger Beweis.
Ich gehöre in meiner Partei sehr vielen zentralen Körperschaften an, aber es passiert bald alle Tage, daß ich von Beschlüssen dieser Körperschaften erst nachträglich oder überhaupt nicht erfahre, weil cs mir unmöglich ist, an all den Sitzungen, die notwendig sind, teilzunehmen.
Das geht, glaube ich, auch jedem von Ihnen hier im Hause so, der sich in ähnlicher Situation befindet, ganz gleich, welcher Partei er angehört.
Und das trifft zweifellos auch auf die Abgeordneten Pfeiffer und Heckert zu.
Wenn wir Sozialdemokraten die Aufhebung der Immunität dieser Abgeordneten gutheißen sollen, dann muß uns durch konkrete Angaben wenigstens einigermaßen glaubhaft gemacht worden sein, daß diese Abgeordneten an den behaupteten Delikten beteiligt gewesen sind.
Dieser Beweis aber ist hier in keiner Weise erbracht worden, und darauf kommt es einzig und allein an, aus nichts anderes.
Wir Sozialdemokraten werden von den Kommunisten fanatischer bekämpft als irgendeine andere Parin 800 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19 Februar 1925.
(Dittmann, Abgeordneter.)
() tei, auch hier im Hause.
Der Redner der Kommunistischen Fraktion, der eben vor mir gesprochen hat, hat den größten Teil seiner verlängerten Redezeit ausgefüllt mit wüsten Beschimpfungen meiner Partei.
Aber dadurch werden wir uns nicht abhalten lassen, auch den Kommunisten gegenüber die Grundsätze zu wahren und nicht zu verlassen, von denen wir uns bei der Frage der Abgeordnetenimmunität bisher stets haben leiten lassen, auch dann, wenn es sich um Deutschvölkische und Deutschnationale gehandelt ba

Wir werden deshalb das betone ich zum Schluß -den Anträgen auf Einstellung des Verfahrens und Freilassung der Abgeordneten Pfeiffer und Heckert zu stimmen und den Antrag des Geschäftsordnungsaus schusses ablehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Die Erklärung der Mehrheitsparteien dieses Hauses zu der vorliegenden Jmmunitätsfrage wurde abgegeben von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bell, Mitglied des Zentrums.
Ich finde es einigermaßen unvorsichtig, daß gerade die Zentrumspartei diesen Mordpogrom gegen die Kommunisten in so hervorragender Weise mitmacht.
Denn wenn wir an die Vergangenheit des Zentrums im Deutschen Reich denken, dann erinnert man sich an einen Fall, in dem das Zentrum selbst einigermaßen in derselben Lage war, in der sich heute die Kommunisten befinden.
Am 13.
Juli 1874 hat der Böttchergeselle Kullmann, der dem Zentrum nahestand, auf den damaligen Reichskanzler Bismarck in Kissingen geschossen.
Daraus hat sich am 4.
Dezember 1874 eine sehr interessante Debatte im Reichstag ergeben.
Damals hat der Zentrumsabgeordnete Dr. Jörg erklärt: In den Tagen, als aus Anlaß der Freveltat eines halbverrückten Menschen in Kissingen (Rufe: Er war gar nicht verrückt!)
ein guter Teil der deutschen Denkernation nahezu ins Delirieren geraten war, Sie sehen also zunächst dasselbe Problem wie bei Felix Neumann, und der Deliriumszustand ist zum Teil auch heutzutage wieder erreicht.
Fürst Bismarck hat dann sehr ausführlich auf diese Dinge geantwortet.
Er erzählte von diesem Kullmann, daß er auf ihn Bismarck geschossen habe wegen der Kirchengesetze in Deutschland.
Er fährt dgnn fort: Und dann hat er noch gesagt: Sie haben meine Fraktion beleidigt!
Ich sagte: Welches ist denn Ihre Fraktion
Darauf hat er mir vor Zeugen gesagt: Die Zentrumsfraktion im Reichstage.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als Bismarck in dieser Weise dem Zentrum den Mör- 6) der an die Rockschöße hängen wollte, erhob sich in der Zentrumsfraktion eine berechtigte Entrüstung, und ein Mann, der sonst sehr mäßig im Parlament auftrat, der spätere Präsident Graf Ballestrem, hat damals dem Reichskanzler ein Pfui entgegengeschleudert.
Das war damals im Deutschen Reichstag noch ein wichtiges Ereignis.
(Heiterkeit.)
Heute ist man dickfelliger geworden.
Ich möchte nur feststellen, daß das Zentrum damals nicht nur politisch verfolgt wurde, daß damals nicht nur die Bischöfe genau so in das Gefängnis wanderten wie heute kommunistische Redakteure, sondern daß man damals auch den Versuch gemacht hat, die Zentrumspartei als Mörderpartei darzustellen.
Das Zentrum hat sich damals mit guten Gründen und mit starker Entrüstung gegen diese Methoden gewehrt, die die Nationalliberale Partei mit großer Begeisterung mitgemacht hat.
Die Herren vom Zentrum sind also etwas unvorsichtig denn die Dinge können sich auch einmal wieder drehen, meine Herren vom Zentrum.
Ich möchte daran erinnern, daß gewisse Gruppen der rechtsstehenden Kreise die Schwarzen und die Roten ungefähr mit demselben Maß messen.
Sie brauchen nur an das berühmte EhrHardt-Lied zu denken, wo geschildert wird, was geschehen wird, wenn der Kaiser wieder da ist, wie man dann kaputtschlagen wird erstens den Herrn Kollegen Wirth und zweitens das schwarze und rote Pack.
Deuten Sie auch an die Einzelheiten des katholischen Gesellenmordes im Mai 1919, wo die Mörder ganz offen erklärten, sie seien froh, daß sie ein paar Katholiken bätten niederknallen können.
Derartige Stimmungen M, auch gegen He Katholiken sind unter gewissen Umständen, wenn nämlich reaktionäre Entwicklungen eintreten, wieder möglich.
Ich wiederhole also: es ist sehr plump von den Herren vom Zentrum, wenn sie in dieser Weise selbst einen ähnlichen Pogrom mitmachen und aus gewissen sehr künstlichen Konstruktionen heraus eine Partei, die 3 Millionen Anhänger in Deutschland zählt, als Mörderpartei hinstellen wollen.
(Zuruf rechts: Sie haben sonst klüger geredet!)
Ja, meine Herren, ich glaube, daß ich das sage, was ich für nötig halte.
Die Attribute von Ihrer Seite, die guten wie die schlimmen, sind für mich absolut gleichgültig.
Auch der Redner, der hier für die Demokraten sprach, der Herr Abgeordnete Brodauf, sollte sich um seine Parteigeschichte etwas mekr kümmern.
Die Demokratische Partei hat sich etwa von Waldeck zu Brodauf entwickelt.
In der Zeit Waldecks am 18.
März!
848 standen die damaligen Demokraten es waren immerhin die damaligen (Heiterkeit bei den Kommunisten) Damals hat Bismarck hier im Reichstag und ich erkläre, es war eine höchst unanständige Methode, diesen pathologischen Menschen mit der Politik einer großen Partei in Verbindung zu bringen, die schon damals Millionen Anhänger in Deutschland hatte zum Zentrum gesagt: Meine Herren, verstoßen Sie den Mann, wie Sie wollen!
Er hängt sich doch an Ihre Rockschöße!
in Berlin auf der Barrikade.
Im Anschluß daran hat man dem Hauptführer der Demokraten Waldeck in« Jahre 1849 einen elenden, infamen und in der Geschichte berühmten Spitzelprozeß gemacht.
Der gefälschte Brief an den berüchtigten Ohm gab den Anlaß dazu, daß Waldeck auf viele Monate ins Gefängnis gesteckt wurde.
Am 7.
Dezember 1849 ist er freilich von den Geschworenen freigesprochen worden.
Daraus sieht ReichWg.
28.
Sitzung, DonnerStäg den 19, Februar 1925.
801 (Nr.
Rosenberg, Abgeordneter.)
.
v man, wie tief wir eigentlich unter der republikanischen Ordnung heruntergekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Damals im Fahre 1849 hatten wir in Deutschland nicht nur die Monarchie, sondern sogar die schwärzeste Reaktion nach der unmittelbaren Niederwerfung der Revolution.
Trotzdem sind damals in der Zeit Friedrich Wilhelms IV.
die politischen Angeschuldigten vor die Geschworenen gekommen.
Heutzutage aber werden entsprechende politische Fälle nicht vor Geschworenen, nicht vor Volksrichtern, sondern von einem politisch zusammengesetzten Tendenzgerichtshof, wie er zurzeit in Leipzig fungiert, abgeurteilt.
Die Geschworenengerichte sind in Deutschland im Winter 192324 durch eine Ausnahmeverordnung abgeschafft worden.
Das zeigt die ganze Abnormität unserer Zustände.
Wer hätte sich wohl die Möglichkeit gedacht, damals als die Weimarer Verfassung geschaffen wurde, daß es möglich sein würde, dieses Grundrecht der deutschen Republik, die Schwurgerichte, ohne Befragung des Reichstags einfach durch eine allerhöchste Verordnung zu beseitigen
In ein solches Stadium der Rechtlosigkeit sind wir geraten.
And die heutigen Demokraten haben diese Anwendung des Artikels 48 gebilligt, so daß man sich weiter nicht zu wundern braucht, wenn der Herr Abgeordnete Brodauf diese Erklärung von dieser stelle aus abgegeben hat.
Aber wenn vielleicht noch einzelne Demokraten gewisse Erinnerungen an die Waldeck-Zeit haben, würden sie sich einigermaßen über die Stellung des Herrn Brodauf geschämt haben.
Nun komme ich zu einem sehr unerfreulichen Kapitel, das ich aber sehr kurz halten will.
Das ist die Erklärung des Herrn Abgeordneten Henning.
Er war ebenfalls für Aufhebung der Immunität der Kommunisten, weil die kommunistischen Führer unter der Mordanschuldigung stehen.
Es gibt gewisse Dinge, wo einem die Sprache ausgeht, nicht nur die parlamentarische, sondern überhaupt die Sprache.
Wenn man weiß, was die Völkischen bisher in Deutschland auf gewissen Gebieten getan und geplant haben und sich dann diese Erklärung des Herrn Henning vergegenwärtigt, so muß man sagen: das steht jenseits von Gut und Böse das steht jenseits jeder möglichen Diskussion.
Herr Henning hat eine gewisse Stufe erklommen, wo ich nicht mitkomme.
Ich kann Herrn Henning nur sagen, daß jeder sich seinen Teil dabei denkt.
Ich glaube, das genügt.
Auf den Herrn Abgeordneten Dittmann werde ich nachher am Schluß mit einigen Worten eingehen.
Jetzt ganz kurz einige Bemerkungen in Ergänzung der Ausführungen meines Freundes Münzenberg.
Es gäbe eine Möglichkeit, wie Sic alle diese Debatten loswerden könnten.
(Ich meine nicht die Bewilligung der Amnestie.)
Wenn Sie das tun würden, verspreche ich Ihnen feierlich im Namen der Kommunistischen Par tei: wir würden weder innerhalb noch außerhalb des Hauses jemals das Verlangen stellen, uns Amnestie zu geben.
Machen Sie doch einfach ein Gesetz: Kommunistische Betätigung ist verboten und wird mit Zucht paus von einem bis fünf Jahren bestraft oder sonst cckvas.
Kommunisten haben ihr Mandat an und für sich abzugeben und dergleichen.
Machen Sie ein solches offenes ehrliches Gesetz, dann werden wir mit Ihnen gar nicht mehr über diese Sachen reden, dann werden wir keine Silbe mehr darüber verlieren.
Wir sind Ihre grundsätzlichen Feinde, Sie sind unsere Feinde.
Wir haben Ihnen keine guten Lehren zu geben, und (6)!
Sie haben uns keine guten Lehren zu geben.
Wir!
brauchen Ihnen nicht gütlich zuzureden, was Sie tun sollen, Sie brauchen uns nicht zuzureden, was wir tun!
sollen.
Wenn Sie also diese Methode anwenden und z einfach erklären würden: wir dulden keine Kommu!
nisten, wir stellen jeden Kommunisten an sich unter Anklage, gut, einverstanden!
Sie würden diesen Weg einschlagen.
Sie würden sehen, wie weit Sie dabei kommen, und wir werden sehen, wie weit wir dabei kommen.
Dann könnte man sich diese mehr oder minder langweiligen Diskussionen ersparen.
Aber, meine Herren, die Dinge stehen leider nicht so, sondern die Dinge liegen derartig, daß wir uns nicht auf dieser einfachen Basis des Machtkampfes befinden, sondern im luftleeren Raum der formalen Demokratie.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nur weil wir diese traurige Voraussetzung haben, sind wir dauernd genötigt, uns mit Ihnen über die Amnestiefrage usw.
zu unterhalten.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wandern Sie doch nach Rußland aus!)
Meine Herren!
Es ist ein gewisser papageienhafter Zustand, wenn bei jeder Gelegenheit, sobald irgendwelche Ausführungen gemacht werden, die gewissen Herren nicht Passen, der Zuruf »Rußland!
« ertönt.
Ich habe keine Lust, derartige Töne ernsthaft zu erwägen, und werde darauf nicht antworten.
Sie können »Rußland!
« rufen, soviel Sie wollen, ich werde heute nicht darauf eingehen.
Wir werden auch noch andere Gelegenheiten finden, um ausführlich über Rußland zu sprechen.
Aber ich wähle mir die Themen, über die ich sprechen will, selbst aus.
Ich sage das, was ich für D) nötig halte und lasse mir trotz unserer gegenseitigen Sympathien, meine Herren von rechts, mein Recht, mein Thema selbst auszuwählen, nicht von Ihnen nehmen.
Ich kehre zurück zu dem Boden der formalen Demokratie, auf dem wir uns befinden.
Man sagt uns also nicht: Alle Kommunisten sollen eingesperrt werden, weil wir es im Interesse der Kapitalistentlasse für nötig halten.
Dagegen hätten wir nichts.
Man sagt uns: Alle Kommunisten sollen eingesperrt werden, weil sie im Rahmen der formalen Demokratie gesündigt haben.
Dabei muß ich etwas anderes betonen, was uns mit Recht empören muß.
Sie sagen bei diesen ganzen Vorgängen nicht nur, wir seien Hochverräter, wir bereiteten dies und jenes vor an Aufständen und dergleichen.
Darüber ließe sich reden.
Man macht diesmal etwas ganz anderes.
Der Tscheka-Prozeß hat die Absicht, die Kommunisten nicht nur als Hochverräter zu treffen, sondern man will uns dadurch zu Giftmördern, zu Bazillenagenten und zu den Vorbereitern wildester, ver- rücktester Attentatspläne stempeln.
Man will damit versuchen, uns vor den Arbeitermaffen, vor dem ernstbaften Teil des Proletariats herabzuwürdigen, moralisch zu diskreditieren.
Man will uns gewissermaßen politisch den Z 51 anhängen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
töegen diese plumpe, kindische und lächerliche Methode wehren wir uns aufs entschiedenste.
Wir werden niemals zögern, etwa die politische Verantwortung für den Hamburger Aufstand auf uns zu nehmen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
802 Reichstag 28.
Sitzung.
Donnerstag dm 19.
Februar 1925.
(1) .
Rosenberg, Abgeordneter) Wir werden uns aber aufs entschiedenste dagegen wehren, uns diese Cholerabazillen und diesen Spitzelblödsinn an die Rockschöße hängen zu lassen.
Es ist eine klägliche und jämmerliche Methode, wenn man glaubt, mit solchem Unsinn eine politische Partei erledigen zu können.
Meine Herren!
Was die Attentate betrifft, so hat ja darüber mein Freund Münzenberg klar und ausführlich gesprochen.
Da ich aber heute einmal besonders mit dem Zentrum zu tun habe, muß ich noch einmal zitieren.
An demselben 4.
Dezember 1874 hat ein Reichstagsabgeordneter folgendes gesagt: Wenn die politischen Streitigkeiten zu einem Siedepunkt gelangen, darf man sich nicht wundern, wenn unglückliche Menschen zu einem wahnsinnigen Unternehmen hingerissen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Derjenige, der das gesagt hat, war Windthorst, meine Herren vom Zentrum.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also Windthorst hat immerhin die Einsicht gehabt, anzuerkennen, daß in gewissen Situationen auch derartige terroristische Taten zwar nicht zu billigen, aber unter Umständen menschlich zu verstehen sind.
Überlegen wir uns einmal wirklich die Lage in dem verzweifelten Winter 192T24, bei diesem Elend der Massen, bei dieser Unterdrückung!
Wenn ein fanatisierter, verzweifelter Arbeiter damals tatsächlich auf den Gedanken gekommen wäre, auf Herrn v. Seeckt zu schießen, so hätten wir dieses Attentat aus unserem grundsätzlichen Standpunkt heraus mißbilligt.
(8) 1 (Widerspurch und Lachen rechts.)
Ich kann Ihnen den Beweis dafür erbringen.
In diesem Saal ist bereits die Tat von Friedrich Adler im Jahre 1916 zitiert worden.
Zur selben Zeit saß Sinowjew in der Schweiz und gab eine kleine illegale Zeitung heraus.
Die Artikel, die Sinowjew in der Schweiz im Jahre 1916 geschrieben hat, sind in einem Buch veröffentlicht worden, das Sie ohne weiteres in jeder Buchhandlung kaufen können, in der berühmten Sammlung »Gegen den Strom.
« In diesem Buch ist auch der Artikel enthalten, den Sinowjew damals dem Attentat Friedrich Adlers widmete.
Sinowjew sagt in diesem Artikel, den Sie jederzeit nachlesen können hätte ich gewußt, daß diese Frage hier angeschnitten würde, dann hätte ich die Zitate mitgebracht Sie wissen, ich bin ein sehr gründlicher Mensch in solchen Dingen —, folgendes: wir können menschlich und politisch durchaus verstehen, was Adler getan hat.
Sinowjew erinnert an das Attentat auf Stolypin und ähnliche Attentate mehr.
Dann sagt er weiter: aber, wenn auch das, was Adler getan hat, achtbar, menschlich begreiflich ist, wenn wir uns auch hineindenken können, Marxismus und Sozialismus ist das nicht, wir lehnen diese Methode bei allem menschlichen Mitgefühl für den Täter ab.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als Sinowjew diesen Artikel schrieb, hatte er gar keine Verantwortung, er war vollkommen unangreifbar er konnte in seinem illegalen russischen Blättchen schreiben, was er wollte.
(Andauernde Unruhe bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
—Ich werde warten, bis der Lärm bei den Herren« 9 sich gelegt hat dann werde ich fortfahren.
(Fortdauernde Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich hoffe, daß die Herren der S. P. D. inzwischen etwas ruhiger geworden sind.
Also ich sagte: Damals, im Jahre 1916 hat Sinowjew im Namen der sehr kleinen bolschewistischen Gruppe vollkommen klar den Standpunkt dargelegt, daß man menschlich mit einem solchen Attentäter Sympathie haben kann, daß man seine Tat verstehen kann, genau so wie Windthorst im Jahre 1874 erklärte, daß er die Tat Kullmanns menschlich verstehen könne, daß man aber trotzdem politisch grundsätzlich auf einem anderen Standpunkt stehen müsse.
Dies ist immer der Standpunkt der Kommunistischen Partei und der Dritten Internationale zu den Taten des Einzelterrors gewesen.
(Zuruf rechts: In der Theorie!)
—Das ist ein unerhört leichtfertiger und von keiner Sachkenntnis getrübter Zuruf.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich bitte den Herrn, da die Zeit noch einigermaßen früh ist ich werde nicht allzu viel reden —, sich zum Wort zu melden.
Sie werden das Wort ohne weiteres bekommen Ihre Partei hat ja noch nicht gesprochen.
Ich bitte Sie daher, sich zum Wort zu melden und die tatsächlichen Beweise für Ihre Behauptung hier vorzutragen.
(Zuruf rechts: Sie sind ja nach Rußland gefragt worden!)
—Es wird wieder Rußland erwähnt.
Ich muß leider meinem Grundsatz untreu werden und doch noch mit einigen Sätzen auf Rußland eingehen.
In Rußland ist eine große Zahl von politischen At- 'ten.
aten in der Zeit des Zarismus begangen worden, und zwar von heldenmütigen und opferwilligen Menschen, von Menschen, vor denen jeder die größte Achtung haben muß.
Alle diese Attentäter waren Sozialrevolutionäre.
Kein einziger Fall liegt vor, in dem die Bolschewiki, die russischen Marxisten, an einem Attentat beteiligt waren.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
—Wir reden hier von Einzelattentaten, von terroristischen Einzelakten wir reden aber nicht davon, was im organisierten Bürgerkrieg geschieht, und nichts davon, was die regierende Staatsgewalt Rußlands im Interesse ihrer Selbsterhaltung tun mußte.
(Lebhafte Rufe rechts: Aha!
Weitere Zurufe.)
—Ich stelle fest, daß Ihnen in dieser Debatte die Anfangsgründe der Logik abhanden gekommen zu sein scheinen.
Sie können es absolut nicht auseinanderhalten, was es heißt, die Staatsmacht ausüben, und was es heißt, den politischen Kampf führen, solange man in Opposition steht.
Beides ist vollständig verschieden, und den politischen Kampf, den die marxistischen Parteien der Opposition führen, haben diese niemals mit terroristischen Einzelakten verbunden.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
—Ich weiß wirklich nicht, was ich gegen solche Hartnäckigkeit sagen soll.
(Heiterkeit.)
Die Tatsache, daß die russische Staatsregierung im Bürgerkrieg und nach dem Bürgerkriege mit gewissen Elementen im Kampf stand, daß die russischen Gerichte des regierenden Staats gewissen feindlichen, aufständi803 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
(vl-.
Rosenberg, Abgeordneter.)
() gen Elementen gegenüber gewisse Gerichtsurteile fällen mußten, kann man doch nicht durcheinanderwerfen mit dem politischen Kampf der Arbeiterparteien in Westeuropa, die sich in der Opposition befinden.
Noch deutlicher kann ich das nicht wiederholen.
(Zuruf rechts: Ein schöner Euphemismus!)
Ein sehr schöner Zwischenruf!
Es kann Euphemismus, aber auch Kakophemismus sein.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich nur darum, daß Sie diesen primitiven Unterschied nicht begreifen wollen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich schlage Ihnen (nach rechts) vor: Jahren Sie nach Rußland und sehen Sie sich dort die Gerichte an!
Ich werde Ihnen eine Freifahrkarte besorgen.
Kommen Sie zu mir, und ich werde alles tun, was in meiner Macht steht.
Ich werde Sie zum russischen Botschafter bringen und hoffe, Sie werden freie Fahrt bekommen.
(Heiterkeit.)
Sehen Sie sich nur die russischen Gerichte an!
Ein Gericht wie den Staatsgerichtshof in Leipzig gibt es freilich dort nicht!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe.
Zuruf rechts: Bekommen wir auch freie Rückreise )
Auch die bekommen Sie, wenn Sie es wollen wir sind immer großzügig.
Ich war ausgegangen von dem Attentatsplan gegen Herrn v. Seeckt, und ich sagte: selbst wenn ein wirtliches Attentat gegen Herrn v. Seeckt passiert wäre, so könnte man das unter Umständen menschlich begreifen, wenn auch nicht politisch billigen.
Aber ein solches Attentat U ist gar nicht geschehen.
Dieser Attentatsplan ist sogar von dem Kronzeugen der Staatsanwaltschaft, von Herrn Felix Neumann höchstselbst als rein phantastisch bezeichnet worden.
Neumann selbst hat gesagt, daß er den Plan gar nicht ernst gemeint hat, und was die übrigen Attentate betrifft, so sind sie über phantastische Spekulationen nicht hinausgekommen.
Es handelt sich hier um die Gruppe Neumann, um dieses Grüppchen von Leuten, die ohne Parteiauftrag allerhand Unsinn gemacht haben, wesentlich Berichte geschrieben haben die dann sorgfältig der Polizei in die Hände gekommen sind —, die aber an realen Taten nichts getan haben bis auf eine dunkle Affäre, die auch einen Polizeispitzel, Rausch, betrifft.
Dabei handelte es sich um einen Konflikt unter den Spitzeln selbst.
(Lachen rechts.)
Dieser Rausch wurde angeschossen, und nach zwei Monaten ist er dann irgendwie in mysteriöser Weise gestorben.
(Na!
Na!
rechts und Zurufe.)
Im Prozeß in Leipzig ist diese Frage jetzt ausführlich behandelt worden, und in Leipzig wird auch noch weiter darüber gesprochen werden.
Es wird festzustellen sein, welchen Anteil die Berliner Polizei, in deren Hände Rausch nachher gekommen ist als kranker Mann —, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) am Verschwinden von Rausch gehabt hat.
In diese Tiefen der polizeilichen Methoden wird noch im Laufe dieses Prozesses hineingeleuchtet werden.
Dann kommen wir zu den berühmten Cholcrabazillen und dem berühmten Kaninchen, das dazu gehört.
(Große Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Dieses Kaninchen ist das Symbol des ganzen Leipziger Prozesses.
(Heitere Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die einen sagen: das Kaninchen hat die Bazillen gefressen, und es ist ihm nichts geschehen die anderen sagen: das Kaninchen hat die Bazillen abgewiesen, es lebt noch!
Das Kaninchen ist eigentlich der Kronzeuge, der in diesem Prozeß am meisten in Frage kommt.
Mit solchen Narrheiten versuchen Sie der deutschen Arbeiterschaft plausibel zu machen, daß in Leipzig wirklich ernsthafte Dinge auf dem Spiele stehen.
Mit diesen Kaninchengeschichten will man den Prozeß gegen die K. P. D. führen!
Ich muß schon sagen: der Reichsanwalt Neumann ist ein sehr kluger und scharfsinniger Mann aber daß er bis auf die Kaninchen heruntergekommen ist, zeigt doch einigermaßen, wie wenig Material er zur Verfügung hat.
Meine Herren von der Mehrheit, es gibt noch ein Mittel, um Sie alle dahin zu bringen, daß Sie die Immunität von Pfeiffer und Heckert anerkennen: wenn es möglich wäre, daß Sie alle für ein paar Tage nach Leipzig fahren und sich den Prozeß anhören können.
Ich hatte zwar nicht den Vorzug, hier im Geschäftsordnungsausschuß mit zu sein ich bin aber einige Tage in Leipzig gewesen und habe mir von früh bis abend den Tschekaprozeß mit angehört, und ich muß sagen: was man da zu sehen und zu hören bekommt, das ist wirklich allerhand.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
—Jawohl!
Sehr richtig!
Jawohl!
Einzigartig ist schon das Verhältnis, das dort in Leipzig zwischen dem Vorsitzenden, dem strengen Herrn Niedner und dem des Mordes und Hochverratsangeklagten Felix Neumann besteht.
Niedner sagt manchmal aus Versehen »Herr Zeuge«, er spricht »Ihre Frau Gemahlin«, von der Frau des Angeklagten Arbeiters Neumann!
(Zurufe rechts.)
—Ich hoffe, daß diese Höflichkeit auch gegenüber den anderen Angeklagten und unter allen Situationen vor allen deutschen Gerichten herrscht.
Einmal ist Herrn Niedner sogar die Bemerkung entschlüpft, daß er Felix Neumann mit dem Vornamen anredete, und im Zuschauerraum meinte man: wenn das so weiter geht, werden sich Niedner und Felix Neumann am Ende noch duzen.
(Zuruf von den Kommunisten: Nette Familie!)
Der Herr Reichsanwalt Neumann imponiert mir von seinem Standpunkt aus.
Der Herr weiß, was er sagt.
Er ist sehr llar, logisch und scharfsinnig aber wenn Felix Neumann nicht weiter kommt, dann kommt der andere Dioskur und sagt ihm die Antwort vor.
(Heiterkeit.)
Das sind Vorgänge, die einzigartig sind!
Und wenn man diese Erzählungen von Felix Neumann hört, das ist geradezu das fünfte Evangelium geworden: die Offenbarungen Felix Neumanns!
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Da erzählt Felix Neumann z.
B.: am 14.
Oktober 1923 um einhalb sieben Uhr war die Sitzung, sie dauerte bis drei Uhr frük.
Dieses Aktenstück ist von der Stenotypistin Alice geschrieben worden, nicht etwa von Marie.
(Heiterkeit und Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn man diese Einzelheiten hört, diese raffinierte Art, 804 NeichMng.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter) () in der Neumann jedes Detail von Dingen auf die Minute genau angibt, die zwei Jahre zurückliegen, so muß man sagen: ein ausgezeichneter, außerordentlich wahrheitsliebender Zeuge, ein Zeuge, der der Rolle wert ist, die er dort spielt!
(Zuruf rechts.)
Ich möchte mal Ihr Gedächtnis nachprüfen!
Ich will Äie mit Felix Neumann nicht vergleichen, das wäre zu unhöflich aber machen Sie lieber keine solche!
Bemerkungen.
Ich sage also: dieser ganze Felix-Neumann-Prozeß mit seinen Kaninchen, mit seinen Cholerabazillen, mit seinen oberfaulen Attentaten, mit diesem pathologischen, von der Polizei gekauften Kronzeugen ist ein erbarm liches Schauspiel und ist ein Schauspiel jämmerlichster Art, und auf Grund dieses Materials politische Folgerungen zu ziehen und Ehrenmänner wie meine Freunde Heckert und i (Lachen und Zurufe rechts.
Erregte Gegenrufe von den Kommunisten.)
1!
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Rosenberg d )
Abgeordneter: Das sind!
Sachen, von denen Sie gar nichts verstehen, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) und ich hoffe: der Moment wird kommen, wo man Ihnen das Verstehen dieser Dinge beibringen wird!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Weiter habe ich darüber nichts zu sagen.
Also ich sagte: meine Freunde Heckert und Pfeiffer sollen auf Grund dieses elenden Materials weiter im (8) Gefängnis gehalten werden.
Da muß ich noch ein Wort über die Methode sagen, mit der unser Geschäftsordnungsausschuß zu arbeiten pflegt.
Ich muß hervorheben, daß diese Methode einfach untragbar ist und jeder Logik entbehrt.
(Zurufe rechts.)
Ich habe so viel von dem Ausschuß gehört und so genau Bericht über seine Prozeduren bekommen, daß ich berechtigt bin, darüber ein Urteil zu fällen.
Entweder etabliert sich der Ausschuß als Gericht oder nicht.
Entweder sagt der Ausschuß: wir haben mit dem Gerichtsverfahren, mit der Beweisaufnahme gar nichts zu tun.
Dann prüft der Ausschuß rein formal, ob gewisse Voraussetzungen erfüllt sind oder nicht.
Das wäre ein Standpunkt.
Oder der Ausschuß geht in die Materie hinein und Prüft, was wirklich geschehen ist.
Das sind die beiden Wege.
Der Ausschuß aber schlägt eine unmögliche Mittelstraße ein.
Der Ausschuß läßt sich stundenlange Reden halten und von einem so gewandten geistreichen und gründlichen Vertreter der Anklage wie Herrn Neumann ich meine nicht Felix Neumann, sondern den Herrn Reichsanwalt —, und im Anschluß daran kann ein Abgeordneter der Gegenseite sprechen.
Aber wenn man den!
Reichsanwalt hört, müßte man doch auch den Verteidiger hören.
1 (Zuruf rechts.)
Nein, Sie haben den Verteidiger nicht gehört.
(Erneuter Zuruf rechts.)
1 Herr Münzenberg ist kein Jurist.
Wenn der Reichs-, anwalt auf der einen Seite steht, muß der Verteidiger auf der anderen Seite stehen, und dann müssen doch die Zeugen verhört werden, es muß die Beweisaufnahme gemacht werden und, was sich eigentlich für ein (v anständiges Gerichtsverfahren von selbst versteht, man müßte auch wohl den Angeklagten hören.
Sie haben also den Wechselbalg eines juristischen Verfahrens eingeführt.
Es erinnert mich etwa an die österreichischen Militärgerichte, wo der Auditor im Weltkrieg die Anklage vertrat, die Zeugen stellte, der Vorsitzende war und das Urteil fällte.
Der Angeklagte war nicht da.
Auch sonst war niemand da.
Alles binter verschlossenen Türen!
Eine solche unerhörte Gerichtsmethode haben Sie hier eingeführt.
Eine Gerichtsmethode, die noch hinter der Halsgerichtsordnung Karls V. zurückbleibt denn die Halsgerichtsordnung Karls V. hat wenigstens ein Surrogat der Beweisaufnahme in der Tortur gehabt, hat wenigstens ein Kunststück geübt, um aus dem Angeklagten etwas herauszuholen.
Sie hören die Anklage, aber Sie hören die Zeugen und den Verteidiger nicht, hören den Ankläger ausführlich, und dann fällen Sie Ihr Urteil.
Meine Herren, diese Methode des Geschäftsordnungsausschusses entspricht durchaus den Methoden, die auch sonst hier üblich sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und nun komme ich zu einer Schlußbetrachtung.
Das alte Sprichwort sagt: Richtet nicht, auf daß ihr nicht gerichtet werdet!
Ist diese deutsche Republik überhaupt moralisch legitimiert, gegen andere Leute politische Anklagen zu erheben
Ist sie legitimiert, einen politischen Staatsgerichtshof überhaupt zu unterhalten
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Und, meine Herren, wenn man sich überlegt, was in den letzten Monaten in der deutschen Republik geschehen ist, wenn man sich diese unerhörte Fülle von Skandalaffären überlegt, die sich zurzeit abspielen, wenn man denkt, was schon alles über Bord ist: ein Reichskanzler a. D., ein Postminister, ein Polizeipräsident und was noch alles andere über Bord schwankt und fallen wird, wenn man diese unerhörte Diskreditierung des jetzigen Staates sich überlegt, diese unerhörte moralische Versumpfung, die augenblicklich in hohen und höchsten stellen der Verwaltung und der Politik zu Hause ist, dann muß man sagen: dieser Staat hat wahrlich keine moralische Grundlage, einen Staatsgerickstsbof zu unterhalten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die erste Antwort auf diese Barmat- und Kutiskerskandale, auf Sprit-Weber und alle diese Dinge seitens des Reichstags hätte sein müssen, daß man den Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik schleunigst nach Hause geschickt hätte.
Was man braucht, wäre vielleicht ein Staatsgerichtshof gegen das SchiebertuM und gegen die Korruption.
Das wäre nötig und zeitgemäß, das würde der Dolksstimmung zurzeit in allen Kreisen der Bevölkerung absolut entsprechen.
Die weitesten Kreise der Bevölkerung betrachten diesen Tschekaprozeß, diese Gerichtskomödie, die sich in Leipzig abspielt, als ein Ablenkungsmanöver von dem großen Prozeß, der zurzeit gegen die schwarz-rot-goldene deutsche Republik geführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und dieser Prozeß wird länger dauern und ernstere Konsequenzen haben alck der Tschekaprozeß.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn man versucht, die Ankläger in diesem Prozeß, die Kommunisten, mit der Tschekakomödie aus der 805 Reichstag.
28, Sitzung.
Donnerstag dm 19.
Februar 1925.
(!)
'.
Rosenberg, Abgeordneter.)
Welt zu schaffen, wenn man versucht, den BarmatMillionen das Kaninchen von Leipzig entgegenzusetzen, (sehr gut!
und Heiterkeit) so sage ich Ihnen: die Kaninchen sind schnelle Tiere, aber in diesem Wettrennen wird das Kaninchen nicht das Rennen machen.
(Heiterkeit.)
Ich sage also zusammenfassend: die Herren wollen die Komödie hier noch weiter unterstützen, sie tun noch so, als ob dieses Tschekamaterial irgendein Gewicht hätte.
Es wird in kurzer Zeit auch hier der Moment kommen, wo Sie in diesem Hause nicht mehr imstande sein werden, Abgeordnete auf Grund des Materials von Felix Neumann länger im Gefängnis zu halten.
Ich bin fest überzeugt, daß dieser Moment kommen muß, und ich möchte mich da auf die Rede von Herrn Dittmann berufen.
Ich will auf das »Delirium« nicht weiter eingehen.
Wer Delirien könnte ich unangenehme Geschichten erzählen.
Ich erinnere an die Szene, die in diesem.
Hause auch im »Delirium« Ihr Parteifreund Hörsing einmal aufgeführt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich will über dieses Delirium schweigen.
Ich will nur sagen: Herr Dittmann hat mit vollem Mecht betont, daß die Kommunistische Partei und die Sozialdemokratische in diesem Hause im allerschärfsten Gegensatz zueinander stehen.
Das wissen wir alle.
Trotzdem, sagte Herr Dittmann, trotz dieses Gegensatzes sei es ihm nicht möglich, auf Grund dieses lächerlichen, jämmerlichen Materials die Aufhebung der Immunität mitzumachen.
Meine Herren, Sie alle werden (8) über kurz oder lang zu demselben Standpunkt kommen müssen, und wenn Sie nicht dazu kommen werden, dann wird die Entrüstung der Bevölkerung weiter vorwärts helfen.
Glauben Sie nicht, daß diese Korruptionsgeschichten in den Parlamentsausschüssen und Akten der Staatsanwaltschaft begraben sein werden.
Diese Barmat-Kutisker-Geschichte ist vielleicht nicht nur der Panama-Skandal (Abgeordneter Bernstein: Elender Verleumder!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Bernstein, ich muß Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung rufen.
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: Ich will dem alten Herrn den Zwischenruf weiter nicht übelnehmen.
(Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Der Herr Redner will zum Schluß kommen- Ich bitte, ihm das nicht durch Zwischenrufe unmöglich zu machen.
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich bitte, sich noch zwei Minuten zu gedulden.
Ich sagte folgendes.
Die Skandale sind entweder der Panamaskandal der Deutschen Republik oder der Halsbandskandal des deutschen jetzigen Staats, und wie der Halsbandskandal dem Jahre 1793 und dem Sturz des französischen Königstums vorausging, so ist es sehr leicht möglich, daß diese Serie von Skandalen vorausgehen wird dem Zusammenbruch des jetzigen Staatssystems.
Und in diesem großen geschichtlichen Prozeß, neben dem der Leipziger Tscheka-Prozeß verblaßt, werden wir recht behalten.
In diesem Prozeß werden wir (O uns durchsetzen.
In diesem Prozeß werden wir mit denen abrechnen, die über die gefangenen kommunistischen Abgeordneten nur ein Lächeln gehabt haben.
Meine Herren, fühlen Sie sich doch nicht so sicher.
Es ist erstaunlich, welcher naive Optimismus seit einem Jahre die deutsche Bourgeoisie beherrscht, weil uns damals im Oktober 1923 alles fehlgegangen ist.
Glauben Sie, Sie sitzen für ewige Zeiten fest
Glauben Sie wirklich, daß dieser jetzige Staat, diese Republik, trotz der Reichsmark und trotz Dawes so stabil und fest ist
Meine Herren, wenn Sie allein sind und es sich ernst und sachlich überlegen, sagen Sie selbst: es ist nicht der Fall.
Sie wissen ganz genau, Sie tanzen auf dem Vulkan!
Dieser Prozeß, wie ich sagte, wird sich entwickeln, und der Prozeß des jetzigen deutschen Staates wird vom Proletariat in gebührender Weise und mit der gebührenden Abrechnung zu Ende gebracht werden.
Und nun beschließen Sie über die Immunität von Heckert und Pfeiffer, meine Herren!
(Lebhaftes Bravo bei den Komunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat sich bisher noch nicht zu der Tagesordnung geäußert, die wir jetzt beraten.
Wir halten es aber für notwendig, daß die Regierung zu dem ungeheuerlichen Lockspitzelmaterial Stellung nimmt, das heute hier vorgetragen wurde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen deshalb gemäß § 95 der Geschäftsord-, nung, daß der Reichstag beschließt, vor der Abstimmung die Regierung über dieses Material zu hören.
Wir beantragen deshalb, daß der Reichsjustizminister und der Reichskanzler herbeizitiert werden, damit sie zu diesem Material Stellung nehmen.
Es handelt sich nicht darum, daß die Regierung zur Frage der Immunität Stellung nehmen soll.
Das ist Sache des Reichstags.
Aber es handelt sich um das ungeheuerliche Material, um das skandalöse, tendenziöse Vorgehen der Justizbehörden gegen die Abgeordneten, und dazu muß die Negierung hier öffentlich Stellung nehmen.
Deshalb unser Antrag.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist zweifellos, daß in der Frage der Immunität der Abgeordneten allein der Reichstag selbst zuständig ist und daß er darüber beschließen kann, ohne die Regierung zu höre«.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat nun beantragt, die Reichsregierung herbeizuzitieren, damit sie sich über das Material äußert, das hier für das Spitzelwesen beigebracht worden sei.
Nun bin auch ich der Auffassung, daß sich die Regierung zu diesen Dingen äußern muß.
Die Frage ist nur, wann das zu geschehen hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Vor der Ab stimmung!)

Der Iustizetat ist der nächste Etat, den wir im ReichsI tag zu erörtern haben werden, und wenn der Reichstage 806 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1925.
Dittmann, Abgeordneter.)
nachdem er morgen eine kurze Pause macht, wieder zusammentritt, wird er jedenfalls in die Beratung des Iustizetals eintreten, und dann wird Gelegenheit sein, zu allen diesen Dingen Stellung zu nehmen.
Die Frage, wie die Immunitätsangelegenheiten in der Abstimmung zu behandeln sind, läßt sich entscheiden, ohne daß man über dieses Spitzelmaterial hier gesprochen und im einzelnen entschieden hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich bin deshalb nicht in der Lage, dem Antrag des Herrn Kollegen Stoecker für unsere Fraktion zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Es handelt sich für uns nicht darum, daß in zwei oder drei Wochen bei der Beratung des Iustizetats die Regierung vielleicht zu diesen Dingen Stellung nimmt, sondern wir halten es für notwendig, daß die Regierung vor der Abstimmung sich jetzt zu diesem Material äußert.
Ich glaube, daß es zur Beurteilung der Frage der Aufhebung der Immunität erforderlich ist, daß die Regierung Stellung zu diesen ungeheuerlichen Dingen nimmt, die hier vorgetragen worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag Stoecker und Genoffen, gemäß 8 95 der Ge (S) schäftsordnung die Herbeirufung der Reichsregierung herbeizuführen, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Von den Abgeordneten Stoecker und Genossen ist der Antrag auf namentliche Abstimmung über die Anträge des Ausschußes gestellt, in den Fällen unter 2 der Drucksache 540 die Anträge Nr.
41 und 44 der Drucksachen abzulehnen, nämlich die Anträge der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend Haftentlassung und Einstellung der gerichtlichen Verfahren gegen die Abgeordneten Heckert und Pfeiffer.
Dieser Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf nach der Geschäftsordnung der Unterstützung durch fünfzig anwesende Mitglieder.
(Abgeordneter Stoecker: Ich bitte ums Wort!)
Ich kann Ihnen jetzt das Wort nicht erteilen.
(Abgeordneter Stoecker: Ich habe mich längst gemeldet.
Rufe: Abstimmung!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pfuirufe von den Kommunisten.
Lachen bei den übrigen Parteien.
Abgeordneter Stoecker: Die haben nicht den Mut der Verantwortung!)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage des Ausschusses auf Nr.
540 unter b entsprechend die Anträge Nr.
41 und 44 der Drucksachen, nämlich die Anträge der Abgeordneten Stoecker und Genossen auf (6) Haftentlassung und Einstellung der gerichtlichen Verfahren gegen die Abgeordneten Heckert und Pfeiffer ablehnen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag des Ausschußes ist angenommen.
(Große Erregung und andauernde Pfuirufe bei!
1 den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 20.
Februar, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: (Vielfache Rufe: Lauter!)
—Ja, meine Damen und Herren, 400 Abgeordnete sprechen immer lauter als ein Präsident.
Ich bitte also um Ruhe und bitte der Tagesordnung zuzuhören: 1.
Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines l Gesetzes über den Zusatzvertrag vom 12.
Juli 1924!
1 zu dem deutsch-österreichischen Wirtschastsabkom!
1 men vom 1.
September 1920!
12. zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines!
1 Gesetzes über Verlängerung der Gültigkeitsdauer l und Abänderung des deutsch-portugiesischen vorläufigen Handelsübereinkommens vom 28.
April 11923.

Ich bemerke dazu einschaltend, daß diese Entwürfe!
vor dem 28.
Februar erledigt sein müssen.
3.
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen, betreffend 8 1 des Reichs- entlastungsgesetzes (Kriegsschädengesetz, Liquida- !
1 tionsgesetz)!
1 in Verbindung mit u) der Beratung des Antrags der Abgeordneten!
1 Budjuhn, Schiele und Genossen, betreffend j Vorlegung von Gesetzen zur Abänderung l der Kriegsschädengesetze!
b) der Beratung des Antrags der Abgeordneten!
1 Dr.
Hcuß, Schneider (Berlin), Koch-Weser und Genossen, betreffend Entschädigung der 1 verdrängten Grenzlands- und Ausländsdeutschen.
—Hierzu bemerke ich, daß diese Anträge einem Ausschuß überwiesen werden sollen.
—!
14.
Beratung der Denkschrift über die Reparations!
1 lasten und Schäden der Privatwirtschaft des Ruhr!
1 und Rheingebiets und ihre Erstattung durch das!
1 Reich I in Verbindung mit!
1 der Beratung des Antrags Stoecker und Genoffen,!
1 betreffend Einsetzung eines Untersuchungsausschusses von 18 Mitgliedern zur Prüfung der!
1 Kredite an Ruhrindustrielle und!
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten!
1 Müller (Franken) und Genossen, 1 betreffend1Ein1setzung eines Ausschusses zur1Prüfung1der1Kredite an Ruhrindustrielle.
Die Tagesordnung ist nicht angefochten sie steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.