Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 24.
November 1925 über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schutze (Frankfurt): Von Preußen ist der Ministerialdirigent im Justizministerium Haffe zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden.
Der Ministerialdirektor im Preußischen Justizministerium Klein und der Württembergische Präsident Dr. Linckh sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Präsident Löbe: E n t s ch n l d i g t ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Andre.
Ich habe dem Hause noch mitzuteilen, daß die aus Sonnabend, de »28.
November 1925, angesetzte Sitzung des W a h I p r ü f u n g s g e r i ch t s bis auf weiteres ausfällt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verträge von Locarno und den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund (Nr.
1515 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über den Artikel 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (814)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Staatsmann, der sich zu einer bedeutsamen politischen Aktion anschickt, befindet sich, namentlich wenn er nicht über eine große aus Erfolgen beruhende Autorität verfügt und wenn sein Charakterbild in der Geschichte noch nicht ganz feststeht, in einer üblen Lage.
Man sicht, was er tut, man kann seine Beweggründe erraten, aber inan weiß nicht, ob ihm der Erfolg beschiedcn sei »wird- denn politische Aktionen haben das Mißliche an sich, daß die Wirlungen, um derentwillen sie eingeleitet werden, in dem Augenblick nicht erkennbar sind, in dem die Aktionen sich vollziehen.
Der Staatsmann muß aus dieser seiner Lage die Folgerung ableiten, daß er sich weder um Lob noch um Tadel kümmert, sondern geradeaus des für richtig gehaltenen Weges zieht und seine Politik tapfer und konsequent durchführt.
Wir anderen aber, die wir Zuschauer sind, haben die Verpflichtung, in unserer Kritik, so scharf sie (N) sein mag, immer davon auszugehen, daß es der Beweggrund der Liebe zum eigenen Lande ist, der den Politiker leitet.
Unerhört ist es, wenn ein Mann, der einmal die Ehre gehabt hat, Mitglied dieses Hauses zu sein, der frühere deutschnationale Abgeordnete Noth, sich erfrecht hat, in einem Blatt dieser Tage zu schreiben: In meinen Augen gilt jeder, der dem deutschen Volke gut zuredet, das Locarnoer Abkommen und die damit unlösbar verknüpften Cchiedsverträge mit Frankreich, Belgien, Polen und der Tschechoslowakei anzuerkennen, als ein Volksverräter, (hört!
hört!
links) er mag sein und heißen, waS und wie er will.
(Hört!
Hört!
links.)
Wer als Deutscher den Pakt von Locarno in seiner jetzigen Fassung annimmt, ist wert, daß ihm Briand das Kreuz der Ehrenlegion verleiht.
Ich wollte dieses erbärmliche Machwerk niedriger hängen und erspare mir im übrigen jedes Wort der Polemik angesichts des offenbaren moralischen Tiefstandes des Verfassers dieser Zeilen.
(Zustimmung.)
Meine politischen Freunde sind bestrebt, jedem Gegner gerecht zu werden.
Wir können es deshalb durchaus begreifen, daß ein deutscher Mann aus ehrlichen Beweggründen dem Pakte von Locarno die Zustimmung versagt.
Solche Beweggründe können wurzeln im Gemütslcben.
Man kann sagen: wir sollen in den Völkerbund hinein, der uns so schlecht behandelt hat
Sie können wurzeln auf dem Boden politischer Spekulation wie Reichstag 1925.
126.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 40.
November 1925.
1641 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind forrlauwiid und eimelii inrch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, AlreIatoi stra e 106, zu Heuelien.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 625.
4568 lLandSberg »Ablieordneler-I etwa der: wir wissen nicht, was der Weltkrieg namentlich in Asien für Veränderungen hervorbringt.
Hallen wir in den nächsten Jahren den Blick beständig auf den politischen Horizont gerichtet, bleiben wir nach allen Richtungen hin frei!
Ich Halle derartige Erwägungen für völlig abwegig.
Den Erwägungen, den Beweggründen, die im Gemütsleben wurzeln, halle ich entgegen, daß man nicht in der Vergangenheit, sondern in der Gegenwart lebt, den.
anderen, den spekulativen, daß die erstrebte Freiheit zur schlimmsten Gebundenheit und Unfreiheit werden kann.
Denn die anderen machen auch ihre Gegenzüge.
Sie warten nicht ab, sie schauen nicht auf den Himmel, sie sichern sich, und es kann dahin kommen durch die angepriesene Politik der völligen Selbständigkeit, daß wir abermals eingekreist werden, eingekreist von einem nicht zu durchbrechenden R'ng in einer Periode tiefster wirtschaftlicher Not, aus der wir noch leinen Ausweg sehen.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Politik stellen wir Sozialdemokraten eine andere entgegen.
Wir scheuen uns nicht, einzugestehcn, daß wir von der Krankheit ergriffen sind, die man geschmackvollerweise als die Seuche des Pazifismus bezeichnet.
Nur muß man sich über den Begriff des Pazifismus verständigen.
Ich nenne es nicht Pazifismus, sondern Passivismus, wenn etwa jemand den ewigen Frieden dadurch erreichen will, daß er anderen gesta'tet, ihn nach Belieben zu mißhandeln.
Der echte Pazifismus hat zwei Ziele.
Er will den Krieg als Mittel der Austragung von Gegensätzen unter den Nationen ausschalten.
Er will aber auch allen Na ionen im Rate der Völker eine Stellung anweisen, die sic vor dem Gedanken an Krieg bewahrt, die ihnen gestattet, etwa vorhandene Gegensätze durch andere Mittel als durch das Schwert auszutragen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Sinne ist Pazifismus gleichbedeutend mit Gesittung.
Man hält einem Pazifismus dieser Art entgegen, daß er illusionistisch sei und auf die Güte der Menschen baue.
Ein solcher Vorwurf ist indesseu gänzlich unbegründet.
Auf Güte, auf Rechtschaffenheit, die wir im Privatleben selbstverständlich immer unterstellen, kann man eine Politik nicht stützen.
Wir tun das auch n'cht.
Wir suchen unS andere Fundamente.
Wir berufen uns auf das richtig verstandene In eresse aller Völker bei unserer Tätigkeit für den Pazifismus, wie wir ihn verstehen.
Die Nationen der Welt stehen sich bei weitem näher als die Mieter eines Hauses.
Einem unangenehmen Nachbarn, nist dem ich ein und dasselbe Haus bewohne, kann ich zur Not aus dem Wege gehen.
Die Schicksale der Völker sind unlöslich miteinander verstrickt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Siegervolk wie das besiegte besteht aus Produzenten und Konsumenten.
Befindet sich das besiegte Volk in einer Lage, die es ihm unmöglich macht, mehr als das Min'mum zu konsumieren, so muß ein Siegerland Erwerbslosenunwrstützung zu Millionen und aber Millionen zahlen, und ein anderes Siegerland kann seine Finanzen nicht in Ordnung bringen.
Darüber hinaus ist jedes Volk eine Kulturfvrm, deren Vernichtung zum Schaden für die Welt ausschlägt.
Diese Gedanken sind wir bestrebt, in alle Köpfe hineinzuhämmern, und es wird und muß uns gelingen, wenn (G die Kultur nicht vernichtet werden soll.
Das Wort Mirabeaus: »Der Tag, an dem ein Volk seine Freiheit verliert, ist ein Trauertag für die gesamte Menschheit« ist wahr.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben keinen Zweifel, daß es zum Bestandteil der Anschauungen in allen Weltteilen werden wird.
Meine Damen und Herren!
Diese unsere Anschauungen wollen wir aber niemandem aufzwingen.
Wir wissen, es gibt Menschen, die gegen unsere Auffassungen und gegen ihr Verständnis durch die ihnen eigene Widerstandskraft geschützt sind.
Was wir aber auf das schärfste zu geißeln berechtigt sind, ist, daß gegenüber dem Pakt, mit dem wir es zu tun haben, der eine Schicksalswende bedeuten kann, eine große Partei dieses Hauses alle auf den Abschluß des Paktes abzielenden Schritte gebilligt und mitgemacht hat, und daß sie dann im letzten Augenblick aus Furcht vor der Verantwortung das Steuer verlassen hat, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten Widerspruch bei den Deutschnationalen) etwa so, wie ein untreuer Lokomotivführer seine in Not befindliche Maschine verläßt, um sich selbst zu retten.
(Rufe bei den Deutschnationalen: Unerhört!
Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Mann hat aber wenigstens die Entschuldigung, daß er sein Leben zu retten sucht, und Sie lassen sich von der Rücksicht auf ihre pommerschen Wähler leiten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Und Sie aus die galizischen!)
Geht das Anstsemiteln wieder los
Wer war denn dieser vornehme Herr
Er hat nicht einmal soviel Tapferkeit, sich zu melden, um die verdienten Streiche zu empfangen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 2.
Juli dieses Jahres schrieb die »Kreuzzeitung«: Ohne Zweifel erfordert das nationale Interesse Deutschlands, daß gerade die Deutschnationalen bei der weiteren Entwicklung unseres Verhältnisses zum Feindbund (Völkerbund, Sicherheitsfrage, Entwaffnung) ein aewichstges Wort mitmsvrechen haben.
Jetzt eine Regierungskrise herbeizufübren, hieße, Deutschland entweder aktionsunfähig machen oder es den pazifistischen Unterwerfungspolunern ausliefern.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Herren wußten also damals sehr gut, daß sie ihr Land aktionsunfähig machten durch den Austritt aus der Regierung, den ich ibnen selbstverständlich durchaus nicht übelnehme.
Ich finde nicht, daß die Negierung seitdem an Schönheit eingebüßt hat.
(Heiterkeit.)
Sie wußten es also ganz genau.
Sind Sie der Ansicht, daß jetzt, nachdem das Werk von Locarno paraphiert ist, die Sprengung des Kabinetts Deutschland weniger aktionsunfähig macht oder doch zu machen droht
Ob man die Verhandlungen, die zu Locarno führten, einleitete, darüber konnte man zweierlei Meinung sein.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag de »26.
November 1925.
4569 Landsberg, Abgeordneter.)
Nachdem sie aber von Deutschland eingeleitet, nachdem Noten gewechselt waren, nachdem Deutschland die Einladung zu einer Konferenz erhalten und sie angenommen hatte, nachdem die Paraphierung erfolgt ist, würde ein Scheitern der Verhandlungen geradezu eine Katastrophe bedeutet haben (sehr wahr!
links) denn es würde fortan zu der Last des Versailler Vertrages das denkbar größte Mißtrauen einer jeden deutschen Regierung gegenüber hinzugekommen sein.
Wer hätte noch gewagt, mit Deutschland in Verhandlungen einzutreten!
Die automatische Folge des Scheiterns der Verhandlungen wäre der Bund nicht mit, sondern gegen Deutschland gewesen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das haben die Herren, wie es scheint, nicht begriffen.
Sie haben so lange Deutschlands Politik bestimmt, meine Herren Deutschnationalen!
Wollen Sie nicht endlich Politik machen lernen
Herr Graf Westarp hat den Geist Friedrich Wilhelms I. zitiert, um die Politik der Deutschnationalen zu rechtfertigen.
Ich glaube, er hätte eher an Wilhelm II.
denken sollen (sehr gut!
links) denn die deutschnationale Politik ist von der Art der Politik dieses Mannes.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es wahr ist, daß einer Ihrer Minister, als er sein Ministerium verließ, geschluchzt hat, so begreife ich das denn Ihre Politik ist wirtlich traurig.
N) 1 (Lebhafte Zustimmung links.)
Die Art, wie Sie aus der Regierung herausgegangen sind, findet nur ein einziges Seitenstück, nämlich in der Art, wie Sie in die Negierung hineingekommen sind, (Heiterkeit und Zustimmung links) in der Art jener Verhandlungen, bei denen Herr Graf Westarp am 28.
August vier Ministersessel als Preis für die Zustimmung von 50 deutschnationalen Abgeordneten zum Eisenbahngesctz eintauschte, um dann, tapfer wie stets, am nächsten Tage seinerseits dieses Eisenbahngesetz abzulehnen.
(Hört!
Hört!
links.
Abgeordneter Graf v. Westarp: Was Sie alles für Märchen erzählen!
Zurufe links.)
Herr Graf, Ihre Dementis haben seit dem »ausgekochten Unsinn« noch weniger Wert als früher.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie schienen mir vorgestern anzudeuten, daß Sie die Absicht haben, den »Vorwärts« mit einer Privat klage wegen Beleidigung zu beehren, weil er Ihre Wahrheitsliebe angezweifelt hat.
Tun Sie das!
Dann werden wir Gelegenheit haben, im Rahmen einer dramatischen Verhandlung festzustellen, was Lüge und was Wahrheit ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber einen guten Rat möchte ich Ihnen geben.
Nehmen Sie sich für diesen Prozeß, wenn Sie ihn anstellen, einen Verteidiger, der geschickter ist als Sie selbst!
(Große Heiterkeit und Sehr gut!
links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Landsberg!)
—Nein, nein, nicht mich!
Ich weiß, daß die Herren (0) in solchen Fällen eine schöne Vorurteilslosigkeit beweisen und sich an andere jüdische Anwälte wenden.
(Erneute große Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Was hat nun Herr Graf Westarp zur Verteidigung der deutschnationalen Politik gesagt
Er sagte, das Memorandum vom 9.
Februar habe von Anfang an die Billigung der Fraktion nicht erfahren.
Es ist bedauerlich, daß wir das erst am k.
November dieses Jahres erfahren haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aus der Tatsache, daß die Herren trotz dieses sehr bedeutungsvollen Memorandums ruhig weiter in der Negierung blieben, konnten wir eigentlich eine Abneigung gegen seinen Inhalt nicht erkennen.
(Sehr gut!)
Aber wir wollen es glauben: das Memorandum war den Herren unsympathisch cs passte ja auch durchaus nicht zu ihrer vorsiclstige »Art, jeder verantwortungsvollen Politik aus dem Wege zu gehen.
Tm März haben sie dann den Reichskanzler, wie uns Graf Westarp mitgeteilt hat, durch einm Brief wissen lassen, daß sie einem Vertrage ihre Zustimmung würden versagen müssen, der dem Inhalt des Memorandums entspreche.
Meine Herren, Sie hätten diesen Brief Herrn Schiele mitteilen müssen, dann würde er wenigstens Ende Mai vvn dem Memorandum etwas gewußt haben.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Die Verhandlungen gingen trotz d ''S Schreibens an den Herrn Reichskanzler weder.
Das Memorandum wurde nicht zurückgezogen es blieb die Grundlage der Verhandlungen.
Aber die deutschnationalen Min'ster blieben unentwegt im Kabinett und erweck: en dadurch den Eindruck, daß sie die ganze Aktion an hießen und innerlich mitmachten, die zu Locarno geführt hat.
(Abgeordneter Dr. Wirth: Das war der Eindruck im ganzen Ausland!)
—Selbstverständlich ist das der Eindruck nicht bloß im Inlandc, sondern auch im Auslande gewesen, Herr Dr. Wirth,,, „d gerade daher rührt das Befremden und die Erschütterung des Auslandes über die Wendung, die unsere Politik jetzt genommen hat!
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es kam die Note vom 20.
Juli.
Am 22.
Juli hat Herr Graf Westarp hier im Reichstag gesprochen.
Hat er damals ein Sterbenswort von der Unmöglichkeit des Memorandums geäußert
Ganz im Gegenteil, meine Damen und Herren!
Ich verlese aus dem stenographischen Bericht: Auch wir sind ernstlich gewillt, alle Möglichkeiten, die sich trotz dieser Zweifel und Bedenken ergeben, im Interesse des allgemeinen Friedens Europas und im deutschen Intereste auszuschöpfen.
(Hört!
Hört!)
Wir lehnen also die Gedankengänge, um die es sich hier handelt, keineswegs ab.
(Hört!
Hört!)
Reichstag.
12«;.
Ätzung.
Donnerstag de »26.
November lü25.
4570 (Landsberg,.
Abgeordneter.)
Darum können wir uns auch mit denjenigen Teilen der heute veröffentlichten Antwortnote einverstanden erllärm, in denen der ernste Wille Deutschlands, auf dem eingeschlagenen Wege (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
fortzuschreiten, (Abgeordneter v. Kemnitz: Die Note vom 20.
Juli!)
sowie der Wunsch betont wird, auf diesem Weg zu einem Ziele zu gelangen.
—Herr v. Kemnitz, das bezicht sich nicht nur auf die Note vom 20.
Juli (Abgeordneter Graf v. Westarp: Es steht ausdrücklich in meiner Rede darin!)
—nein bitte!
—, sondern auch auf das unlöslich mit dieser Note verbundene Memorandum vom 9.
Februar.
—Der Herr Außenminister ruft: Selbstverständlich!
(Neichsministcr Dr. Stresemann: Es ist in der Rede sechsmal auf das Memorandum Bezug genommen!
Lebhafte Nufe: Hört!
Hört!)
—Natürlich, immer wieder!
(Wiederholte Zurufe von den Deutschnationalcn.)
—Schämen Sie sich doch, uns hier mit solchen schulbubenhaften Ausreden zu lvmmcn.
(Stürmisches Bravo und Händeklatschen links.)
Ich kann nur sagen: den Ruf nach einem Führer, der immer wieder aus den deutschnationalen Reihen ertönt, begreife ich jetzt vollkommen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Herr Graf Westarp sagt, er sei grundsätzlich nicht gegen einen Pakt er hat ganz recht: er hat es nicht bloß am 22.
Juli, sondern auch vorgestern gesagt —, er würde ihn gutheißen, aber er hätte uns die Befreiung des besetzten Gebietes oder doch eine wesentliche Herabsetzung der Besetzungszeit bringen müssen.
Dieses Ziel erstreben wir selbstverständlich alle und wir, meine politischen Freunde sagen: der Pakt von Locarno wird für uns erheblich an Wert einbüßen, wenn nicht die Befreiung des besetzten Gebietes dem cndgül.
igen Abschlüsse folgt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Was war der Zweck der Besetzung des Rheinlandcs
Ich weiß, daß es drüben Politiker gab, die damit rein politische Absichten verfolgt haben.
Aber wenn England und Amerika damals die Besetzung zugestanden haben, so ließen sie sich leiten von der Rücksicht auf die Sicherung Franlreichs, und ich bin überzeugt, daß die gegenwärtigen Staatsmänner Frantreichs leine anderen Ziele als die Sicherheit, den Schutz ihres Landes mit der Aufrechterhaltung der Besetzung verfolgen.
(Zuruf von den Deutschnationalcn: Na, na!)
Dann aber sind sie verpflichtet, —1- (Zuruf von den Deutschnationalen: Was hat denn Dandervelde gesagt )
—Aber swweigen Sie doch, Herr Laverrenz!
Sie denken wohl, seit Sie nicht mehr die Gelegenheit haben, in Ihrer »Nationalpost« Unsinn zu schreiben, müssen Sie hier welchen reden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalcn: Eine recht sachliche Antwort!)
—Wie soll ich denn auf einen derartigen Zwischenruf anders antworten
Ich kenne Dandervelde, ich weiß, in welcher Achtung das Selbstbestimmungsrecht der Nationen bei ihm steht ich weiß, daß er nicht im entferntesten daran denkt, Deutschland zu zerstückeln, daß er das friedliche Deutschland blühend sehen will.
Und da kommen Sie mit einem solchen Zuruf!
(Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Meine Herren, ich wende mich jetzt nicht an Sie, sondern an die Staatsmänner der Entente.
Ich sage iynen: »Ihr habt die Rheinlande besetzt, um Sicherheit zu erlangen ihr bekommt jetzt eine wertvollere Sicherheit, die bietet euch nicht eine einzelne Provinz, sondern das ganze Deutschland, das ganze Deutschland mit seiner Unterschrift, zu der es steht.
Ihr habt Vertrauen zu dieser Unterschrift, sonst hättet ihr die Verhandlungen mit uns nicht eingeleitet, und ihr dürft dieses Vertrauen haben, wir werden treu unser verpfändetes Wort halten dann aber mackst die Rbein'ande frei von einem Druck, der euch auch schadet.
Auch bei euch gilt das alte römische Erfahrungswort, mit dem die Römer ihren Zweifel an dem politischen Verständnis der Militärs zum Ausdruck brachten: omnis iniles in8uin8 (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) auch eure Offiziere machen Dummheiten über Dummheiten, die über den einzelnen hinaus das ganze deutsche Volk treffen und empören.
Gebt die Rheinland
frei!
Ihr seid jetzt gesichert durch den Pakt, der morgen hier angenommen werden wird.
« Ich frage aber den Herrn Grafen Westarp: hat er in irgendeiner Phase der Verhandlungen an die Möglichkeit geglaubt, schon jetzt in Locarno dem Martyrium der Rheinlande ein Ende zu bereiten
(Zuruf des Grafen Westarp: Jawohl!)
—Ja, dann sind Sie in höherem Maße von der Locarno-Psychose erfaßt gewesen als meine Freunde.
(Heiterkeit.)
Sie waren dann sogar der Schwersterkrankte.
Meine Freunde und ich, wir sind von dem Gedanken der Völkerverständigung begeistert aber wir wissen sehr wohl, daß ein Baum und der Baum des Mißtrauens und des Haffes ist stark auf den ersten Streich nicht fällt.
Wir haben nichts anderes erreichen zu können geglaubt als eine Etappe, und das Weitere wollten wir der Zukunft vertrauensvoll überlasten.
Dieses Werk, das der Niederschlag der Verhandlungen von Locarno ist, mit seinen naturgemäß sehr spitzen, oft sogar überspitzen juristischen Konstruktionen kann Begeisterung nicht Hervorrufen.
Wenn ich bei dem Gleichnis des Baumes bleiben soll: der Baum der Verständigung ist noch ganz dünn, und an den Früchten, die er tragen soll und die er hoffentlich in einer nahen Zukunft tragen wird, wird erst zu erkennen sein, daß wir die richtige Po'itik gemacht haben.
Sehen Sie, das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns: Sie scheuen die Verantwortung, Sie wollen um jeden Preis populär bleiben, und wir stehen auf dem Standpunkt: Popularität erwirbt der Politiker nur zu dem Zwecke, um sie, wenn es gilt, aufs Spiel zu setzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat Herr Graf Westarp mit gewohnter Schlagfertigkeit gesagt, nicht die Deutschnationalen seien umgefallen, sondern die Sozialdemokraten.
Meine Damen Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1925.
14571 (Landsberg, Abgeordneter.)
und Herren!
Sie werden mir alle bezeugen können, daß meine Partei stets den erhabenen Gedanken der Verständigung der Völker vertreten und ihm auch treu gedient hat in einer Periode, die noch nicht weit hinter uns zurückliegt, in der die Vertretung dieses Gedankens das Leben seiner Bekenner bedrohte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden diesem Gedanken jetzt, wo die Verständigung, die Annäherung der Völker möglich zu werden beginnt, nicht untreu werden.
Aber aus rein taktischen Gründen haben wir allerdings eine Zeitlang daran gedacht, in diesem Reichstag die dewschnationale Fraktion, die die Verhandlungen mit der Entente hat einleiten, sie fortsetzen und paraphieren lasten, zur Ratifizierung des Paktes von Loearno zu zwingen.
Wir halten den Eindruck, daß die Herren das Spiel vom 29.
August v. I. fortsetzen wollten, dieses Mal mit einer kleinen Farbcnänderung.
Während Sie damals die rote Neinkarte in der einen Hand offen zeigten und zu 50 Prozent die weiße Iakarte in der anderen zusammengeballten Hand trugen, glaubten wir, daß Sie diesmal die rote Neinkarte zeigten und die weiße Iakarte in der Hand hätten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Umgekehrt!)
—Nein, nicht umgekehrt, (Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten) aber ich habe mich insofern geirrt, als wir glaubten, die Herren würden die Farben nicht vertauschen, sondern genau das gleiche Spiel treiben wie am 29.
August.
Dieser Irrtum wird das einzige an meiner Rede sein, was Ihnen (nach rechts) Freude gemacht hat.
Dazu waren wir uns in der Tat zu gut, um für die Herren Dentschnationalen einzuspringen, wenn es gilt, Farbe zu bekennen und verantwortlich zu handeln und dann wieder beiseitezutreten, um den Herren, wenn sie cs für richtig hielten, vorübergehend einmal ihre Ministerien aickzuaeben, nach kurzer Zeit wieder die Tür zu ihren Ministerkabinetlen zu öffnen.
Dann kam noch wir haben nämlich etwas Humor —die Erinnerung an eine wunderbar schöne Szene hinzu, die wir hier im Reichstag einmal erlebt haben, die Szene, deren allerdings stark Passiver Held Herr v. Freptagh-Loringhiwen gewesen ist.
Wir alle erinnern uns noch mit einem ganz ungetrübten Vergnügen daran, wie er hier auf die Tribüne trat und seine Feindschaft gegen den Handelsvertrag von Siam bekunde 'e, von dem er behauptete, daß er »wer allen Umständen das Ansehen und die Würde des Deutschen Reiches schädige, (Zuruf von den Dentschnationalen: Also deshalb wollen Sie Locarno ablehnen
)
—Nein, nein!
Sie werden vielleicht übermorgen verstehen, Herr Graf Westarp, was ich meine.
(Heiterkeit.)
Bei manchem dauert es etwas länger.
(Erneute Heiterkeit.)
—Und wie er dann am Tage danach hier vor uns hintrat und nach der Drohung der sozialdemokratischen und der demokratischen Fraktion, nunmehr dieses dem Ansehen und der Würde des Reiches abträgliche Abkommen abzulehnen, erklärte, daß er und seine bisher ablehnenden Freunde nun doch für dieses Abkommen stimmen würden.
In unserem schweren parlamentarischen Dasein hättcn wir die Wiederholung einer solchen Szene als eine wesentliche Annehmlichkeit betrachtet, und dann wäre sie auch eine sehr schöne Illustration zu der alten Mahnung gewesen: Ub 'immer Treu und Redlichkeit!
(Heiterkeit.)
Wir sind uns aber darüber klar geworden, daß taktische Erwägungen bei grundsätzlichen Entscheidungen nicht den Ausschlag geben können.
(Zuruf rechts.)
—Ja, haben Sie cs denn schon gelernt
(Heiterkeit links.)
Ich merke eigentlich nichts davon, wenn es richtig ist, daß bis vor kurzem nur sechs Herren der Dentschnationalen bereit waren, den Pakt von Locarno abzulehnen, während sie jetzt alle in der Ablehnung einig sind.
(Zuruf rechts: Jüdischer Schmus!)
Nein, so billig, meine Herren, kommen Sie aus der Ihnen unangenehmen Protokollaffäre nicht heraus.
(Sehr richtig!
links.)
Wie charakteristisch ist cs, daß Gras Westarp das eine Mal von ausgekochtem Unsinn mit Bezug auf jenes Protokoll sprach und dann wieder von Diebstahl.
(Sehr gut!
links.)
Gestohlen kann doch nur etwas werden, was vorhanden ist.
(Große Heiterkeit links.)
So wenig wir eine Auflösung des Reichstags scheuen (Zurufe rechts: Na, na!)
—Verlassen Sie sich darauf, Sie dürfen unseren Erkla- rungen schon etwas mehr Glauben entgegenbringen als ich selbst.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Wir konnten das eine nicht: Wir konnten nicht hier im Hause Locarno ablehnen und dann in den Wahlkampf hinausgehen und sagen: wir sind für Locarno.
(Zurufe rechts.)
Für uns, meine Herren, ist die Politik kein Metier, sondern Gesinnung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere letzten Zweifel sind beseitigt worden angesichts der geradezu verhängnisvollen Bestrebungen, nunmehr noch den Pakt von Locarno anzunehmen, aber den damit unlöslich verbundenen Eintritt in den Völkerbund hinauszuschieben.
Nachdem wir gesehen haben, daß Tendenzen, die ich nicht weiter charakterisieren will, nach dieser Richtung hin am Werke sind, haben wir es für unsere heilige Pflicht gehalten, wieder einmal in die Bresche zu springen und dem ganzen Pakt und dem Gesetz, das die Negierung ermächtigt, die Schritte zum Eintritt Deutschlands in den Völkerbund zu tun, unsere Zustimmung zu geben.
Der Herr Graf Westarp hat uns gesagt, Ansätze zu einer Besterung seien vorhanden.
Er war dabei —seine Bescheidenheit hat es ihm nicht verboten mit Lorbeeren für seine Gesinnungsgenossen in der Regierung freigebig und meinte, diese Besserung sei nicht zuletzt den drei jetzt ausgeschiedenen Herren zu danken.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag de »26.
November 1925.
4572 l Landsberg »Abgeordneter.)
M Ich glaube, mit demselben Recht hätte das Verdienst an der Besserung Herr Frenken für sich in Anspruch nehmen können.
(Große Heiterkeit links.)
Herr Graf Westarp vermißt das greifbare Ergebnis der Verhandlungen von Locarno.
Aber, meine Herren, vergessen Sie doch nicht, daß der Pakt bisher noch nicht in Kraft getreten ist.
Ferner aber möchte ich Ihnen eines sagen: Wenn irgend etwas dazu beigetragen hat, die günstige Wirkung der Locarnoverhandlungen zu hindern und zu hemmen, dann ist es Ihr Verhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Stellen Sie sich doch einmal vor, daß der Fall umgekehrt läge, daß wir in der Lage Frankreichs wären, daß also der Fall eingetreten wäre, für den der »Völkische Beobachter« dem französischen Außenminister in Aussicht stellte, daß er wie ein Hund totgeschlagen worden wäre, stellen wir uns einmal vor, daß die Situation umgekehrt gewesen wäre: eine deutsche Regierung, bestehend aus Mitgliedern Ihrer Partei, hätte dem besiegten Frankreich Konzessionen in Aussicht gestellt, die französischen Staatsmänner wären nach Hause gekommen und dann wäre die stärkste Fraktion aus der Regierungskoalition ausgebrochen und hätte die heftigste Opposition gegen den paraphierten Pakt eingeleitet.
Würden Sie sich dann mit der Erfüllung Ihrer Zusagen beeilt haben
Drüben sind auch Gegner des Paktes, und es gereicht Ihnen, glaube ich, nicht znr Ehre, daß diese Gegner dem bloo national angehören, diese Gegner, die gleich Ihnen auf die Vernichtung des Werkes von Locarno hinarbeiten.
Im übrigen muß ich sagen, ich finde Ihr Mißtrauen gegen das Halten von Versprechungen subjektiv begreiflich und gerechtfertigt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber es gibt schon noch, um mit Herrn Steiniger zu sprechen, Männer, die ihr Wort halten.
(Heiterkeit links.)
Wie lange ist es denn her, daß jeder von Ihnen ausgelacht wurde, der der zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck gab, daß die Nuhrbesetznng aufhören würde!
Ich erinnere mich noch der Rede, die der damalige Reichskanzler Cuno im August 1923 hier gehalten hat, einer Rede, von der jedermann nur den Eindruck haben konnte: dieser unheilvolle Mann in unheilvoller Stellung gibt die Ruhr preis.
Und heute
Heule ist die Ruhr von den Franzosen geräumt, heute sind die Sanktionsstädte Düsseldorf, Duisburg und Ruhrort frei.
Ihrer Politik, meine Herren (nach rechts), wäre ein derartiger schöner Lohn niemals zugefallen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Dank einer Politik, die Sie bis zur Vernichtung bekämpft haben, ist dieses Ergebnis erzielt worden, und ich habe gar keinen Zweifel, daß die gradlinige ehrliche Fortsetzung dieser Politik weitere Erfolge zum Nutzen unseres Landes haben wird.
Und ich sage Ihnen, meine Herren: wenn Sie nicht jede Hoffnung darauf, noch einmal Regierungspartei zu werden, aufgeben wollen, so werden Sie eines Tages diesen Pakt, den Sie heute schmähen und wie schmähen!
annehmen müssen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) vollends nachdem Sie durch Ihren Sprecher erklärt haben, daß, wenn der Pakt nicht die Zweidrittelmehrheit findet, er in Ihren Augen rechtlich unverbindlich ist.
Und ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß Sie diesen Pakt anerkennen werden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) so gut, wie die erste Regierungshandlung des Herrn Kapp darin bestand, den Versailler Vertrag anzuerkennen.
Der Graf Westarp hat gesagt, England wolle und das sei das Ergebnis und die Bedeutung des Pakts von Locarno Deutschland in den Kreis der Mächte zum Kampf gegen den Bolschewismus einspannen.
Meine Damen und Herren, hätte einer von uns, namentlich ein in die Verhandlungen Eingeweihter, eine ähnliche Äußerung getan, also einen fremden Staat darauf aufmerksam gemacht, daß das eigene Land sich in einen Kreuzzug gegen ihn einspannen lasse, so würden die Herren Deutschnationalen ihm vermutlich Landesverrat vorgeworfen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich zweifle nicht daran, daß dem Herrn Grafen Westarp der ckolrm gefehlt hat.
(Heiterkeit links.)
Herr Thälmann hat etwas Ähnliches gesagt wie Herr Graf Westarp.
Beiläufig gesagt, Herr Thälmann —er ist nicht hier dann bitte ich seine Freunde, ihm einen Wunsch, den ich habe, zu unterbreiten —: solche Äußerungen wie die, daß die Sozialdemokratie an der Seite der Bourgeoisie den Feldzug gegen Rußland mitmachen wolle, sollten Sie lassen.
Denn sehen Sie einmal: Sie stehen in diesem Kampf doch an der Seite der Deutschnationalen, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und daß das klassenbewußte Proletarier sind, werden Sie nicht behaupten können.
(Große Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten.)
Man wird, glaube ich, nicht annehmen können, daß aus Herrn Thälmann die russische Regierung gesprochen hat.
Wir haben es in seiner Rede offensichtlich mit einer Arbeit, die von ihm selbst herrührt, zu tun.
(Vielfache Rufe: Nein!
Nein!
Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Eine alte geschichtliche Erfahrung belehrt uns darüber und deshalb glaube ich nicht, daß die russische Regierung durch den Mund des Herrn Thälmann hier ihre Besorgnisse ausgesprochen hat —, daß Staaten, die einen Angriff fürchten, niemals davon in der Öffentlichkeit reden denn sie haben die gerechtfertigte Besorgnis, daß sie dadurch Angst zeigen und den Mut des anderen erhöhen könnten.
Dagegen sprechen Staaten, die tatsächlich mit Angriffsabsichten umgehen, wie der Wolf in der Fabel von dem Wolf und dem Lamm, Hern daß ihnen ein Angriff drohe, damit sie ihren eigenen geplanten Angriffs- in einen Verteidigungskrieg umlügen können.
(Abgeordneter Torgler: Sie müssen Märchenerzähler werden!)
—Gott sei Dank, Herr Torgler, daß Sie wieder hier sind und den parlamentarischen Ton »heben« können.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1925.
14573 iLandsberg, Abgeordneter.)

Vj Ich glaube, für den ganzen Reichstag sprechen zu können, wenn ich sage: wir wollen nicht Erfüllungspolitik treiben im Sinne Friedrich Wilhelms III.
der in der Treue gegenüber dem Tilsiter Vertrag so weit ging, daß er mit Napoleon, der sein Land besetzt hielt, ein Schutz- und Trutzbündnis abschloß und für einen Krieg gegen Rußland ein Hilfskorps zur Verfügung stellte.
(Zuruf rechts: Weil er mußte!)
Weil er mußte
So

(Heiterkeit links.)
Ich trage auch gar kein Bedenken, der Welt zu sagen: wer uns in einen Krieg gegen Sowjetrußland hincinzwingen will, wird keinen Erfolg haben.
Heute kann ein Krieg, der unpopulär ist, nicht mehr geführt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ein deutscher Krieg gegen Rußland würde in Deutschland gründlich unpopulär sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen mit dem russischen Volke in Frieden und Freundschaft leben.
Wir freuen uns, daß es in die Geschichte eintritt denn in der Geschichte hat es bisher nicht gelebt, da bei despotisch beherrschten Völkern Anekdotensammlungen ihre Stelle vertreten.
Wir wissen, was diesem Volke für eine Blüte bcschieden ist infolge der Ausdehnung seines Gebietes, infolge seiner Volkszahl, infolge seiner hervorragenden Begabung, und wir freuen uns im Interesse der gesamten Menschheit der Leistungen, die das befreite Rußland für den Geist der Geschichte aufbringen wird.
So sind unsere Empfindungen Rußland gegenüber.
(L Und da sollten wir uns in ein Kriegsbündnis gegen dieses Rußland hineinpressen lassen, das uns nichts getan hat und nichts tun wird und auf dessen Freundschaft wir angewiesen sind

Der Herr Reichsaußcnminister hat schon auf den Handelsvertrag mit Rußland hingewiesen, den wir geschlossen haben, obwohl er uns schwere Opfer auferlegt.
Er hätte auch noch auf etwas anderes hinweisen können.
Wenn wir uns in eine Koalition gegen Rußland hineinziehen lassen wollten, wäre dann das Mühen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Neichsaußenministers verständlich gewesen, durch das sie darauf abzielten, Deutschland von der Pflicht, einen Durchmarsch zu dulden, zu befreien, und wäre es verständlich gewesen, daß sie den größten Wert auf eine Berücksichtigung der militärischen und geographischen Lage Deutschlands zu erreichen suchten, sie als Voraussetzung des Beitritts Deutschlands zum Völkerbund hinstellten
Und nun die anderen.
Wenn es ihnen darum zu tun wäre, gegen Rußland einen heiligen oder unheiligen Krieg zu führen, glauben Sie, daß sie dann diese beiden Bedingungen der deutschen Regierung zugestanden haben würden, mit dem Erfolge, daß ihnen der angeblich geplante Krieg wenn nicht unmöglich gemacht, so doch sehr erheblich erschwert wird
Ich glaube, daß diese Argumente die Phrase, daß der Locarno-Pakt den Krieg mit Rußland bedeute, vollkommen gegenstandslos machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mich nicht lange Zeit viel Zeit habe ich ohnehin nicht mehr mit der Frage beschäftigen, ob der uns vorliegende Gesetzentwurf ein verfaffungsänderndrs Gesetz ist.
Mir persönlich würde es sogar, (6) muß ich sagen, erwünscht sein, wenn die Neichsregierung die von seiten der Rechten erhobenen Bedenken für berechtigt erklärte und den Reichstag auflöste.
Dann würden wir ein freies Feld und eine klare Politische Lage haben, dann könnten wir dem Volke die Entscheidung überlassen, und wir würden cs mit größtem Vertrauen tun.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber meiner juristischen Überzeugung nach und sie hat selbstverständlich vor meinen Wünschen den Vorzug kann davon nicht die Rede sein, daß der Gesetzentwurf gegen die Verfassung verstößt.
Das stärkste unter den sehr schwachen Argumenten für die gegenteilige Auffassung stützt sich auf den Artikel 45 der Neichsverfassung.
Aber was steht denn in dieser Bestimmung
Es steht darin, daß die Kriegserklärung durch Reichsgesetz erfolgt.
Ja, an dieser Befugnis wird doch aber durch den vorliegenden Gesetzentwurf nichts geändert.
Wo steht denn in der Verfassung geschrieben, daß bei der Beratung über eine Kriegserklärung keinerlei Hemmungen bei den Volksvertretern sollen bestehen dürfen, daß die Volksvertretung immer in der Lage sein muß, über eine so wichtige Frage, wie es die Erklärung eines Krieges ist, frei von jeglichen Bedenken zu entscheiden wie etwa ein junger Leutnant
Die Voraussetzungen einer Kriegserklärung werden allerdings berührt durch den uns vorliegenden Gesetzentwurf, aber nicht das Recht des Reichstags, den Krieg nur durch ein Gesetz zu erklären.
Deshalb kann von einer Änderung der Verfassung ebensowenig die Rede sein, wie bei den Schiedsgerichlsverträgen davon die Rede sein konnte, die unter Ihrer, un er deutschnationaler Mithilfe vor kurzer Zeit erst hier verabschiedet worden sind, ohne daß irgend jemand auf den Gedanken gekommen ist, in diesen Gesetzentwürfen Verfassungsänderungen zu erblicken.
Meine Damen und Herren!
Wir wollen einmal die Vorteile und Nachteile des Locarnoer Paktes ganz objektiv gegeneinander abwägen.
Was kostet uns der Pakt
Den Verzicht auf einen Krieg, den wir nicht führen können und nicht führen wollen.
Daß wir ihn nicht führen können, hat selbst Herr Graf Westarp anerkannt, und zwar, was mir gefallen hat, ohne den Zusatz: in der jetzigen Zeit.
(Heiterkeit.)
Das ist alles, was der Pakt uns an Opfern auferlegt.
Und was bringt er uns
Ich sehe ganz ab von der meiner Meinung nach wertvollen Mitgliedschaft im Völkerbund, wo wir wirken können für die deutschen Minderheiten im Ausland, für die Saar-Bevölkerung, wo wir vor allem aber wirken können mit den Völkern der ganzen Welt zusammen für die Abrüstung.
Der erste Vorteil ist: die Kriegsgefahr wird auf ein Minimum reduziert.
Der zweite nicht unbeachtliche Vorteil, wenn er auch mit dem ersten an Bedeutung sich nicht messen kann denn Frieden brauchen wir zum Wiederaufbau Deutschlands ist der: jede Streitigkeit zwischen Deutschland und Frankreich über Auslegung der zwischen ihnen bestehenden Verträge einschließ'ich des Versailler Vertrages und des Rheinlandabkommens ist dem schiedsgerichtlichen Verfahren unterworfen.
Was bedeutet das
Daß Diktate, Ultimatums, Sank4574 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1925.
(Landsbcrg, Abgeordneter.)
M tionen, die wir bisher hilflos über uns ergehen lassen mußten, fortan nicht mehr möglick sind.
Herr Graf Westarp hat uns vorgestern erzählt, wir hätten einen klaren Rechtsanspruch auf die Räumung der Kölner Zone.
Gewiß haben wir ihn aber konnten wir ihn verwirklichen
Die Kunst des Politikers ist nicht, berechtigte Forderungen aufzustellen, sondern Notwendigkeiten zu verwirklichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Dazu bietet uns dieser Pakt, der im Falle von Übergriffen einen Richter vorsieht, die Gelegenheit.
Damit aber haben wir drittens die Aussicht auf die baldige Herstellung der völligen Freiheit der Rheinlande.
Die Konstruktion namentlich, daß die Fristen der Besetzung noch nicht zu laufen begonnen haben, ist mit dem Pakt von Locarno erledigt denn es wird keinen Richter in der ganzen Welt geben, der diese geklügelte, qualvoll konstruierte Deduktion für richtig palten wird.
Wie oft haben wir nicht alle gesagt: Rhein und Ruhr dürfen keine Neparationsprovinzen werden!
Mit diesem Satz haben Sic (nach rechts) die Zahlung von 700 Millionen Mark Entschädigungsgcldern an die Ruhrindustriellen gerechtfertigt.
Wir sagen jetzt: wenn das ganze Deutschland die Rheinlande von einem furchtbaren Druck freimachen kann, dann ist es verpflichtet, das zu tun und in dieser Aussicht auf die Herstellung der völligen Integrität unseres Landes erblicke ich einen der wesentlichsten Vorteile des Paktes von Locarno.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Was tritt ein, wenn der Pakt scheitert
Was haben (V) Sie (nach rechts) dann erreich:, Sie, die Sie glauben, daß in der Ablehnung die Geste eines Helden liegt
Die alte Rechtlosigkeit bleibt bestehen, und irgendein Neaierungswechsel in Frankreich kann zu neuen qualvollen Drangsalierungen führen und kann bewirken, daß unser mit Mühe und Not ani Leben erhaltenes Volk völlig zusammenbricht und zugrunde geht.
Das sollte Ihre Presse ihren Lesern sagen, statt ihnen zu erzäblen, die Folge des Paktes von Locarno sei, daß Hindenburg der Entente ausgeliefert werde.
Deshalb ist der Reichspräsident wahrscheinlich ein Anhänger des Paktes.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage das nicht, um ihn als Eideshelfer heranzuziehen.
Wir erblicken keinen Beweis der Richtigkeit unserer Ansichten in ihrer Übereinstimmung mit denen des Herrn Reichspräsidenten.
Aber eine gewisse Genugtuung werden Sie uns nachfühlen können darüber, daß es so gekommen ist, nachdem wir in der Zeit der Neichspräsidentenwahl so ganz andere Töne gehört haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Da hat die »Nationalpost« entschuldigen Sie, Herr Laverrenz, daß ich unangenehme Erinnerungen bei Ihnen wachrufe (Heiterkeit) am 9.
April 1925 geschrieben: Hindenburg kommt!
Jetzt wird alles gut.
Wer kann sich diesem Gefühle der Beruhigung verschließen
Hindenburg kommt, und Deutschland findet wieder Boden unter den Füßen.
Und die »Deutsche Zeitung« schrieb an demselben Tage: Wichtige Entscheidungen stehen bevor.
Wir erinnern nur an den Sicberheilspakt und die demnächstige Veröffentlichung der Militärkontrollnvte.
Der alte Soldat Hindenburg weiß, daß die Hoffnung, durch Nachgiebigkeit den Feind milde zu stimmen, vergeblich ist.
Damit will ich schließen.
Ihre Politik, meine Herren Deutschnationalen, hat sich als unsittlich und daniit als unmöglich erwiesen.
(Entrüstungsrufe bei den Deutschnationalen.)
Wir Sozialdemokraten stimmen dem uns vorliegenden Gesetzentwurf zu.
Möge seine Annahme unserem Lande und der Welt zum Segen gereichen!
(Lebhafter anhaltender Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zischen bei den Deu.
schnationakcn.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallraf.
Wallraf (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man spricht und schreibt soviel über die Präponderanz der auswärtigen Politik über die innere.
Wenn dieser Vorrang besteht und ich halte dafür —, dann müßten eigentlich in außenpolitischen Debatten von solchem Ausmaß auch außenpolitische Gesichtspunkte dominieren.
In der Rede des Herrn Vorredners, in der Rede des ersten Herrn der Sozialdemokratischen Partei war von außenpolitischen Gesichtspunkten wenig, von innerpolitijchen Dingen sehr viel die Rede.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine verehrten Anwesenden, wir haben ja so oft und wir suchen so oft die Gelegenheit, uns gegenseitig zu versichern, wie wenig wir voneinander halten.
Die beste Gelegenheit hätten Sie herbeiführen können, meine Herren Soziatdemotra.
cn.
Denn an Ihnen lag cs, den Wahlkampf jetzt schon zu bekommen.
Sie haben das nicht ge.
an.
Damit haben Sie vielleicht einen Wahlkampf nicht verhindert.
Sehr leicht denkbar, er kommt, und für die Stunde dieses Wahlkampfes werde ich mir die Bemerkungen des Herrn Landsbcrg merken.
Aber ich werde mir die heutige S. unde, die ich der Außenpolitik zu widmen habe, nicht rauben lassen.
(Zuruf links.)
Herr Kollege Wirth, Ihr Geschmack ist nicht der meine, und wenn Sie glauben, daß jede Stunde hier der Reichstag von solchen Auseinandersetzungen widerhallen möch.
e, bcdaure ich, einer anderen Auffassung zu sein.
Ich glaube, das Volk draußen verlangt von uns eine sachliche Würdigung des Für und Wider des Vertrags.
Wenn der Herr Abgeordnete Landsberg die Politik meiner Partei als unsittlich bezeichnet und diese Bemerkung des Herrn Landsberg nicht die Rüge des Herrn Präsidenten gefunden hat, so finde ich darin ein neues Zeichen, wie das Niveau des Reichstags und seiner Debatten gesunken ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Don meinem Wunsche, mich mit inneren Auseinandersetzungen nicht zu beschäftigen, mache ich eine kleine Ausnahme hinsichtlich des Florettangriffs, den am vorgestrigen Tag der Herr Abgeordnete Scholz Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1925.
45
5 iWallraf »Abgeordneter.)
M gegen uns eröffnet hat.
Der Herr Abgeordnete Scholz hat sogar die Straßenbahnplakate zur parteipolitischen Erziehung herangezogen.
Er hat uns zwei Platate überreicht.
Das erste lautet: Rücksicht nehmen auf andere!
Dieses Plakat akzeptiere ich danlbar und habe nur den Wunsch, daß es in allen Fraktionszimmern Aufnahme und Beachtung finden möge.
(Sehr gut!
rechts.)
Zu dem zweiten Plakat: Springe nicht ab während der Fahrt, möchte ich eine kleine Erläuterung geben.
Es gibt auch Haltestellen bei der Straßenbahn, und bei den Haltestellen soll und muß man absteigen, wenn man weiß, daß der Wagen nachher eine falsche Richtung einschlägt.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen und Heiterkeit.
Zuruf links: Sie sind schon falsch eingestiegen!
Erneute Heiterkeit.)
Die Haltestelle, bei der wir ausgestiegen sind, trug den Namen »Docarno N VLi'ietnr«.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Wirth.)
Verzeihen Sie, Herr Wirth, ich dachte, Sie wären mehr mit dem Außentraining Ihrer Partei beschäftigt lassen Sie mich jetzt einen Augenblick sprechen.
Als höflicher Mann muß man sich ja nun nicht nur für Geschenke bedanken, sondern man muß sie auch erwidern.
Da habe ich unter den Plakaten der Straßenbahn Ausschau gehalten, um zu sehen, in welcher Weise ich mich gegenüber dem Kollegen Scholz revanchieren kann.
Aber einstweilen ist mein Beschluß nur nach der negativen breite gefallen.
Ich habe nicht vor, Herrn Scholz ein Plakat für das Fraktionszimmer zu (L) dedizieren, das man jetzt besonders eindringlich und ausdringlich findet: Linke Hand am linken Griff.
Welches Geschenk ich positiv machen werde, das darf ich mir wohl vorbehalten, wenn die weitere Entwicklung im Fraktionszimmer der Bolkspartci auch meinem, des Fernstehenden, Auge klarer erkennbar wird.
Nun, meine Damen und Herren, der Ausgangspunkt unserer heutigen Debatte ist das Februarmemorandum des gegenwärtigen Herrn Außenministers.
Es hatte ciil Dorstück in dem bekannten Schritt des Reichskanzlers Euno.
Aber dieses Stück trug ein anderes Gesicht.
Denn dadurch, daß es zeitlich begrenzt war, ließ es auch nicht einmal die Deutung zu, als ob in ihm ein Verzicht auf deutsches Land und deutsches Volk gefunden werden könnte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das Angebot Cunos versandete, als der Nuhreinfall kam.
Für das neue Angebot des Februarmemorandums wurden vom Herrn Außenminister zwei Gründe angeführt: der Wunsch, daß Deutschland eine aktivere Politik treibe, und die Furcht, daß sonst ohne und gegen Deutschland eine Koalition zustande käme.
Gewiß verdient eine aktive Politik den Vorzug, aber doch nur in der Voraussetzung, daß sie zur rechten Zeit und mit dem nötigen Geschick einsetzt.
Wir wissen doch aus der Staatskunst Bismarcks, daß manchmal ein ruhiges Abwarten, frei von jeder Nervosität, wertvoller ist als vorzeitiges Handeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und nun frage ich Sie alle, auch diejenigen, die auf anderem Standpunkt stehen: Wirkte denn diesmal die Reichstag 1925.
126.
Sitzung.
Zeit nicht wirklich in unserem Sinne
Wurden die (6) Schwierigkeiten in und zwischen den Westmächten nicht zusehends größer
Wurde die Überzeugung nicht Allgememgut, daß ohne ein gesundes Deutsa-land auch ein gesundes Europa nicht mehr werde
Traten nicht immer offensichtlicher die Gegensätze zwischen dem Osten und dem Westen zutage
Uno mußten wir in dieser Zeit unsere Karte endgültig vergeben
Es ist hier gesagt worden, stvir haben nicht gegen Rußland opüerr.
Es kommt doch aber nicht auein aus unsere Meinung an, sondern auch auf die Empfindungen der Gegeigeite.
Was Herr Tschitscherin in Berun jedem, der es hören wollte, gesagt hat, was Herr Luwinoff gegenüber den ausländischen Korrespondenten erttäri hat, ist doch offenkundig und lautete dem Sinne nach so, als ob Deutschland eine Option beabsichtige.
Ich würde ja meine Bedenken etwas zurückstellen können, wenn der Vertrauensmann des Kabinetts, der deutsche Botschafter in Moskau, seiner Regierung etwa eine andere Meinung unter eingehender Begründung unterbreitet hätte.
Gewiß, Deutschland ist schwach.
Niemand kann von unseren Staatsmännern erwarten, daß sie eine Politik in der Art Bismarcks führen, hinter dem die Waffengewalt eines großen, siegreichen Volkes stand.
Aber bei dem Widerstreit zwijihcn zwei mächtigen Gruppen kann auch der Schwache eine bedeutsame Rolle spielen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das sehen wir ja hier im Reichstage.
Wir haben im Reichstag Parteien, die nur über wenige parlamentarische Vertreter verfügen.
Und doch geben diese wenigen Stimmen oft den Ausschlag in der Ent- scheidung.
1 Wenn der Herr Außenminister weiter als Grund für sein Memorandum die drohende Koalition ohne und gegen Deutschland angeführt hat, so möchte ich dem die Tatsache gegenüberstellen, daß das Genfer Protokoll nicht zur Auswirkung gekommen ist, weil die gegenwärtigen Machthaber in England ihm ihre Zustimmung versagt haben.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich persönlich hatte noch einen besonderen Grund, über das Februarmemorandum erstaunt zu sein.
Bei der Vorbereitung der Dawes-Gesetze nahm ich als Präsident des Reichstages an den Vorbesprechungen teil.
Bei dieser Gelegenheit richtete ich an den Herrn Außenminister eine Frage folgenden Inhalts: welche Gewähr haben wir dafür, daß, wenn wir jetzt durch die Annahme der Dawes-Gesetze endgültig das Kapitel der Reparationen beschließen, Frankreich nicht ein neues Buch aufklappt, auf dem mit großen Buchstaben die Überschrift steht: »Sicherheit«
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Minister schien mich nicht zu verstehen.
Ich habe dann meine Anfrage erläutert und ihm gesagt: Frankreich hat doch nicht nur »ropurntions«, sondern immer im gleichen Atem auch »securit« verlangt es liegt doch nahe, zu glauben, daß Frankreich auf diesen zweiten Teil seiner Forderungen nicht verzichtet, es liegt die Vermutung ebenso nahe, daß neue Forderungen an Deutschland gestellt werden.
Auf diese meine eindringliche Frage erfolgte die Antwort: es ist doch ausgeschlossen, daß das entwaffnete Deutschland dem 642 45761Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1925.
(Wallraft Abgeordneter.)
1!
waffenstarrenden Frankreich für seine von niemand be-!
drohte Sicherheit eine Bürgschaft leistet.
i (Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: 1!
Hört!
Hört!)
1!
Für diesen Standpunkt hatte ich durchaus Verständnis.

Nur finde ich nicht die Brücke, die von dem damaligen Ausspruch zu dem späteren Memorandum des Herrn Außenministers führt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
—1!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Die hätten Sie früher suchen müssen!)
Das Memorandum ist erfolgt.
Aus seiner Wurzel!
ist das Vertragswert von Locarno und ist die heutige!
Vorlage entsprossen.
Darüber herrscht Einstimmig- i keit, und es kann ja auch nach dem Wortlaut der!
Verträge nicht zweifelhaft sein, daß das alleinige Ein- j gangstor zu den Verträgen der Eintritt Deutschlands!
in den Völkerbund ist.
treten wir einmal in dieses Eingangstvr, so schließt sich die Tür hinter uns unweigerlich.
Denn der Artikel I Absatz der einen Austritt nach vorhergehender zweijähriger Kündigung vorsieht, wenn der Austretende alle Verpflichtungen erfüllt hat, ist doch nur ein schlecht drapierter und ver-!
kleideter Riegel, der die Tür endgültig hinter dem Eintretenden schließt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen!)
Wie wir früher über den Völkerbund dachten, wie weite Kreise des Voltes darüber dachten, ist bekannt.
Da stoßen wir zum erstenmal auf die Frage: sind wir berechtigt, uns in den Verhandlungen mit unseren früheren Kriegsgegnern vom Vertrauen leiten zu lassen, (y) oder sind wir durch alle Erfahrungen nicht genötigt, äußerste Vorsicht ich möchte sagen: heiliges Mißtrauen zu wahren: Vertrauen oder Mißtrauen sind anerzogen, wenn sie nicht angeboren sind aber ich meine, nach alledem, was der Völkerbund uns im.
Laufe der Jahre angetan hat, ist selbst dem reinsten Optimisten heutzutage dies Mißtrauen gegen den Völkerbund aufgczwiingen und ausgeknetet »norden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutscknationalen.)
Der Artikel 16 bildete de »Hauptgegenstand unserer Bedenken.
Der Herr Reichskanzler hat uns gesagt: gerade durch die Interpretation, die uns in London geworden ist, sind diese Bedenken ausgeräumt.
Wenn ich recht verstand, betrachtete der Herr Reichskanzler die Tatsache der Interpretation als einen Erfolg der deutschen Regierung.
(Reichskanzler Dr. Luther: Klarstellung durch die Interpretation, nicht die Tatsache!)
Ich nehme davon Akt.
Ich darf aber darauf hin weisen, daß Herr Chamberlain in seiner Rede vom November dieses Jahres gesagt hat: was in der Kollektivnote an die deutschen Herren steht, ist eine Selbstverständlichkeit es ist weiter nichts als das, was der gesunde Menschenverstand aus diesen Dingen herauslesen muß.
Nun bitte ich, es mir zu erlauben, kurz mitzuteilen, wie diese Interpretation lautet: Jedes Bundesmitglied ist gehalten, loyal und wirksam mitzuarbeiten in einem Maße, das mit seiner militärischen Lage verträglich ist und das seiner geographischen Lage Rechnung trägt.
Ich gebe zu: der Hinweis auf die militärische Lage Deutschlands kann eine Entlastung für die Heranziehung Deutschlands sein.
Aber in dem Hinweis auf die geographische Lage, fürchte ich, wirb das Gegen- 'teil gefunden werden (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) denn in dem bekannten Schulbeispiel einer Exekutive gegen Rußland ist Deutschland doch nicht das Land, das den Durchzug erleichtert, sondern es ist das Land, das den Durchzug einzig und allein ermöglicht.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wenn jetzt die Auslegung, die Herr Benesch diesem Paragraphen gab, herangezogen wird und man sagt: Deutschland hat selbst zu entscheiden, ob es mittun soll oder nicht, so lautet die Erklärung des Herrn Benesch doch dahin, daß Deutschland zwar entscheidet das, was es tun wird, aber nicht das, was es tun soll.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
So liegt doch der Gedanke nahe, daß ein Konflikt zwischen unserem eigenen deutscben Entschluß und dem Entschluß entsteht, den »vir nach dem Wunsch und dem Willen der anderen fassen müßten, und wie da die immanente Logik der Tatsachen sich anders auswirken kann als zuungunsten Deutschlands, das als eine schwache Nation zwischen starken steht, das vermag ich meinerseits nicht einzusehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Im übrigen wird als ein Erfolg gebucht, daß Deutschland einen Platz im Völkerbundsrat erhalte.
Ich habe in den letzten Tagen in den Zeitungen gelesen, ein gleicher Sitz im Dölkerbundsrat würde nun erstmals auch Polen zuteil.
« Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ick weiß nicht, ob das richtig ist, ich weiß auch nicht, ob es im Augenblick bestritten werden kann aber zweifellos würde dadurch der Einfluß Deutschlands, wenn außer ihm auch Polen noch im Völkerbundsrat sitzt, ganz erheblich abgescbwächt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun komme ich zu dem Vertragswert von Locarno und zu dem großen Kapitel der Interpretationen.
Es ist ja außerordentlich schnell gegangen mit dem Schluß der Konferenz von Locarno.
Lange Zeit zog sie sich bin, ohne daß ein merkbarer Fortschritt für die Außenstebcnden erkennbar war.
Später war man in wenigen Stunden einig.
Lag das nicht daran, daß man sich in Locarno auf Formeln geeinigt hat, die einer verschiedenen Auslegung fähig waren
(Sehr gut!
bei den Deutschnativnalen.)
Stand nicht über Eingangs- und Ausgangstür des Zimmers, in dem die Unterschrift geleistet wurde, das Wort -so wie ich es auffasse-
Sie wissen, an welche Punkte sich unsere Bedenken anknüpfen: an die Präambel zum Westpakt, an die Präambel zum Ostpakt, vor allem auch an den Artikel 6 des Westvertrags.
Ick habe nicht den Beruf, hier zu erklären namentlick angesichts der Tatsache, daß der Vertrag ver mutlich Annahme findet —, daß die deutsche Auslegung unsinnig oder unrichtig wäre.
Aber ich muß ihr doch dir Tatsache gegenüberstellen, daß der Vertrag von anderer Seite grundsätzlich anders ausgelegt wird, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und es sind doch nicht gleichgültige Stellen, die einer solcken Auslegung Raum geben.
Gegenüber den Jnterpretationsgedanken des Herrn Außenministers erlaube 4577 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1925. lWallraf, Abgeordneter.)
ich mir nochmals klar festzustellen, was denn von anderer zuständiger Seite gesagt worden ist.
Sie kennen die Verlautbarungen des korvlM OHlvv, in denen ausdrücklich gesagt wird, daß die Stabilisierung des Versailler Friedens den Hauptpunkt des Locarno Vertrages ausmackst.
« Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nun batte man sagen können: die Erklärung des bVn'oitzn Ot'llco ist von geringer Bedeutung, aber in der eben von mir zitierten Rede des Lord Chamberlain bat dieser Außenminister erklärt: Ich selbst habe diese Bemerkung des b'orsin Okkwo veranlaßt.
« (Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Auch die Bemerkung, die seitens des Herrn belgischen Außenministers gefallen ist, sagt doch klipp und klar das, was wir in der Auslegung fürchten:.
»Einer der Vorteile des Vertrages von Locarno vom belgischen wie vom französischen Standpunkt aus ist, daß er von seiten Deutschlands einen deutschen Vertrag darstellt, einen Schritt freiwilliger Anerkennung des Gebiets zustands, den die Gewalt der Waffen geschaffen bat.
« Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Weiln man mich fragt, wann sollte denn eigentlich eine aktive Politik eingreifen, wenn nicht in der jetzigen Stunde, so kann ich nur darauf antworten: sie soll dann einsetzen, wenn unsere ehemaligen Kriegsgegner den Vertrag von Versailles nicht mehr als die unabänderliche Grundlage eines Paktes betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich kann an der Tatsache nicht vorbei!
Wir können doch keine Vogel-Strauß-Politik treiben.
Wen »uns Herr Reichsminister Stresemann bei anderer Gelegenheit zurief: »Wir sind nicht allein in der Welt-, so akzeptiere ich das Wort« aber wir sind auch nickt allein beim Interpretieren.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Und wenn Herr Minister Stresemann weiter sagte: »Warten Sie doch, wie meine jetzige Erklärung vom Ausland aufgefaßt und ausgelegt wird«, ja, das Echo hören wir bis morgen oder übermorgen zur entscheidenden Stunde nicht, und ich glaube, Herr Stresemann hat damit dem Antrag der Deutschnationalen »Ein neues Gesetz ist erforderlich für den Eintritt in den Völkerbund« die denkbar beste Begründung gegeben.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist ja bedauerlich und darin werden mir wohl alle Mitglieder des Hauses zustimmen —daß der gesamte Inhalt des Vertrages von Versailles dem ganzen deutschen Volke immer noch unbekannt ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und den Völkischen.)
Der deutsche Philister denkt: wir haben Elsaß-Loth.
ringen verloren das ist ein Laudesteil, der hat uns viel Mühe und Kopfzerbrechen früher verursacht, wiedererobern können wir ihn nicht, also können wir leichten Herzens auf etwas verzichten, was uns doch verschlossen bleibt.
Nein, meine Herren, es handelt sich um viel mehr als um einen ideellen Verzicht.
Denken Sie dock den Fall, in irgendeinem Staatsvertrag mit Frankreich wäre sieben Jahre nach dem Frankfurter Frieden von Frankreich unterschrieben worden, daß die Rechte und Pflichten aus dem Frankfurter Frieden unberührt bleiben.
Hätte damit nicht Frankreich für alle Zeiten seine Aussicht auf Wiedergewinnung dieses 6-« Landesteils begraben

Ans der Geschichte ist bekannt, daß, als Fürst Bismarck von dem onnobkinur ckss evalitlonZ, von dem Albdruck der Koalitionen, befallen war und Ausschau hielt, ob er in England oder Frankreich einen Freund und Bundesgenossen finde, ihm immer vorschwebte: ja, dann muß sich Frankreich mit dem Frieden von Franksurt abfinden, und ein solches Abfinden, so erklärte er, kann ich keiner Großmacht zumuten.
Nock eine Erinnerung aus neuerer Zeit, die mir als Rheinländer naheliegt.
Wir haben im Sonlmer dieses Jahres die Iahrtausendfeier begangen.
Wodurch erklärt fick diese Feier
denn mehr als 2690 Jahre hatten dock schon Germanen all den Ufern des Rheins gesessen.
Durch die Feier wurde als bedeutsamster Markstein der deutschen Geschickte das Jahr 02.
', hervorgehoben, in dem nebst Restteilen twi, Elsaß das alte Herzogtum Lothringen zum Deutschen Reiche gelangte.
Von da ab war der deutsche Rhein ein deutscher Binnenflnß.
Von den Graubündner Bergen bis zum Niederland herrschte die deutsche Zunge.
Freilich, wir haben in den Zeiten Ludwig XI V. Stücke davon preisgebe »müssen, aber diese Stücke haben wir wiedereingesetzt mit Gut und Blut in dein Ringen von 7071, und so kann ich unmöglich heute, das Jahr 025, und seine große Bedeutung geringer einschätzen als im vorigen Jahre, als bei der Iahrtausendfeier am Rhein,« sehr gut!
bei de »Deutschnationalen und Völkischen) wo wir es als einen Wendepunkt und als den ersten glänzenden Aufstieg des Deutschen Reiches betrachtet haben.
« Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Aber es handelt sieh ja nicht nur um Elsaß-Lothringen, es handelt sich auch um Eupen und Malmedy.
Ich habe 5, Jahre lang als Landrat in Malmedy gewirkt und stehe dessen als Zeuge, daß, obwohl ein Drittel des Kreises wallonisch sprach, auch nicht die Spur einer welschen Tendenz in diesem Kreise zu finden war.
Der Rest und der Kreis Eupen waren kerndeutsch.
Freundliche Beziehungen bestehen noch zwischen mir und der früheren Wirkungsstätte, und ich bekomme Briefe von dort, in denen es heißt ich verlese diesen Brief unter Weglassung aller persönlichen Spitzen —: Das bevorstehende Werk von Locarno lastet ungeheuer schwer auf unseren Gemütern.
Man traut hier den beschwichtigenden Worten nicht.
Wir lesen die Ententepresse, worin der Verzicht des Deutschen Reiches auf die Kreise Eupen, Malmedy ganz anders ausgelegt wird.
« Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Vertrag von Versailles enthält ja viele andere Dinge, das Saargebiet, die Verstümmelung im Osten, den schon im voraus erhobenen Widerspruch gegen eine Zuneigung unserer österreichischen Brüder zu uns, er behandelt das Niederwerfen der deutschen Wehrmacht als Kleinmacht, und wenn man ihn im ganzen sieht, so muß man doch wohl den Worten des bayerischen Herrn Ministerpräsidenten zustimmen, daß der Völkerbund nur ein Instrument zur Aufrechterhaltung des 642 4578 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1925. sWallraf, Abgeordneter.)
) Vertrags von Versailles und zur Niederhaltung und zur Auspowerung unseres deutschen Vaterlandes sei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Diese Meinung war ja doch allgemein.
Wir wissen, wie sich das deutsche Volk.
aufgebäumt hatte, als seinerzeit sich der Vertrag von Versailles uns aufdrängte.
Ich will nicht alte Wunden aufreißen.
Ich stelle nur fest, daß, als er bereits unterschrieben war, dieselbe Beurteilung des Vertrags von Versailles durch Organe aller Parteien, nicht nur der sogenannten nationalistischen, ging.
Eine Bemerkung möchte ich Ihnen nicht vorenthalten.
Ich habe hier den Auszug aus einem Artikel vor mir, in dem es heißt: An dem Tage, an dem dieser der Versailler Frieden perfekt wird, beginnt der Kampf mit allen anwendbaren Mitteln des Geestes und des Rechts, bis an Stelle der Gewalt das Recht gesetzt ist.
Meine Herren, das steht im »Vorwärts«!
(Hört!
Hört!
bei den Dentschnationalen.)
Aber von diesem Kampf mit allen Mitteln des Geistes und des Rechts habe ich nichts gemerkt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe sogar schmerzlich empfunden, daß Sie uns Schwierigkeiten machten, wenn wir immer wieder uns die Mühe gaben, eines der Fundamente des Versailler Vertrages, die deutsche Kriegsschuld, zu entkräften und niederzuringen.
(Sehr wahr!
bei den Dentschnationalen.)
Nun, meine Damen und Herren, sage ich folgendes.
Das Deutsche Reich darf keinen Vertrag unterzeichnen, der aucb nur die Deutung zuläßt, als wäre in ihm ein neues Anerkenntnis des Versailler Friedens und ein Verzicht auf deutsches Land und Volk zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich mache niemandem von den Herren, die anderer Meinung sind, einen anderen Vorwurf als den aber den erhebe ich —: meine Herren, Sie zeigen eine Vertrauensseligkeit, der die bisherige Erfahrung den sachlichen Boden gänzlich entzogen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Dcutschnationalen und bei den Völkischen.)
Dann, meine verehrten Anwesenden, möchte ich noch kurz in einer Übersicht ausführen, was wir denn im Rheinland erreichen.
Daß ich mich jeder Erleichterung des Nheinlandes freuen würde, bedarf Wohl keines Wortes.
Ich war ja einer der Leidtragenden der fremden Belastung, der fremden Willkür.
Noch heute ist mir die Rückkehr in meine Heimat dadurch verschlossen, daß mir Haus und Hof von den fremden Macktinhabern genommen ist.
Also von vornherein trete ich mit dem Wunsche heran, tatsächlich eine große Erleichterung in diesen neuen Dingen zu finden.
Nun ist es ja nicht sowohl die Ordonnanz Nr.
308, denn sie behandelt nur einen Teil es ist vielmehr die Verlautbarung der Interalliierten Kommission, die sich auch über die künftigen Erleichterungen schon einigermaßen ausläßt.
Daß die Räumung von Köln nicht als Rückwirkung des Vertragswerts anzusehen ist, haben wir ja eigentlich von allen Seiten gehört darüber herrscht Einverständnis.
Aber das Mißtrauen, ob diese Räumung auch wirklich geschieht, finde ich heute in einer Zeitung, bei der ich erstaunt bin, es gerade da zu (H sehen.
Die »Tägliche Rundschau«, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) die bekanntlich mit der »Zeit« vereinigt ist, schreibt einen längeren Artikel, der dem Gedanken Raum gibt: wenn die Regierung jetzt vom Reichstag die Vollmacht zur Unterschrift erhält, so hat sie damit nicht den Befehl sie wird sich das noch überlegen (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und sehen, ob die Rückwirkungen eintreten.
Und der Artikel führt aus, daß die nächste Sitzung des Völkerbundes ja im März stattfinde: man habe also noch Zeit im Februar, zu sehen, ob die Räumung wirklich vor sich geht.
Meine Damen und Herren, das Mißtrauen, das uns vielleicht zum Vorwurf gemacht wird gegenüber ganz nebelhaften Verheißungen, das scheint mir sich hier anzukünden gegenüber einer Zusicherung, wie sie ja doch mit Datum und festen Unterschriften belegt ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Im übrigen ist es ein etwas seltsamer Gedanke, daß man einer Negierung die Entscheidung überläßt, ob sie unterzeichnet oder nicht und welche Bedingungen dafür maßgebend sind, wenn man die künftige Regierung noch nicht kennt.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Ich weiß nicht, ob cs sich um eine »minder haltbare Tagesleistung« dieser Zeitung handelt, um einen bekannten Spruch Bismarcks zu gebrauchen.
Aber das Mißtrauen, das für diese Punkte Platz greift, ist mir () doch sehr charakteristisch und interessant.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nun weiter.
Es ist uns der neue Neichskommissar zugesichert worden.
Eine Verwaltungsmaßregcl, ich begrüße sie.
Ich habe allerdings auch im Rheinlande Urteile nach der Richtung gehört, daß es besser gewesen wäre, die Funktionen dieses Reichskommissars auf den Obcrpräsidenten zu übertragen, damit sich nicht die verschiedenen Kompetenzen schnitten.
Aber ich akzeptiere es als eine Erleichterung.
Nun werden diesem künftigen Reichskommissar Aufgaben gestellt, von denen ich doch sagen muß: besser wäre es gewesen, die Herren hätten sie in Locarno gelöst.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Denn in dem Moment, wo sie in Locarno unterschrieben, hatten sie doch den besten Atout aus der Hand gelegt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn jetzt so verschiedene Deutungen des LocarnoPaktes auftreten, dann mnß man sich doch einen ähnlichen Vorgang aus bürgerlichen Verhältnissen klarmachen.
Ich glaube, mich mit jemand geeinigt zu haben, aber bevor ich den Vertrag notariell beurkunden lasse, erfahre ich, daß der andere Gott weiß was anderes unter dem Vertrage versteht.
Dann gehe ich doch nicht zum Notar und setze meine Unterschrift darunter, sondern ich fordere zunächst Aufklärung (sehr richtig!
rechts) denn wenn ich das nicht tue und unterschreibe, dann wird mir nachher gesagt:, du hast ja gewußt, daß wir 4579 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1925. iWaltraf, Abgeordneter.)
() die Sache anders auslegen, und kannst jetzt nicht verlangen, daß 'wir deine Interpretation zugrunde legen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, die Aufhebung des Delegiertensystems.
Käme es wirklich dazu, es wäre ein außerordentlicher Fortschritt.
Aber da finde ich gerade heute beim Studium der ausländischen Zeitungen in dem »Matin« eine recht interessante Notiz, die ich Ihrer aller Aufmerksamkeit empfehlen möchte.
Die Nummer datiert vom vorigen Montag und erwägt den Gedanken, daß man an Stelle der in Wegfall kommenden Zivildelegierten nunmehr Militärdelegierte nehmen werde.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit rechts.)
Ich will versuchen, wörtlich zu übersetzen: Die Einzelheiten sind noch nicht festgestellt, 'aber es ist sicher, daß man zurückkommen wird auf das System der militärischen Delegierten, die deni Bureau ckes all'aires civiles, also der Zivilsachen der Armee unterstellt sind, wie sie gegründet worden sind zur Zeit der ersten Okkupation.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Was bedeutet das
Der »Mattn« ist doch nicht irgendein gleichgültiges Blatt, sondern ein Blatt, das, wenn ich recht unterrichtet bin, der radikalen Linken nahesteht und über einen ungeheuer großen Leserkreis namentlich in Paris verfügt.
Das ist wieder eine Äußerung, an der ich doch nicht vorbeigehen kann, die ich nicht dadurch aus der Welt schaffe, daß ich sie ignoriere.
Nun kommt eine Reihe weiterer sogenannter Er (g) leichterungcn.
Es sollen gewisse Strafen gemindert werden, es sollen gewisse Personen der militärischen Bestrafung entzogen werden, es sollen gewisse Berichte der Polizei eingeschränkt werden, kurzum, alles Dinge mit der großen Aufschrift: Freibleibend, es muß sich erst zeigen, was daraus wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun höre ich von allen Seiten, man vertraue auf den Geist von Locarno, das sei ja erst der Anfang.
Ja, meine verehrten Anwesenden, der Geist von Locarno sitzt noch in der Flasche, der Kork ist noch nicht recht gelöst, und wenn der Geist erst einmal herauskommt, dann wird man erst sehen, ob er wirklich der erwartete gute Engel ist oder ein böser Dämon, der Deutschland neue Fesseln anlegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn Sie nun glauben: Ja, der Anfang ist es, aber nicht das Ende, dann haben Sie die Freundlichkeit, von einer weiteren Notiz Kenntnis zu nehmen, die ich in einer nicht minder bedeutenden französischen Zei tung finde, im »Temps«.
Ich habe mich auch da bemüht, da das neulichc Französisch des Herrn Außenministers nicht allgemeinen Beifall fand, (große Heiterkeit) wörtlich zu übersetzen: Die Deutschen haben wirklich geglaubt und erwartet, eine Änderung des Saarregimes, die nicht in Frage kommt, und besonders frühere Räumung der zweiten und dritten Zone zu erreichen.
Das würde ein Abgehen vom Vertrage von Versailles sein.
Wenn die Deutschen sich in solchen unerfüllbaren Hoffnungen wiegen, dann müssen sie es sich selbst zuschreiben, wenn sie nun- (0) mehr enttäuscht sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Friedensvertrag bleibt intakt, und daher kann keinerlei Abkürzung in der Besetzung des linken Rheinufers überhaupt in Frage kommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Herr Stresemann soll gesagt haben, daß die gegenwärtigen Erleichterungen nur einen Anfang darstellen.
Herr Marx hat in Eassel dieselbe Meinung ausgesprochen.
Er hofft, daß bald Verhandlungen über die Räumung der zweiten und dritten Zone kämen.
Es ist wichtig, sofort gegen diese Ideen Stellung zu nehmen (hört!
hört!
rechts) denn nichts erlaubt die Annahme, daß die Alliierten auch nur auf die einfache Aussprache darüber sich einlassen würden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun sprach man von der Locarno-Psychose, und ich habe den Eindruck, es haben viele Personen sich an der Verbreitung des Krankheitskeimes beteiligt.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist doch tatsächlich ein bedeutsames Vorkommen, wenn jetzk, wo durch den Locarno-Vertrag und seine Folgen Erleichterungen im besetzten Gebiet in Aussicht gestellt werden, just der Minister, dem die Fürsorge für die besetzten Gebiete anvertraut ist, weil er mit dem Vertrage nicht einverstanden ist, seinen Abschied nimmt.
(Sehr gut!
rechts.)
1 Herr Frenkcn ist jedenfalls ein ehrlicher, mutiger Mann, dessen Ehrlichkeit und Mut von manchen anderen Jüngeren füglich nachgemacht werden könnte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wie haben die Linkszeitungen darauf reagiert
»Herr Frenkcn ist ein müder, alter Herr, er weiß, er kommt nicht mehr ins Kabinett, deshalb geht er jetzt« und als Herr Frenkcn, was ich ihm danke, mit seinem Entschluß und seiner Begründung in den Vordergrund trat, da hat auf einmal die »Vossische Zeitung« entdeckt: Herr Frenkcn ist ja gar kein Rheinländer, er wohnt allerdings nach seinem Abschied seit zwei Jahren in Köln.
Ist das noch sachliche Kampfesart
Herr Frenken stammt vom Rhein und hat dort in einer nicht ganz unbedeutenden Stellung, nähmlich als Präsident des Kölner Oberlandesgerichts, jahrelang gewirkt.
Nach diesem Beispiel muß ich fast fürchten, ich werde morgen von der »Vvssischen Zeitung« auch aus meiner rheinischen Heimat expatriiert.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Als das Vertragswerk von Locarno zu Ende war, da hat die Presse, die ihm ergeben war, das Vertragswert mit prächtigen Gewändern ausgestattet: Gleichberechtigung Deutschlands, allgemeiner Völkerfrieden.
Kurzum, ein Füllhorn von Seligkeit.
Jetzt steht das Vertragswerk von Locarno und das, was wir mit ihm erreicht haben, im mitleidlosen Lichte des Tages, und da geht es mir mit diesem Vertragswert wie in einem Märchen mit dem Kaiser von China.
Seine Höflinge hatten ihm ein wunder bares Gewand angedichtet, aus köstlichsten Stoffen, mit 4580 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag de »26.
November 1925. lWallraf »Abgeordneter.)
1 M Edelsteinen bestickt.
Da kam der Kaiser aus die Straße,!
man stutzte, bis eine Stimme aus dem Volke rief: der hat ja überhaupt keine Kleider an, der ist ja nackt und bloß.
Meine Damen und Herren!
Ich ziehe die Bilanz für das deutsche Soll und Haben, wie es sich mir darstellt, in folgender Art: Auch wir sind durchaus bereit, und es entspricht unserem innersten Willen, eine Befriedung der Welt und eine Aussöhnung mit unseren früheren Feinden herbeizuführen.
Aber wir können dies nicht durch einen Vertrag tun, der mindestens dahin gedeutet wird, daß er einen Verzicht auf deutsches Land und die neue Anerkennung des unerträglichen Versailler Friedens enthält.
Ein solcher Schritt scheint mir nicht der Schritt eines klugen Kaufmanns zu sein, der Verluste abschreibt, weil er sie nicht mehr einbringen kann, sondern es scheint mir ein Schritt eines unbedachten Mannes zu sein, der, um in der Gegenwart kleine Vorteile zu erreichen, die Futurist in furchtbarster Weise belastet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
1 Emphatisch hat uns der Herr Reichskanzler zugerufen: Sie haben doch Glauben an das deutsche Volk.
Den haben wir, Herr Reichskanzler, und gerade deshalb »vollen wir der Zukunft und unserer Fugend die freie Bahn nicht versperren.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
1 Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Wallraf!
hat es beanstandet, daß ich vorhin die Äußerung des Herrn Abgeordneten Landsberg, die Deutschnationale!
—.
Partei treibe eine Politik der Unsittlichkeit, nicht ge rügt habe.
Ich mußte davon Abstand nehmen, weil meiner Erinnerung nach vor kurzem der gleiche Vor-, Wurf gegen eine andere Partei erhoben und nicht ge- rügt worden war.
Fch war damals nicht der amtie- rende Präsident deS Hauses.
(Heiterkeit links und in der Mitte.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneller.
Schneller (KR), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Fch werde mich bei der Betrachtung der Locarno-Verträge auf zwei Hauptpunkte beschränken, die für die deutsche Arbeiterschaft und die gesamte 'werktätige Bevölkerung von sehr großer Bedeutung!
sind, auf den Zusammenhang der Locarno-Verträge mit der Dawes-Politik und mit Artikel 16 der Völkerbundssatzung, um dabei zugleich zu zeigen, mit welchen Methoden von seiten der deutschen Bourgeoisie, von seiten der Reichsregierung und der Parteien, von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten, diese Verträge überhaupt betrachtet werden, mit welchen Methoden versucht wird, in den breiten Masten Fllnsionen zu erwecken und den breiten Masten Sand in die Augen zu streuen.
Etwas offener als die deutschen Minister und die Regierungsparteien von Scholz bis zu den Lückenbüßern Wels und Landsbera hat der Minister Chamberlain die Meinung über die Art der Verbandlungen in Locarno geäußert, wenn er ausführte: Wäre ein Bewohner einer anderen Welt in unsere Versammlung hereingeschneit und hätte er uns bei der Arbeit gefunden, ohne zn wissen, wer sich da im Fustizgebäude von Locarno versammelt batte, der wäre nie auf den Gedanken gekommen, daß wir Vertreter von Nationen seien, die erst 6) kürzlich noch in erbittertem Kampfe gelegen Haben.
Er würde uns für Geschäftsleute gehalten haben, die früher Gesellschafter gewesen waren, unter denen allerdings ernste Meinungsverschiedenheiten über das gegenwärtige und zukünftige Geschäftsgebaren bestanden, die aber entschlossen waren, diese Meinungsverschiedenheiten müßten überwunden werden, so daß sie Gesellschafter bleiben könnten.
Der Herr Chamberlain hat also ziemlich offen das in den Vordergrund gestellt, was von seiten der deutschen Regierung bestritten worden ist, nämlich daß es sich um Geschäfte handelt.
Natürlich sagt auch Herr Chamberlain: diese Geschäfte richten sich selbstverständlich gegen niemanden, und Herr Wels hat ja mit Befriedigung diese Äußerung festgehalten, daß die Verträge von Locarno so schön seien, daß sie keine Spitze gegen irgendwen in der Welt enthielten.
Und, wenn Herr Chamberlain selbst das sagt, warum sollen wir in Deutschland uns nicht freuen, daß durch diese Methode, durch die Dampferfahrt in Locarno u. a. Friede auf Erden geschaffen ist, unk daß die Herren Mussolini, Chamberlain, Briand, Hindenburg und Wels als Friedensengel das Gloria singen.
Die Methode hier im Reichstag lief doch darauf hinaus, diese Friedensmelodien vor den breiten Massen so stark zu unterstreichen, daß für lange Zeit niemand in Zweifel darüber kommen sollte, daß wirklich von seiten der Herren Mussolini, Chamberlain, Hindenburg und Briand der Frieden gewahrt werden würde, allerdings zu derselben Zeit, wo Mussolini in der Eröffnungssitzung der italienischen Kammer ohne Zweideutigkeit.
die Kriegsfanfare geblasen hat, zu derselben Zeit, wo es zu kriegerischen Konflikten zwischen Bulgarien und Griechenland gekommen ist, zu derselben Zeit, wo kriegerische Konflikte zwischen Frankreich und der Bevölkerung in Syrien, zwischen Frankreich und der Bevölkerung in Marokko bestehen, zu derselben Zeit, wo die englische Bourgeoisie die kriegerische Auseinandersetzung mit der Türkei, den Kampf gegen die Negierung von Angora vorbereitet.
Uns kommt es bei diesen Auseinandersetzungen dar auf an, die Fllusioncn zu zerstören und den Ausgebeuteten, besonders den Arbeitern die Augen darüber zu öffnen, welches Spiel mit ihnen getrieben werden soll, welche Geschäfte in Wirklichkeit in Locarno abgeschlossen »norden sind.
Die Parteien von den Dentschnalionalen bis zu den Sozialdemokraten sind sich über die Rotwendigkeit klar, Fllnsionen zu wecken und die breiten Massen von der aktiven Beteiligung an der Politik auszuschalten.
Fe bedrohlicher die Situation in der Wirtschaft wie in der allgemeinen Politik wird, je schwieriger sich die Verhältnisse für die deutsche Bourgeoisie gestalten, um so größer ist diese Notwendigkeit für alle diese Parteien, um so mebr müssen sie ihre Bernhigungspillen ver schicken, »in »so mehr müssen sie auf der einen Seite Friedcnsgescbrei machen und auf der anderen Seite nationalistische Töne reden.
Was treibt die Deutschnationalen, von denen ja gesagt wird, daß sie unsere Unterstützung« fänden, in Wirklichkeit zu ihrer Opposition
Nichts anderes als die Tatsache, daß ihnen das Geschäft nicht günstig genug erscheint.
Wenn die Deutschnationalen in de »Vordergrund stellen, sie wollten keinen Verrat am denkReichstag.
126.
Sitzung. '
sSchneller, Abgeordneter.)
M scheu Land, sie wollten keine Preisgabe der deutschen Souveränität, sie wollten die Revision oder die Beseitigung des Versailler Vertrages, so ist das selbstverständlich nur ein Vorwand.
Die Dentschnationalen haben mit der Annahme des Dawes-Plancs und mit dem Eintritt in die Regierung ihren Willen bekundet, unter dem Versailler Vertrag zu regieren und den DawesPlan durchzuführen, der einen großen Teil der!
deutschen Souveränität aufhebt.
Sie wollten aus z dieser Rcgicrungspolitik und aus dieser Anteilnahme; an der Durchführung des Dawes-Planes für die hinter!
ihnen stehenden führenden Schichten der Bourgeoisie die richtigen Geschäfte herausholen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jetzt gehen sie in die Opposition, weil sie sehen, daß die Geschäfte gegenwärtig nicht günstig genug sind und daß unter ihren Anhängern eine große Gärung entstanden ist.
Sie sehen die ungeheure Gärung unter der Bauernschaft, sehen, daß die Bauernschaft, die sich immer für alle monarchistischen Aufmärsche und Umtriebe, für die Vorbereitung der bayerischen Königs- mache usw.
mißbrauchen ließ, doch wach zu werden be!
ginnt.
Das kommt gerade in Bayern in der Parole: des bayerischen Bauernführcrs Gandorfer zum Aus!
druck, der verlangt, daß die Einheitsfront aller Schaffenden Hergestellt werde, weil das System der Ans bcutung unter der Führung der Bourgeoisie des Großkapitals auf keinen Fall beibehalten werden könne.
Natürlich will Herr Gandorfer in diese Ein heitsfront nicht etwa die Arbeiter mit einschließen.
Auch ihm kommt es darauf an, mit dieser »Einheitsfront aller Schaffenden ''die Interessen der Mittel (S) bauern und des Mittelstandes gegen die Interessen des Proletariats durchzusetzen, obwohl das in sich ein Un-: ding ist.
Die Dentschnationalen wissen weiter, daß weite Kreise der Beamtenschaft, ganz gleich, ob sic bei der Reichsbahn oder im Privatbetrieb, ob sie in den Kommunen oder im Staat beschäftigt sind, stark beunruhigt sind über die Art, wie Herr v. Schlicken im Auftrag der Reichsbahn-Gesellschaft, im Auftrag der Reichsbank und in Übereinstimmung mit den Industriellen die Bcsvldungspolitik durchgeführt hat.
Sie glauben nun, die Unzufriedenheit, die unter so wichtigen Schichten Ihrer Anhänger ausgebrochcn ist, dadurch beseitigen zu können, daß Sie erneut die Frage von Versailles und die Frage der nationalen Selbständigkeit in den Vordergrund stellen.
Denn welche andere Politik wird von Ihnen vorgeschlagen
Gar keine andere.
Darüber könnte auch kein Zweifel sein, daß cs Ihnen nur darauf ankam, solche Zugeständnisse in Kleinigkeiten zu erhalten und gegenüber Ihren nationalistisch befangenen Anhängern die Möglichkeiten in der Hand zu haben, um zu sagen: Angesichts dieser Zugeständnisse, die uns gemacht worden sind, können wir die Anerkennung des Versailler Vertrags und ähnlicher Dinge »vorübergehend« zugestehen.
Nur das Maß der Zugeständnisse ist die Frage für Sie.
In wesentlichen Punkten stimmen Sie durchaus überein.
Herr Graf Westarp hat ganz offen gesagt, daß Ihre Wendung gegen die Westorientierung nicht etwa bedeuten kann, daß Sie eine wirkliche Ostorientierung wollen.
Die Deutschnationalen stellen sich eine Auch-Östorientierung in demselben Sinne vor wie England.
Auch England orientiert sich nach dem Osten, nämlich in dem Sinne: Nieder mit dem BolschewisDonnerstag den 26.
November 1925.
14581 mus, damit der Weg für die Ausbeutung Rußlands, (0) für die Ausbeutung des Nahen und Fernen Ostens völlig frei wird.
In diesem Sinne stimmen die Deutschnationalen völlig mit dem überein, was von seiten der englischen Bourgeoisie gegenüber den ausgebeuteten und unterdrückten Völkern des Ostens und gegenüber Sowjetrußland jetzt durchgeführt werden soll.
Wie die Dentschnationalen versuchen, mit der nationalen Ideologie, mit der nationalistischen Phraseologie den Massen Illusionen einzureden, den Massen beizubringen, daß es möglich sei, ihre Politik der Ablehnung des Versailler Vertrags, der Ablehnung des Sicherheitspaktcs usw.
in Übereinstimmung zu bringen zugleich mit der Durchführung des Dawes-Planes und mit dem entschiedenen Kampf gegen Svwjetrußland und gegen das in Rußland bestehende System der proletarischen Diktatur, der Herrschaft der Arbeiter und Bauern, so versuchen auf der anderen Seite die Sozialdemokraten, wie es heute Landsberg getan hat, vor allem die pazifistische Phraseologie, das Gerede vom Frieden zur Grundlage zu nehme », um die bedingungslose Annahme der Verträge von Locarno zu erzwingen.
Im »Vorwärts« wird dem Proletariat eingeredet, der Locarno-Pakt sei ein Nie-wiedcr-KriegVertrag, er sichere den Frieden, er sei ein Anfang sozialistischer Außenpolitik, er sei ein Erfolg der Politik der S. P. D., er sei, wie der Abgeordnete Wels hier ausführte, das Ergebnis einer Politik, die durchaus im Sinne Bebels durchgeführt werde.
In demselben Zusammenhang machte Herr Wels die Bemerkung, daß »wir alle, die wir den Erdteil Europa bewohnen, schicksalsverbunden seien«.
Er will durch dieses Zusammenbringen des allgemein anerkannten Führers Bebel mit dieser Europa-Politik der bedingslosen Preisgabe des Klaffen- Interesses und des Klassenkampfcs zugunsten irgendwelcher ominiösen Schicksalsverbundenheit mit »Europäern« dem Proletariat eindringlich einreden, daß es auf Jahre oder Jahrzehnte hinaus darauf verzichten muß, eine selbständige Klasscnpvlitik zu treibe » es sei eben schicksalsverbunden mit der Bourgeoisie Europas.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Natürlich erklärt Herr Wels im selben Atemzuge weiter, daß diese Schicksalsverbnndenheit mit allen, die Europa bewohnen, zugleich am besten den Interessen des Proletariats diene.
Er befindet sich dabei vollkommen in Übereinstimmung init dem, was Herr Luther, der von Ihnen angeblich immer so bekämpft worden ist, selbst als das Wichtigste im Vertrag von Locarno bezeichnet hat, nämlich: Der Frieden in Europa nämlich der von Locarno sichert allein den Wiederaufstieg Deutschlands, der Frieden allein garantiert, daß wir die Krise, die jetzt durch Deutschland geht, überwinden können.
Die Friedensbotschaft wird dann von der Sozialdemokratie durch die Bemerkung unterstrichen, daß die pazifistische Demokratie selbstverständlich nur dann gesichert werde, wenn sie »mit mehr als einem Tropfen sozialistischen Öls gesalbt« sei.
Herr Wels hat nun nicht näher ausgeführt, welche Fettaugen als das sozialistische Öl auf der Wassersuppe Demokratie schwimmen sollen.
Die Vorgänge in Sachsen bei der Auflösung des Landtags, die Vorgänge bei der Stadtverordnetenwahl und jetzt bei der Stadtverordnetenversammlung in Berlin, die Vorgänge in MecklenburgSchwerin und das, Verhalten der S. P. D. -Führer4582 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1925.
(Schneller »Abgeordneter.)
(ä) schaft in fast allen Provinzen Preußens bei der Frage oer Listenverbindung zu den Provinziallandtags- und Kreistagswahlen, die Ablehnung des Zusammengehens mit den Kommunisten von Fall zu Fall, wo es sich um proletarische Forderungen handelt, zeigt doch, wie merkwürdig die Tropfen sozialistischen Ols aussehen sollen.
Überall, wo die Möglichkeit besteht, etwas im Sinne der proletarischen Forderungen durchzusetzen, auch nur im Sinne der Forderungen, die von der sozialdemokratischen Partei selbst aufgestellt worden sind, verhält sich die S. P. D. ablehnend.
Am treffendsten zeigt sich das in der Frage Mecklenburg-schwerin, wo es sich um den Sturz v. Brandensteins handelte, wo die Sozialdemokratische Partei zur Forderung der Auflösung des Landtags die Anweisung gegeben hat, die Aktion der Kommunisten für diese Frage nicht zu unterstützen, weil das die Durchführung der Politik in den übrigen Ländern stören würde.
Über kurz oder lang wird die Frage des- »sozialistischen Öls« zweifellos so entschieden werden, daß Ministerposten als die sozialistischen Oltropfen dem Proletariat leuchten werden.
Das wird die Salbe für die Arbeiterschaft sein.
Nun hat die Sozialdemokratische Partei auch schon vorgesorgt, daß die Arbeiter nicht allzu hohe Anforderungen an eine solche Regierung stellen.
Denn was Herr Wels in seiner Rede zu Locarno an Forderungen zur Sicherung der Demokratie gestellt hat, ist so gering und bedeutet eine solche Abspeisung, ein solches Zurückdrängen der Arbeiterschaft, daß Forderungen wirklich nicht bescheidener gestellt werden können.
Das zeigt, daß es der Sozialdemokratie nur darauf ankommt, auf alle Fälle den Weg für ihren Regierungs (2) eintritt freizuhaben.
Herr Wels fordert als erstes: In die bewaffnete Macht der Republik soll der »republikanische Geist« einziehen.
Man wird sich erinnern, daß der republikanische Geist bisher durch Herrn Geßler vertreten wurde, und daß Herr Geßler durch alle Jahre hindurch bis zur letzten Etatberatung das volle Vertrauen der Sozialdekmoratischen Partei gefunden hat.
Es dürfte auch in Erinnerung sein, daß zur Zeit der Aufstellung der Schwarzen Reichswehr und zur Zeit der scheußlichen Fememorde, die jetzt hinter verschlossenen Türen vor den verschiedenen Gerichten verhandelt werden, Herr Geßler Reichswchrminister war und in der Neichsregierung drei sozialdemokratische Minister saßen.
Wo war denn damals der »republikanische Geist«, der in die bewaffnete Macht einziehen soll
Warum wagen es die Sozialdemokraten nicht, die einfache Forderung der Reinigung der Reichswehr von allen monarchistischen Offizieren aufzustellen
Warum wagen sie es nicht, den Kampf gegen die Monarchisten in Verwaltung und Polizei aufzunehmen
Weil es ihnen nur darauf ankommt, den Arbeitern zu sagen: Wir sind für den republikanischen Geist, und der republikanische Geist etwa wieder des Herrn Geßler soll sie befriedigen.
Ebenso geht es mit der Forderung, die da aufgestellt wird, natürlich gerichtet an die Koalitionsparteien: Sichern Sie den Achtstundentag durch Ratifizierung des Abkommens von Washington!
Ja, hat die Sozialdemokratische Partei und haben die Gewerkschaften nicht dafür gesammelt, daß ein Volksentscheid über das Washingtoner Abkommen durchgeführt werden soll
Warum haben sie bisher nichts getan, um eine Massenbewegung für den Kamps um den Achtstundentag (6, durchzuführen
Ebenso ist es mit der Frage der Sozialgesetzgebung, mit der Frage einer ausreichenden Erwerbslosenunterstützung und mit der Frage der Sicherung der Reichsfinanzen, indem »von den Neichen« Opfer verlangt werden.
Alles das sind fadenscheinige Forderungen.
Die Sozialdemokratie hat ja auch jede parlamentarische Möglichkeit zurückgestellt, ihren Forderungen Nachdruck zu verleihen, indem sie dem Notetat von vornherein zustimmte und die LutherRegierung in der Locarno-Frage bedingungslos unterstützte.
Zugleich lehnt sie es ab, die Massen zu mobilisieren.
Sie lehnt es ab, den Massen den Weg zu zeigen, wie man aus der Krise herauskommen kann, wie die Monarchisten bekämpft werden können.
Den Sozialdemokratcn kommt es nur darauf an, den Massen republikanische und pazifistische Illusionen beizubringen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Niemals kommt es ihnen darauf an, einen Massendruck auszulösen, der die herrschende Klasse zwingt, nachzugeben.
Die Kommunistische Partei hat die Nolle der Sozialdemokraten, vor allem der sozialdemokratischen Führer immer in dem Lichte gezeigt, in dem sie sich selbst zeigen.
Wir haben lange genug vorher in jedem einzelnen Falle darauf hingewiesen, daß die S. P. D. nur die Aufgabe hat, die Massen davon abzuhalten, ihren Forderungen durch Massenaufmarsch selbst Nachdruck zu verleihen.
Sie hat weiter die Aufgabe, wenn die Massen aufmarschieren, die Führung des Kampfes in die Hand zu nehmen um ihn abzuwürgen und den Dolchstoß gegen die Massen zu führen, wie beim Dolch- M) stoßprozeß in München von der Sozialdemokratischen Partei mit sehr viel Sorgfalt selbst nachgewiesen worden ist.
Die Sozialdemokraten haben ein starkes Zeugenaufgebot zum Beweise dafür beigebracht, dap sie nie daran gedacht haben, die Revolution durchzuführen, daß sie es gewesen sind, die die Revolution erdolcht haben.
Dieselbe Methode wird auch jetzt wieder versucht.
Die S. P. D. merkt, daß eine Umschichtung innerhalb der breitesten Massen vor sich geht, nämlich in der Frage der Stellung zu Sowjetrußland.
Es ist bisher beispiellos, wie der sozialdemokratische Abgeordnete Landsberg heute hier ein Loblied auf Rußland und dessen ZukufLsmöglichkeiten gesungen hat.
Aber was wollen die Sozialdemokraten mit dieser Methode erreichen
Das Loblied wurde angestimmt, um eigentlich das Vorhergehende zu unterstreichen, in dem darauf hingewiesen worden war: man muß mißtrauisch gegen Sowjetrußland sein, Sowjetrußland redet immer davon, es würde angegriffen, Sowjetrußland redet von der Offensive des Weltkapitals niemand aber redet vom Angriff, der nicht selbst zum Angriff rüstet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist dieselbe Methode, die die englische Bourgeoisie, die Chamberlain verfolgt, der jetzt sagt: wir denken nicht daran, gegen Rußland zu rüsten.
Im Juli war es noch so, daß der Minister für Indien erklärte: mit allen Mitteln muß der Kampf gegen den Bolschewismus geführt werden.
Aber weil die englischen Staatsmänner auf den stärksten Widerstand der englischen Arbeiterschaft stießen, weil sie sahen, daß damit nur Ol in das Feuer gegossen wurde, das im Fernen Osten entflammt ist, sind sie angeblich zurückReichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1925.
14583 i Schneller, Abgeordneters gewichen, sind vorsichtig geworden, und darum wenden sie jetzt die Methode an, daß sie sagen: wir wollen in Frieden leben, aber die anderen, die Herren in Rußland sollen endlich bekennen, daß sie den Frieden wollen.
Ist es nicht dieselbe Methode, die sich der Herr Außenminister hier zu eigen gemacht hatte, der erklärte: Wir haben jetzt oft genug er sagte sogar: bis zum Überdruß unseren Friedenswillen bekundet, jetzt sollen endlich die Machthaber in Rußland ihren Willen bekunden, daß sie den Frieden in Europa nicht stören wollen!
Das ist doch nichts anderes abeine mehr oder weniger verhüllte Drohung i sehr wahr!
bei den Kommunisteiij es ist nichts anderes als der Beweis dafür, daß sie diese Zugeständnisse an die Stimmung der Massen machen, »m »nler der Hand doch die Mobilisierung der Arbeiter gegen Rußland vorzubereiten.
Die Sowjctregierung und ganz Sowjetrußland aber werden es nickt überdrüssig werden, ihren Friedenswillen immer wieder, und zwar durch die Tat zu bekunden.
Die Sozialdemokratische Partei, die diese Friedensfanfare mit einer versteckten Hetze gegen Sowjet-Rußland, gegen die Kommunistische Partei Rußlands und gegen die Kommunistische Internationale verbindet, weiß dabei, daß es ihr sehr schwer werden wird, alle die Hemmnisse und Schwierigkeiten in ihren eigenen Reihen zu überwinden.
In der Sozialdemokratischen Partei sind ja eine ganze Reihe von Richtungen vorhanden, die durch die 'Tick-Tack ''des Parteivorstandes und der Reichstagsfraktion, wie das die '-Volksstimme nannte, vollständig durcheinander gebracht worden sind und sich erst ganz neu orientieren.
Die eine Gruppe ist völlig mißtrauisch gegen Locarno wegen der vertragschließenden Mächte.
Unter der Führung der öfter reickischen Sozialdemokratie haben verschiedene sozialdemokratische Zeitungen Deutschlands, so das Dolksblatt« in Zwickau und die Stettiner S. P. D. -Zeilung darauf verwiesen: es ist ganz unmöglich, daß ein Frie den von Mussolini und Chamberlain kommen kann, oder von Hindenburg und Luther, die also diesen sogenannten Frieden ablehnen, weil sie vom Mißtrauen gegen die vertragschließenden Mächte erfüllt sind, und die daher unter dem Druck des Mißtrauens der Massen die un geheure Gefahr erkennen, daß das Proletariat wieder wie vor elf Jahren in Abenteuer hineintaumclt.
Die anderen unter der Führung von Breitscheid und Hertz sind der Auffassung, daß man natürlich Locarno-Politik treiben muß, daß diese Politik aber ihre richtige Bezahlung finden muß.
Deswegen auch ihre Aufforderung, man solle den Reichstag auflösen und dadurch die Möglichkeit einer höheren Beteiligung der Sozialdemokraten an der Negierung für die Durchführung der Locarno Politik erreichen.
Die dritten, deren Sprecher der Ab geordnete Löbe ist, weisen darauf hin, wir halten gar keine andere Möglichkeit als Locarno zu schlucken, weil die Ablehnung für Deutschland ungeheure wirtschaft liche Schwierigkeiten im Gefolge hätte, wir seien in einer Zwangssttuation, in der man größeres Unheil verhindern müsse.
Die vierten endlich unter der unmittelbaren Führung von Wels und Landsberg und anderer Herren aus dem Vorstand Preisen Locarno als den Weg des Sozialismus.
Schon aus diesen verschiedenen Gruppierungen ergibt sich die ungeheuer widerspruchsvolle Haltung der Sozialdemokratischen Partei und zeigt sich, welche Mühe diese Partei hat, um ihren Einfluß auf die Masten zu behalten und die Illusion in Reichstag 19251126 Sitzung den Masten festzuhalten.
Die Sozialdemokratische Par- (G tei vertritt eben ihre Interessen im Proletariat in jedem Gebiet mit einer Phraseologie, wie dort die Stimmung des Proletariat gerade ist, aber sie wird ihre Zersetzungserscheinungen nickt beseitigen und mildern können.
Die Regierung und ihre wirklichen Auftraggeber, die nicht in diesem Reichstag sitze », lassen sich 'dieses -Lpiel der verschiedenen Parteien in der Illusivnierung der Masten gefallen.
Natürlich wäre eS Herrn Luther weit lieber, die Dentschnativnalen hätten zur Stange gehalten.
Es ist auch gar kein Zweifel, daß Herr Chamberlain in England ebenfalls zufriedener wäre, wenn die Deutschnationalen in der Regierung säßen, wenn sie nicht die Möglichkeit hätten, auch nur mit einem Schein rußlandfrcundlicb zu tun, eine selbständige Politik Deutschlands vorzutäuschen, weil das eine Ungeheure Bindung der breiten nationalistisch verseuchten Massen für diese Englandpvlitik bedeuten würde.
Der Sozialdemokratischen Partei glaubt Chamberlain von vornherein sicher zu sein, da sie immer bedingungslos für diese Politik eingetreten ist.
Für eine Übergangszeit muß mit der Einbeziehung der Sozialdemokratischen Partei in die Regierung und mit einigen Sondertänzen der Deutschnationalen gerechnet werden, ohne daß das natürlich zu weitergehenden Konsequenzen führt.
Denn der Kurs, der in dem Vertrage von Locarno und im Dawes-Plan vorgezeichnet ist, wird ans jeden Fall innegehalten.
Aber alle Versicherungen Pos ist entscheidend für unsere Stellung —, daß der Dawes-Plan und der Locarno-Vertrag dem wahren Fortschritt und dem Frieden dienten, werden an den wahren Tatsachen nicht rütteln.
Ich habe diesen Überblick über die Versuche, Illu- Mi honen in den Massen zu wecken und zu stärken, gegeben, um zugleich die Frage zu stellen, was denn eigentlich hinter dem Locarno-Vertrag und hinter dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund steht.
Die Herren Stresemaun und Luther haben immer behauptet, es handele sich hier um einen völlig freiwilligen Schritt, es handele sich um keine Änderung in der Orientierung, namentlich auch gegenüber Rußland.
Es ist jedoch vollkommen klar, daß eine solche Änderung der Orientierung eingetreten ist.
Ich werde bei dem Artikel 16 der Völkerbundsakte darauf zurückkommen.
Eines muß bei der Haltung der Negierung auffallen: daß sic auf die Zusammenhänge mit dem Dawes-Plan und mit den Kreditverhandlungen, die sie gegenwärtig mit den deutschen Industriellen und den amerikanischen Banken führt, nicht eingeht.
Die Reichsregierung glaubt, durch diese Methode des Verschwelgens, des Nicht-darüberSprechens die Tatsache selbst verneinen zu können.
Sie redet hier zwar von Rückwirkungen und von Erfolgen sie lehnt cs ab, von Geschäften zu sprechen.
Kann sie.
die Tatsache ableugnen, daß zur selben Zeit, wo die Verträge in Locarno paraphiert worden sind, Herr Schacht den Dampfer bestieg, um zu Kreditverhandlungen nach Amerika zu fahren, und kann sie ableugnen, daß ein unmittelbarer Zusammenhang zwischen der Reise Schachts nach Amerika und der Paraphierung in Locarno besteht
tSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der amerikanische Informationsdienst -Eton- hat in seinem Bulletin vom 15.
September, also lange vor Beginn der Locarno-Konferenz, diesen Tatbestand mit vollständiger Klarheit festgestellt.
Er bekommt seine 648 4584 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1925.
(Schneller, Abgeordneter.)
l Informationen aus dem Staatssekretariat und berichtet: »Eine Quelle, die wir für hoch autoritativ halten, teilt uns mit, daß England, Frankreich und Deutschland bereits übereingekommen sind in bezug auf den Garantiepakt.
Das bezieht sich zunächst auf die Iuristenkonferenz.
»Unsere Quelle teilt weiter mit, daß der Erfolg der Unterhandlungen in hohem Grade den nachdrücklichen Einflüsterungen der Regierung der Vereinigten Staaten zuzuschreiben ist, die bis ins einzelne klargelegt hat, in welchem Umfange die Vereinigten Staaten bereit sind, den Wiederaufbau Europas zu unterstützen, falls der Garantiepakt abgeschlossen wird und die Möglichkeit eines dauernden Friedens sich vergrößert.
Dir Verhandlungen wurden vertraulich geführt, und das offene Zusammenkommen der ausländischen Minister wird nur noch die Regelung von Fragen zweiter Ordnung und die formale Festlegung des Vertrages feststellen.
»(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In dieser halbofsiziösen Auslassung des amerikanischen Informationsdienstes zeigt sich das, was durch die Tatsachen in Deutschland selbst belegt wird.
Ich hatte schon darauf verwiesen, daß der Herr Abgeordnete Lobe in einem Aufsatz des »Vorwärts- die Stellungnahme der Sozialdemokratischen Partei mit den wirtschaftlichen Schwierigkeiten Deutschlands begründet.
Der Chefredakteur der »Vossischen Festung »bringt in seiner gestrigen Morgennummer ebenfalls einen Hinweis darauf, daß die ungeheuren wirtschaftlichen Schwierigkeiten erst in Verbindung mit dem Locarno-Vertrag ge.
löst werden können.
Es ist ja kein Zufall, daß 600 »Führer der deutschen Wirtschaft »durch Unterschriftensammlung ihre namentliche Abstimmung über den Locarno-Vertrag bereits vor der Reichstagsentscheidung vollzogen haben, indem sie die Annahme dieses Vertrages empfehlen und dafür werben, weil es eine unmittelbare Werbung für die Kreditaktion ist, die Deutschland gegenüber dem amerikanisch-englischen Finanzkapital durchführen muß.
Wir müssen, um das besser illustrieren zu können, noch auf die bisherigen »Erfolge« der Dawes-Politik selbst Hinweisen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß in den ersten elf Monaten der DawesPolitik 810 Millionen Mark an den Generalagenten gezahlt worden sind.
Aber es sind beileibe nicht Leistungen der deutschen Wirtschaft.
Es sind 750 Millionen Mark aus der internationalen Anleihe herausgenommen und 100 Millionen Mark aus Zahlungen der Reichsbahn.
Weitere 100 Millionen sind im Laufe des nächsten Monats gezahlt worden.
Im nächsten Jahre betragen die Zahlungen aus der Reichsbahn allein nicht weniger als 465 Millionen, thört!
hört!
bei den Kvmunisten) und es kommen dazu noch weitere 150 Millionen, die als Vorschuß aus dem vergangenen Jahr gestundet worden sind, zusammen 595 Millionen Mark.
Das bedeutet eine Vermehrung von fast 400 Millionen Mark gegenüber den Leistungen des vergangenen Jahres.
Dazu kommen die Leistungen in Höhe von 125 Millionen aus den Industrieobligationen und 250 Millionen aus der Transportsteuer.
Von Ende 1926 ab kommen dazu die Erträgnisse der Zölle und Steuern.
Die deutsche Wirtschaft, die schon unter dem bisherigen Ergebnis des Dawes-Planes zusammengebrochen ist oder zum mindesten nur mit der allergrößten Energie und der stärksten Unterstützung von seiten des Repa-« 4 rativnsagenten durch die Einkünfte aus den Reparationszahlungen sowie durch das englisch-amerikanische!
Finanzkapital gehalten worden ist, sieht die Schwierigkeiten für die kommende Zeit, und aus diesem Grunde wird die deutsche Bourgeoisie noch mehr als bisher genötigt sein, die Schraube gegenüber dem Proletariat und den werktätigen Massen anzuziehen.
Im 24.
Ausschuß ist, soweit ich unterrichtet bin, heute bekannt geworden, daß im Verfolg der Dawes Politik bis 1.
April 1926 weitere 40 000 Eisenbahner abgebaut werden sollen.
tHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)

Es ist ganz klar, daß die Herauswirtschaftung der un erhörten Reparationsleistungen aus der Reichsbahn nur erzielt werden kann durch eine unerhörte Vergrößerung des Drucks auf den Magen der bei der Eisenbahn Beschäftigten.
Der enge Zusammenhang mit der Beamtenpol itik dürfte dabei klar sein, wenn man be denkt, daß der Reichsbankpräsident Schacht vor seiner Abreise nach Amerika erklärt hat, die deutsche Regie rung dürfe auf keinen Fall einer Erhöhung der Bezüge sowohl für die Staatsarbeiter wie für die Beamten und Angestellten stattgeben, weil das eine nationale Gefahr bedeute.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit diesen« Hinweis wurde seinerzeit im Uberwachungsausschllß des Reichstages vom Herrn Fi nanzminister Schlieben abgelehnt, überhaupt die Frage der Beamtenbesoldung in der jetzigen Situation zu stellen, weil das die ganze Politik der Negierung stören würde.
Meine Damen und Herren!
Das ist ein Teil der »Befriedung Europas-, die herbeigeführt wird, das ist der Segen, der Wiederaufstieg Europas und vor allem Deutschlands, das ist die Dollarsonne, die Deutschlands Freiheit bringen soll!
Wie sieht es denn in der deutschen Wirtschaft aus
Man verhieß, dieKredite werdenDeutschlandsWirtschaft ans die Beine stellen aber eines kam dann nach dem anderen: der Barmatskandal, der Kutiskerskandal, und dann ging es zu den »besseren« Unternehmungen über, auf den Stinneskonzern, Sichelkonzern, Kahnkonzern, zu den Landbundgcnossenschaften.
Es ist kein Geheimnis, daß die Reichsregierung von allen Konzernen und großen Unternehmen um Kredit überlaufen wird.
ES mußte ja in einem Communique aus dem llberwachungsausschuß festgestellt werden, daß solche Kreditverhandlungen dauernd stattfinden.
Es heißt, alle Gewalt geht vom Volke aus, und doch wird das Volk nicht über das informiert, was vor sich geht.
Von den« Volke der 600 Wirtschaftsführer, die für Locarno stimmen, geht die Gewalt aus, die sind es, die hinter dieser Locarno-Politik stehen, und Locarno ist in diesem Sinne wirklich ein Geschäft, und zwar eines der schmählichsten.
Die Locarno-Politik wurde seitens der Unternehmer zur Herbeiführung der Kredite doch auch in einer sol chen Weise »gefördert«, daß ohne zwingende Gründe die schlimmste Sabotage getrieben wurde, indem Stilllegungrn über Stillegungen herbeigeführt wurden, und zur selben Zeit, wo man die Befreiung von Köln verheißt, nimmt gerade im rheinisch-westfälischen Industriegebiet die Not der Arbeiterklaffe unerhört zu, Reichstag.
126.
Sitzung.
(Schneller, Abgeordneter.)
ä) weil Stillegungen über Stillegungen erfolgen, weil die Erwerslosigkeit einen ungeheuren Umfang angenommen hat.
Auch in den übrigen Gebieten am Rhein ist die Lage, wie sie durch die gleichzeitigen Verhandlungen in Locarno und in Amerika über die Kredite gegeben ist, ausgenutzt worden.
Überall hat man einen unerhörten Druck auf die Regierung, auf die Reichsbant usw.
ausgeübt.
Natürlich wird dieser Druck zugunsten der führenden Wirtschaftschichten ausgeübt, und es ist bezeichnend, daß man zu derselben Zeit Hunderte von Millionen an Steuern den großen Konzernen stundet, wo man auf der anderen Seite Tausende von Pfändungen bei den Gewerbetreibenden und den kleinen Bauern vornimmt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Woher kommt die Erregung bei den kleinen Bauern und beim Mittelstand
Weil die Kreditpolitik des Reichs mit dem Bankrott des Kleinbauern- und ge werblichen Mittelstandes bezahlt wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wie steht es im Landbund aus
Ist da nicht die schänd lichste Ausbeutung der Kleinbauern getrieben worden, indem die Herren, die über die Lage der Landbundbanken und Landbundgenossenschaften Bescheid wußten, den Bankerott dieser Einrichtungen noch dadurch beschleunigten, daß sie ihre Anteile und ihre Einzahlungen zurückzogen und dann die übrigen für sich gehen ließen
War es nicht genau so bei den Sicdlungsgenossenschaften, wo Tausende von Siedlern um das, was sie seit Jahren gespart und sich abgedarbt hatten, betrogen worden sind
Diese selbe Politik wird seitens des Reichs auch gegenüber den Kommunen getrieben.
Ist nicht bekannt, daß Herr Schacht zur selben Zeit, wo er seine Kreditverhandlungen für die Industrie in Amerika führt, verbietet, daß die Kommunen Kredite aufnehmen, um etwa Wegebauten oder Wohlfahrtseinrichtungen durchzuführen
Und wird nicht zu gleicher Zeit, wo der Reichslandbund mit seinen Genossenschaften bankerott geht, versucht, Propaganda dafür zu machen, daß die Wohlfahrtspflege und die Schulen zurückgeschraubt werden müssen, indem es in einem Rundschreiben des Neichslandbundes heißt, 60 Kinder in einer einzigen Schulklasse seien nicht zu viel!
Die ganze Regierungspolitik, die ganze Kulturpolitik zeigt doch, daß die Dawes-Politik mit ihrer Abschnürung des Wirtschaftslebens vor allem für die mittleren und kleinen Betriebe, mit der Abschnürung der Sozialversicherung und Sozialgesetzgebung, mit der Verschlechterung aller Arbeitsbedingungen dabei keinerlei Gesundung« des kapitalistischen Profits gebracht hat, sondern den Bankerott nur noch beschleunigt hat.
Und wie wollen Sie jetzt das Problem losen
Sie wollen es dadurch lösen, daß Sie neue Kredite aufnehmen.
Die Aufnahme neuer Kredite erfordert neue Zinsen.
Es ist doch allgemein bekannt, daß der Zinsfuß gerade für die nach Deutschland gehenden Kredite um 1 bis 2 Prozent höher ist als für die nach den übrigen Ländern.
Sie wissen wiederum genau, daß die ungeheuren Verluste, die durch diese Schandwirtschaft seit Annahme des Däwes-Planes eingetreten sind, zu einer Überfremdung, zu einer Auslieferung der deutschen Wirtschaft an das englisch-amerikanische Kapital geführt haben, die jede wirtschaftliche Selbständigkeit Deutschlands ausschaltet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Donnerstag den 26.
November 1025.
1, 4585 Diese wirtschaftliche Versklavung Deutschlands, seine (G Auslieferung an das englisch amerikanische Kapital wird in den Locarno-Verträgen verstärkt und zugleich nach der politischen Seite gefestigt.
Welche Ursachen kann die Regierung dafür angeben, daß sie so Plötzlich in einer enycheidenden Frage, wie der Frage des Artikel 16 der Völkerbundsakte, um gelernt hat
Nur den Grund, daß sie vor einer Zwangläufigkeit der Dawes Politik steht.
Welchen Grund kann die Regierung angeben, daß sic zur Para phierung über Locarno geschritten ist, obwohl sie von vornherein mit der Absicht hingegangen war, nicht zu paraphieren
Weil der ungeheure Druck der kreditheischenden Wirtschaft da war: ihr müßt abschließen.
Nun wird gesagt: es wird von Deutschland kein Preis gezahlt, Deutschland hat nur Vorteile.
Nun, der Preis, der gezahlt wird, ist eine andere Stellung Deutschlands in der Kombination der Mächte, eine andere Stellung gegenüber den Westmächten im Sinne einer vollständigen Bindung der eigenen Handlungsfreiheit und eine andere Stellung Deutschlands gegenüber Rußland, die durch diese besondere Bindung an die Westmächte gegeben ist.
Nun wird gerade diese Behauptung von seiten der deutschen Regierung bestritten unter Hinweis auf die Auslegung des Artikel 16.
Hier komme ich zugleich zu dem Punkt, der auch für uns vou Bedeutung ist, nämlich zur Frage der Zweidrittelmehrheit, die wir für diese Verträge für notwendig erachten.
Wir versuchen hier, die Möglichkeiten, die durch die Verfassung gegeben sind, auszunutzen, um den Verkauf Deutschlands politisch und wirtschaftlich nicht so leicht zu machen.
Im Auswärtigen Ausschuß wurde über die Frage der Verfassungsänderung von seiten der Re gierungsvertreter ausgeführt, daß eine Aufgabe der politischen Selbstbestimmung Deutschlands, eine Aufgabe der Souveränität absolut nicht in Frage käme im Gegenteil, gerade der Eintritt in den Völkerbund, der Titz im Völkerbundsrat bedeute die Ausübung der Souveränität ungefähr so, wie wenn derjenige behauptet, der gehängt werden soll und sich den strick selbst um den Hals legt: das sei die Ausübung des Lebens.
(sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Am 3.
Juni dieses Jahres wurde in dem Organ des Herrn Dr. Stresemann betont, daß Deutschland keinesfalls in den Völkerbund eintreten würde, wenn dem Artikel 16 nicht eine solche Deutung gegeben würde, daß Deutschland nicht zum Durchmarschland für den Kampf gegen Rußland werden würde.
Die Reichsregierung behauptet nun, daß jetzt eine Auslegung gegeben sei, die dem durchaus entspräche, was die Regierung wünscht.
Dazu ist es notwendig, auf die Verhandlungen im Völkerbundsplenum einzugehen.
Bei der Behandlung des Genfer Protokolls im Jahre 1024 wurde der Artikel 11 dieses Protokolls durch den Berichterstatter Benesch interpretiert.

Dieser Artikeln bezieht sich gerade auf den Artikel 16 der Völkerbundssatzung.
Herr Benesch führte dazu aus, was Herr Luther in seiner Rede am vergangenen Montag hier zitiert hat, daß nämlich nach dem Artikel 11 des Genfer Protokolls jeder Staat »über die Art entscheide, wie er seinen Verpflichtungen nachkommen wird, nicht aber darüber, ob diese Verpflichtungen bestehen.
Das heißt, jeder Staat behält die Entscheidung über das, was er tun wird, nicht aber über das, was er tun soll.
« Das 64 »'45861Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1!
12o.
(Schneller, Abgeordneter.)
wird von Herrn Luther so interpretiert, als sei damit eigentlich die Verpflichtung, den Artikel 16 durchzuführen, aufgehoben.
Was sagt aber Herr Benesch
Er vergleicht das Genfer Protokoll und diese Deutung des Artikel 16 mit dem Artikel 16 selbst und sagt: es wird hier etwas Neues gegeben, es wird hier eine Lücke ausgefüllt.
Die Formulierung, die von den ausländischen Ministern in Locarno gegeben ist, stimmt mit dieser Formulierung im Genfer Protokoll wörtlich überein, nämlich derart, daß die Mächte sich verpflichten, loyal und wirsam das ist derselbe Wortlaut wie im Genfer Protokoll die Bestimmung des Artikels 16 durchzuführen.
Die Deutung der deutschen Regierung stimmt schon rein formell mit der Deutung, die dem Genfer Protokoll in Locarno gegeben ist, nicht überein.
Deutschland gibt seine Selbstbestimmung über Krieg oder Frieden mit Eintritt in den Völkerbund preis!
Politisch gesehen, dürste nun aber noch folgendes klar sein.
Fe mehr die deutsche Regierung diese Kre ditverhandlungen der Industriellen in der Richtung auf die Überfremdung der deutschen Wirtschaft, auf die Auslieferung der deutschen Wirtschaft an das Auslandskapital betreibt, ein um so größerer Einfluß wird in den entscheidenden Fragen von seiten des Auslandes auf die deutsche Regierung ausgeübt werden.
Die Regierung beruft sich nämlich darauf, daß sie die Möglichkeit habe, unter Berufung auf Artikel 5 der Vötterbundssatzuug den Artikel 16 nicht in Wirk samkeit treten zu lassen, weil Artikel 5 die Einstimmigkeit der Beschlüsse vorschreibt.
Werden die deutschen Vertreter des amerikanischen Kapitals gegen einen von England und Amerika gewünschten Krieg stimmen
Aber die Einstimmigkeitstlausel selbst steht nicht für alle Fälle fest.
Und das muß mit bedacht werden!
So wurde von Herrn Landsberg darauf hingewiesen, daß unsere Stimme im Völkerbundsrat uns große Möglichkeiten gäbe.
Hierzu muß folgendes bemerkt werden: gerade Artikel 5 Absatz 2 gibt dem Völkerbundsrat die Möglichkeit, bestimmte Verfahren außerhalb des Artikels 5 Absatz 1 zu setzen, also die Einstimmigkeit nicht eintreten zu lassen.
Zweifellos ist auf der letzten Tagung des Völkerbundes gerade im Hinblick auf die Möglichkeit des Eintritts Deutschlands schon in einer wichtigen Frage, wo Deutschland ein Wort mitreden will, ein solcher Beschluß gefaßt worden, z.
B. in der Mandatsfrage bezüglich Österreichs.
Dort ist be schlossen worden, daß für die Mandatskrage Dreiviertelmehrheit genügt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet also, daß Deutschland dort durchaus in der Minderheit bleiben kann.
Außerdem ist ausdrücklich beschlossen worden, daß in der Frage der Minderheiten die an dieser Frage interessierten Länder kein Stimmrecht für diese Frage haben, so daß also eine Vertretung der deutschen Minderheitsinteressen in Polen, in der Tschechoslowakei, im Saargebiet usw.
durch die deutsche Vertretung völlig außer Betracht bleibt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Außerdem kommt noch ein drittes Moment für die Dolkerbundsverhandlungen in Frage, nämlich daß von seiten der französischen Regierung die ernste Absicht ausgesprochen worden ist, gerade für den Artikel 16 der Völkerbundssatzung eine Bindung zu schaffen, die darin bestehen soll, daß gerade für den Artikel 16 festgelegt wird: es gilt die einfache Majorität.
Also fiele Deutschlands Stimme gar nicht ins Gewicht!
Gerade diese Bindungen, die von seilen des Völker bunds vor Eintritt Deutschlands in den Völkerbund getroffen worden sind, zeigen, daß Deutschlands Eintritt in den Völkerbund nur den Sinn haben kann, daß Deutschland die Verpflichtung hat, eben im Interesse der führenden Kräfte im Völkerbund seine Machtmittel zur Verfügung zu stellen.
Die Berücksichtigung der geographischen und militärischen Lage kann nichts anderes bedeuten, als daß Deutschland seine Souveränität preisgibt das steht im Widerspruch zum Artitel 45 Abs.
2 der Verfassung —, es bedeutet, daß Deutschland sich für etwaige Konflikte, die zwischen Eng land und Rußland entstehen, zur Verfügung stellt, daß Deutschland Ruhe in Europa garantiert, daß Deutschland den finanziellen und wirtschaftlichen Bovkott Nuß lands garantiert, daß Deutschland die ganze Hetze gegen Rußland mitmacht, um so zugleich auch die Verzinsung des englisch-amerikanischen Kapitals, das nach Deutschland hineingesteckt wird, sicherzustellen.
Amerika das wurde auch von Lloyd George in seiner Unterhausrede am 24.
Juni gesagt kennt die Wirtschaftsschwierigkeiten Deutschlands.
Deutschland braucht den Dollar, und Amerika wird diesen Dollar nur geben, wenn von seiten Deutschlands Garantien gegeben werden für eine Befriedung Europas, natürlich im Sinne des englisch-amerikanischen Finanzkapitals.
Die deutsche Regierung übernimmt zugleich die Verpflichtung, für die Eintreibung der Zinsen in jeder Hin sicht zu sorgen.
Nun ist die Frage: wird in allen diesen Beziehungen etwas an der Verfassung geändert oder wird nichts ge- Ml ändert
Und man muß sagen: es wird geändert.
Es wird geändert die Möglichkeit der Kriegserklärung Deutschlands, nicht im Sinne der Einschränkung, sondern im Sinne des Zwanges, der ausgeübt wird in der Richtung, daß die deutsche Regierung verpflichtet ist, gemäß Artikel 16 die etwaigen kriegerischen Maßnahmen der Westmächtc mit allen ibr zu Gebote stellenden Mitteln zu unterstützen.
(Sehr wahr!
bei den Kömmunisten.)
Das bedeutet nicht, wie die Sozialdemokratie behauptet, einen Schritt hin zum Frieden, das bedeutet nicht eine Freistellung der Souveränität, sondern das bedeutet einen Schritt näher zum Krieg.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet die Ausschaltung der selbständigen Ent scheidung, wenn eben Deutschland durch den Völkerbund gebunden ist, und es bedeutet weiterhin nicht eine Herbeiführung der Souveränität, sondern die vollständige Aufgabe zugunsten der Auftraggeber, der englischen und amerikanischen Banken das muß klar für alle Arbeiter und Werktätigen Deutschlands und der Welt gesagt werden.
Von diesem Gesichtspunkt aus wendet sich die Kommunistische Partei Deutschlands gemeinsam mit den kommunistischen Parteien aller Länder gegen die Politik der Illusionen, die in die breiten Massen hineingetragen werden soll, als bedeute der Vertrag von Locarno den Frieden, als bedeute er den Wiederaufstieg Deutschlands, als bedeute er eine Befreiung oder Er leichkerung der Lage des Proletariats.
Wir sehen in diesem Vertrag von Locarno einen LandsknechtsReichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1925.
14587 iSchneller, Abgeordneter.)
Pakt, der Deutschland verpflichtet, aufzutreten gegen das internationale Proletariat, aufzutreten gegen jede kommunistische Bestrebung, aufzutreten gegen jede Bestrebung des Proletariats, seine Lage zu erleichtern, der Vertrag bedeutet für uns die Verschärfung der in London am 30.
August vorigen Jahres festgelegten Politik, bedeutet eine vollständige Auslieferung Deutschlands in politischer Hinsicht und eine Verschärfung der Lage des deutschen Proletariats und zugleich aller Schichten, die von der Kredit- und Wirtschafts Politik dieser führenden Schicht, wie sie durch die 600 Wirtschaftspolitiker und Wirtschaftsführer vertreten wird, durchgeführt werden soll.
Wir sind in diesen Fragen in Übereinstimmung mit der Kommunistischen Partei Rußlands wie mit den: kommunistischen Parteien Westeuropas, die auf der Konferenz in Brüssel vom 10. bis 12.
November dieses: Jahres eine entsprechende Erklärung beschlossen haben,: die in allen Parlamenten gegen die Landsknechtspolitik von Locarno vorgetragen wird.
l Glocke.)
1!
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Herr Abgeordneter,!
Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Schneller (KO), Abgeordneter: Der sogenannte Friedenspakt von Locarno ist in Wirklichkeit eine neue Etappe in der immer) klarer hervortretenden Umgruppierung der im« perialistischen Mächte.
Die in den Vereinigten Staaten Amerikas herrschende imperialistische Gruppe arbeitet auf eine M) gewisse Konsolidierung der kapitalistischen Staaten Westeuropas hin, um die Dawesierung und die Ausbeutung der arbeitenden Massen in den verschiedenen europäischen Ländern auch politisch sicherzustellen und besonders das nach der Annahme des Londoner Paktes in Deutschland angelegte Kapital zu sichern.
Gleichzeitig wollen die Vereinigten Staaten sich Garantien gegen die kommunistiscbe Gefahr und gegen Sowjetrußland schaffen.
Für die britische Bourgeoisie ist Locarno ein Mittel zur weiteren Zurückdrängung der Vormachtstellung Frankreichs in Europa und zur Vorbereitung ihrer eigenen Hegemonie.
Durch!
Ausnutzung der inneren und äußeren Schwierig-!
keilen der französischen Bourgeoisie ist es dem britischen Imperialismus in Locarno gelungen, 'die politischen Folgen des Dawes-Planes zu ver-: vollständigen und Frankreich zur Aufgabe seiner
bisherigen selbständigen Politik gegen Deutsch- 'land zu zwingen und Deutschland selbst in den von!
ihm seit langem vorbereiteten Block gegen Sowjet rußland einzugliedern.
Der britische Imperialismus arbeitet unverkennbar darauf hin, die Sow-!
jetmacht durch einen wirtschaftlichen und politischen, Kampf niederzuringen.
Er will unter allen Umständen in Sowjetrußland das Kraftzentrum für den Kampf der Kolonialvölker gegen die Unter- drückung durch den Imperialismus vernichten.
(Glocke.)
1!
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter, ick bitte, jetzt zum Schluß zu kommen.
1!
Schneller (LIO, Abgeordneter: Jawohl!
Die französiscke Bourgeoisie stimmt unter dem Druck ihrer ameritaniscken und englischen Glau biger dem Locarno Patt zu, ungeachtet ihres Wunsches, ihre alte militärische Bündnispolitik mit Polen, der Ischechosloivatei »sw.
fortzusetzen.
Die Finanztrise, der Aufstand des marokkanischen und des syrischen Volkes sowie die soziale Krise, die Frankreich zurzeit erlebt, erschüttern die Grundlagen des französische »Imperialismus und stellen seine europäische Vormachtspolitik in Frage.
Ohne auf ihre weitgehenden imperialisti sehen Pläne zu verzichten, aber unfähig, sie zurzeit zu verwirklichen, muß die französische Bourgeoisie zusehen, wie sick ihre Militärbündnisse mehr und inehr lockern.
Oie im imperialistischen Weltkriege besiegte deutsche Bourgeoisie setzt gegenüber den herrschen den kapitalistischen Länder »ihre durch den DawesPakt vorgezcichnete Unterwerfungspvlitik fort.
Der Pakt von Locarno stellt für sie auf dein Wege der Auslegung des Versailler Vertrages eine ge wisse Lockerung durch den englisch-amerikanischen Imperialismus dar.
Er bewirkt, daß die werk tätigen Massen in Deutschland, deren Lebens intercsse in einem Bündnis mit Sowjetrußland liegt, im Auftrage des britisch-amerikanischen Kapitals noch stärker gefesselt und geknebelt werden.
Durch die Annahme des Paktes von Locarno, durch die verstärkte Bindung der deutschen Bourgeoisie an den britischen und amerikanischen Kapitalismus, durch die Anerkennung des Vertrages von Versailles verraten die bürgerlichen Elemente, einschließlich der Deutschnationalen und der sozial- 1 demokratischen Führer, weit schlimmer als je zu vor die nationalen und wirtschaftlichen Interessen der werktätigen Massen in Deutschland.
Durch ihren Eintritt in den Völkerbund be stimmt die deutsche Bourgeoisie Deutschland im voraus zum Aufmarschgebiet und zum Schlacht feld für den Krieg gegen Svwjetrußland.
« Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Herr Abgeordneter Schneller, sie müssen sich entschließen, einige Teile von Ihrem Manuskript wegzulassen und zum Schluß zu kommen.
Schneller lkiO), Abgeordneter: Ich bin sofort fertig.
Darüber hinaus verpflichtet sie sich, die arbeitenden Massen Deutschlands zum Kanonenfutter gegen Sowjetrußland zu mißbrauchen.
Bedeutet so auf der einen Seite der Pakt von.
Locarno eine gewisse Entspannung zwischen den kapitalistischen Staaten in Europa, so bedeutet er andererseits keineswegs eine Abschwäcbung der tiefgehenden Gegensätze, die zwischen den kapita listischen Ländern im allgemeinen vorhanden sind.
Wenn der amerikanische und der britische Imperialismus für das Zustandekommen des Paktes von Locarno zusammengewirkt haben, so schließt dies nicht die Weiterentwickelung der Gegensätze zwischen diesen beiden imperialistischen Gruppen aus.
45881Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1625.
(Schneller, Abgeordneter.)
Gegenüber dieser Umgruppierung der kapitalistischen Mächte im Westen befestigt sich die Macht der Arbeiter- und Bauernregierung Sowjetrußlands immer mehr.
Der gewaltige wirtschaftliche Aufschwung, den Rußland trotz der fortgesetzten Sabotage der europäischen Bourgeoisie genom men hat, zeigt, daß die Arbeiter- und Bauernrepublik sich auf dem richtigen Weg befindet.
Aber je!
mehr sich die proletarische Macht Sowjetrußlands befestigt, desto schärfer tritt auch der Wille der westeuropäischen Bourgeoisie und namentlich Englands hervor, die proletarische Herrschaft in Sow- jetrußland niederzuwerfen.
j In Afrika und Asien rebellieren die durch den!
europäischen Imperialismus unterjochten Arbeiter- und Bauernmassen und treten in nationalrevolutionäre Bewegungen ein.
(China, BritischIndien, Syrien, Marokko, Ägypten usw.)
Aber je mehr die seit Jahrhunderten durch den Imperialismus unterdrückten Kolonialvölker erwachen und den Kampf für ihre Befreiung vom imperiali stischen Joch aufnehmen, desto mehr zittert der Imperialismus um den Besitz seiner kolonialen Erwerbungen.
Deshalb gelingt cs auch England, der an dieser Unterjvchungspolitik am meisten interessierten Macht, die westlichen Bourgeoisien für ihre Einkreisungs- und Angrifsspvlitik gegen Svwjetrußland zu gewinnen.
Da andererseits die imperialistischen Gegensätze zwischen den einzelnen kapitalistischen Staaten sich immer mehr verschärfen und alle militärischen Großmächte ihre Rüstungen zur Führung eines neuen großen Krieges fortgesetzt steigern, dient Lo carno keineswegs der Vorbereitung des Friedens, sondern im Gegenteil der Vorbereitung des Krie ges.
Es ist klar, daß, sobald der nächste größere imperialistische Konflikt zum Ausbruch kommt, der Vertrag von Locarnon bedenkenlos zerrissen werden wird.
Auch nicht einmal durch seinen formellen Wortlaut bildet dieser Pakt eine Garantie gegen die Entfesselung eines neuen Kriegskonfliktes.
In einem Falle wie im Jahre 1914 würde er z.
B. kein Hindernis für die Kriegserklärung gewesen sein.
Der Völkerbund ist ein Organ, mit dem die kapitalistischen Mächte unter dem Deckmantel einer Pazifistischen Phraseologie ihre alte imperialistische Untcrdrückungspolitik fortsetzen.
Die Haltung des Völkerbundes in den Streitfällen über das Saargebiet, über Oberschlesien, Memel, Danzig, Oesterreich und Syrien, sowie gelegentlich des italienisch-griechischen und des englisch-ägyptischen Konfikts und zuletzt anläßlich der Vorkommnisse in Marokko und China beweist, daß der Völkerbund in erster Linie ein Werkzeug der herrschenden kapitalistischen Großmächte darstellt.
So bedeutet Locarno nicht nur eine neue schwere Gefahr für Svwjetrußland, sondern auch eine neue ernste Bedrohung aller unter der kapitalistischen Ausbeutung und Unterdrückung leidenden werktätigen Masten.
Wenn die Führer der Sozialistischen Internationale für den Pakt von Locarno eintreten, so setzen sie damit nur ihre alte Politik der Unterstützung der kapitalistischen Re gierungen fort.
Sie erwecken und nähren be wußt die pazifistischen Illusionen gewisser Schichten von Arbeitern und Kleinbürgern, um so der kapitalistischen und antirussischen Politik ihrer Bourgeoisien Vorschub zu leisten.
Angesichts des antisowjetistischen Blocks der kapitalistischen Mächte und gegenüber den Kriegsvorbereitungen gegen das proletarische Rußland genügt es nicht mehr, nur immer lauter den Ruf zu erheben: »Hände weg von Sowjetrußland!
«, sondern es muß rasch und wirklich gehandelt und eine breite, einheitliche Abwehrfront des gesamten klassenbewußten Proletariats geschaffen werden.
Es gilt jetzt, ein starkes Bündnis mit den Arbeitern und Bauern Sowjetrußlands zu schließen und mit allen Mitteln alle Bewegungen und Erhebungen der unterdrückten Arbeiter- und Bauernmassen in den Kolonien zu unterstützen.
Der Kamps gegen die Kriegspolitik der Bourgeoisie muß in den werktätigen Massen ein immer stärkeres Echo finden.
Die Kampffront des Proletariats gegen die Kriegspläne der kapitalistischen Staaten muß immer breiter, tiefer und gewaltiger werden und zum Siege der Arbeiterklasse führen.
Nieder mit dem Pakt von Locarno!
Nieder mit den Verträgen von Versailles, St. Germain, Neuilly und Trianvn!
Nieder mit dem kapitalistischen Völkerbund!
Nieder mit allen Kolonialmandaten!
Nieder mit der Sanktions-, Neparations- und Dawes-Plan-Politik!
Streichung aller Kriegsschulden und Reparationen sowohl für die besiegten Völker wie für die Siegerstaaten!
Es lebe die Einheitsfront der Arbeiter- und Bauernmasten aller Länder!
Es lebe das Bündnis des europäischen Proletariats mit den Arbeitern und Bauern Sowjetrußlands und aller Kolonialgebiete!
Es lebe die Unabhängigkeit der heute kolonisierten Völker!
Es lebe die Kommunistische Internationale!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
Dr. Dernburg (DO), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die mehr als merkwürdige Vor geschichte, die die heutige.
Debatte innerpolitisch ge habt hat und die einen viel breiteren Raum einge nommen hat, als das eigentlich nötig war, hat von der großen politischen Wendung, die die äußere Politik Deutschlands und der Welt, ich sage nicht: nimmt oder nehmen soll, sondern bereits genommen hat, einigermaßen abgelenkt.
Ich bin meinerseits niemals der Meinung gewesen, daß es einer Partei möglich oder leicht werden kann, sich aufrichtig auf den Boden eines Verständigungsfriedens zu stellen, wenn sie es nicht verhindern kann, daß auf ihren Parteitagen Revanchelieder gesungen werden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und noch weniger, daß sie dann für eine solche Politik!
die innere Kraft finden kann.
Reichstag.
126.
Srtzunq.
Donnerstag den 20.
November 1925.
14589 sl) r. Dernburg, Abgeordneter.)
Der Herr Abgeordnete Wallraf hat hier, wie er angekündigt hat, eine außenpolitische Rede gehalten.
In dieser Rede hat er sich in Spekulationen ergangen, wie die verschiedenen Mächte, die uns im Kriege gegew übergestanden haben, nunmehr begonnen hätten, ihre Differenzen zu finden und sich zu entzweien, und wie dadurch die Situation Deutschlands gebessert werde.
Meine Herren, das ist derselbe Irrtum, in dem die deutsche Politik vom Jahre 1890 bis 1914 befangen war, »sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten »die Politik, in der der damals führende Herr Holstein erklärt hat: England und Rußland finden sich nie zusammen, und zwischen dem zaristischen Rußland und dem republikanischen Frankreich gibt es keine Bande.
Das ist der Weg, der von dem Abgang Bis marcks zum Frieden von Versailles geführt hat.
iSrhr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.

Das ist eine außenpolitische Reminiszenz, die ich dem außenpolitischen Redner der Deutschnationalcn doch noch mit auf den Weg geben wollte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ebenso irrtümlich aber ist die Idee, daß man sich nunmehr den Moment aussuchen könne, in dem man diesen Locarno-Vertrag oder etwas Ähnliches wieder aufnehmen könne, wenn man ihn heute ablehnt.
Diesen Moment, meine Herren, werden Sie nicht suchen und nicht finden können.
Sie stehen jetzt vor einer Situation, der gegenüber Sie Farbe bekennen müssen und die Sie nicht nach Ihrem oder nach unserem Willen aufschieben können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zwar hat nun mein Freund Koch, und zwar als ein ziger Abgeordneter in der ersten Serie, diese Seite der Sache angeschnitten.
Auch der Herr Kollege Landsberg hat in einer Form, zu der man ihn nur beglückwünschen kann, das Versäumte nachgeholt.
Aber es scheint mir doch wichtig zu sein, zu unterstreichen, daß, mag die Abstimmung positiv oder negativ ausfallen, das Schick sal Deutschlands in der Wage liegt und die Welt nach Locarno nicht mehr die Welt vor Locarno ist.
Meine Damen und Herren!
Auch wir sehen die Un Vollkommenheiten dieses Vertrages.
Wir wißen aber, daß er ebenso wie jeder andere auswärtige Vertrag, ja wie beinahe jedes Gesetz, ein Kompromiß ist.
Wir fragen uns, was die Alternativen sind, die in der letzten Analyse diesem Vertragswert das Gepräge geben.
Ich kann, so gern ich sehr starke Ausdrücke vermeiden möchte, nur sagen: Die Alternative ist in der letzten Analyse Krieg oder Frieden, Revanche oder Verständiung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In dieser Alternative gibt es für meine politischen Freunde keine Frage, auf welche Seite wir uns zu schlagen haben.
Hier kommt es nicht darauf an, ob das Memorandum politisch falsch war, ob es nicht eine zu große Auswahl von Alternativen gehabt hat.
Hier kommt es auch nicht darauf an, ob die Instruktionen richtig gehalten oder gegeben sind.
Das geht uns schon deshalb nichts an, weil das Ministerium der Rechten alle diese Dinge zu vertreten hat.
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wir haben hier ein Dokument ns vsriotur, ein Dokument, welches zweierlei vorsieht: Abschluß des Pakts von Locarno, Eintritt dieses Pakts von Locarno in Rechtskraft mit dem Beitritt Deutschlands zum Völkerbund.
Ich meine, wir müssen uns doch endlich einmal dazu entschließen, die Frage zu entscheiden, was wird, wenn wir den Pakt aunehmeu, und was wird, wenn wir ihn nicht annehme ».
»Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
»Das deutsche Volk will aber weiter wissen das möge Herr Graf Westarp freundlichst bedenken —, wie es zu seinen sogenannten Lebensuvtwendigkeite », nämlich zu seinem täglichen Brot, kommt.
« Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.

Die Konferenz von Locarno ist ja zunächst zusammen getreten unter deni Zeichen der Sicherheit.
Wenn man der deutschen Regierung eilten Vorwurf machen kann, so den, das; sie einen ziemlichen Umweg gegangen ist.
Die Konferenz von Locarno hätte sich vermeiden lassen, wenn man rechtzeitig den Entschluß gefaßt hätte, alsbald in den Völkerbund einzutreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
»Sv ist man diesen Umweg gegangen.
Wir haben ihn nicht zu vertreten.
Aber die Deutschnationalcn dürfen ihn auch nicht angreifen »denn sie hätten die Sache mit ihrem Austritt viel mehr beschleunigen können und hätten keineswegs nötig gehabt, zu warten, bis die Zoll vorlagen und die Steuervorlagen verabschiedet waren, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) die Vorlagen, mit denen das deutsche Elend, von dem ich nachher noch zu sprechen haben werde, ziemlich eng zusammenhängt.
Die Herstellung der allgemeinen Sicherheit ist aber bei diesem ganzen Vertrag nicht das Primäre.
Diese Sicherheit war für den Moment ich glaube, darüber sind wir uns einig von keiner Seite bedroht.
Das Primäre war die Erkenntnis von der trostlosen Lage Europas, der man nicht gemeinsam zu Leibe gehen kann, solange nicht eine das Zusammenarbeiten der Völker ermöglichende Grundlage geschaffen ist.
Deshalb galt es, zunächst diese Grundlage zu schaffen, und diese Grundlage lag in dem Verlangen nach Sicherung.
Man kann diese Erkenntnis, die allen, die in Lvcakno verhandelt haben, gemeinsam war, eine Erkenntnis, die auch in den äußeren Formen ihren Ausdruck gefunden hat, ungefähr wie folgt umreißen: Erstens, ein totaler Zusammenbruch des sogenann'tcn Versailler Vertrages, lsehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) eines Vertrages, unter dein alle Völker Aufgaben über uommen hatten, die sie nicht erfüllen konnten, eines Vertrages, unter dem die Möglichkeit der Zusammenarbeit aller Völker teils wegen des Inhalts, teils wegen seines Geistes ausgeschlossen war.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Infolgedessen lag vor den Staatsmännern in Locarno ein allgemeines großes Trümmerfeld aller europäischen Länder.
Man kann sagen: Locarno hat die Erkennt nis gebracht, daß cs nach diesem Kriege überhaupt keine Sieger, sondern nur Besiegte gibt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
»Die Erkenntnis erstreckte sich weiter auf die total aus geblutete Wirtschaft, auf die notwendige Hilfe, die auf 45901Reichstag, -1126.
Sitzung, lvr.
Dernburg »Abgeordneter.)
anderer Seite gesucht werden mußte.
Die Erkenntnis ging dahin, daß es einen Satz, wonach Deutschland alles zu zahlen habe, was die Welt schuldig ist, nicht mehr gibt, daß man diesen Satz nicht aufrechterhalten kann, sondern daß jedes Land, ob groß oder klein, für seine eigenen Schulden einzustehen hat und daß diese Hilfe von angelsächsischer Seite nur erhältlich war auf der Basis der Sicherheit.
Man kam weiter zu der Erkenntnis der gegenwärtigen Schwäche des Völkerbundes.
Man erkannte, daß der Völkerbund schwach bleibe, solange ihm nur die sogenannten Sieger an gehörten.
Das gab einen Mangel von Aktionsfähigkeit, eine Erkenntnis der Notwendigkeit seiner Vcrbrei terung in der Richtung auf die Universalität.
Darin lag das Zugeständnis der anderen, daß es weder in der Frage der Sicherheit noch in der Frage des Völkerbundes ohne Deutschland geht, noch daß ohne dessen freiwillige hilfsbereite und energische Mitwirkung an eine Wicderaufrichtung Europas politisch und wirtschaftlich gedacht werden kann, und daß der Völkerbund ohne diese Mitarbeit eine ziemlich wertlose Hilfslvnstruktivn bleibt. '
« Wiederholte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es gab aber auch für uns jene Erkenntnis, daß auch wir nur in einer geschlossenen Solidarität aller europäischen Nationen wieder zu einer vollen Unabhängig feit und Blüte gelangen können.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Europa ist politisch, wirtschaftlich und sozialpolitisch schwer krank, und Locarno ist eine Notgemeinschaft derjcnigen, die den ungebeuren Irrtum des Weltkrieges begangen haben.
(Sehr wahr!
bei de »Deutschen Demokraten.)
Hieraus ergibt sich aber die Stellung Deutschlands im Völkerbund.
(Reiche Not schafft gleiches Recht!
Herr v. Graefe hat neulich den Zwischenruf geinacht, wir hätten im Völkerbund ja nichts z »sagen, und Herr Graf Westarp hat Zweifel in eine Wirksamkeit Deutschlands im Völkerbund ausgesprochen unter Bezugnahme darauf, daß er mit den Rückwirkungen nicht recht einverstanden sei.
Wir hätten auch eine etwas weniger zaghafte und eine etwas freigebigere Art der Rückwirkungen gewünscht.
Uns liegt besonders zum Bei spiel der Fall von Kehl am Herzen, klchbafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) von dem noch nicht gesprochen worden ist und das ohne Vertragsrecht nach dem Waffenstillstand besetzt worden ist.
Aber die Deutschnativnalen haben am wenigsten Recht, sich über das Ausbleiben der Rückwirkungen auf zuhalten.
Sie verlangen Rückwirkungen, tun aber gleichzeitig alles, um die c-rnmn „uivmm, die nrsprüng liche Grundlage solcher sogenannten Rückwirkungen, überhaupt nicht zustande kommen zu lassen.
Diese!
deutschnationale Politik erinnert außerordentlich an das!
große Getöse, das von jener Seite bei der Aufwertung l veranstaltet wurde.
Jetzt haben wir dasselbe große Ge-!
tose bei der Entwertung des Lvcarnver Friedenswerkes.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)

Die wirklichen Rückwirkungen kann doch niemand in 'dem nötigen Maße erwarten, wenn wir nicht im!
Donnerstag den 26.
November 1925.
Völkerbundsrat Sitz und Stimme haben.
Ich bin (G sicher, daß sich dort aus der eben erwähnten Notgemeinschaft eine große Anzahl von dem, was wir verlangen, automatisch einstellen wird, und deshalb akzeptiere ich auch gern das Wort von der Abschlagszahlung.
Fragen wir uns: was ist dieser Völkerbund
Der englische Ausdruck sagt: er ist eine Liga der Nationen, der französische: er ist eine Gesellschaft, eine scxüotö, wir würden vielleicht in der modernen deutschen Gesetzessprache von einem »Zweckverband« sprechen.
Er ist kein Uberstaat.
Aber in diesem Völkerbundsrat und das ist der Beweis, daß er kein llberftaat ist eristiert das liboruiu voto jedes Mitgliedes.
Der Zweck dieses Völkerbundes ist die Förderung des Wohl ergehens der Gesellschafter, vor allem das Vermeiden von Kriegen durch Beseitigung der Ursachen und durch Schlichtung der Streitpunkte.
Wir haben im Auswärtigen Ausschuß eine lange Debatte über die Natur des vorliegenden Gesetzentwurfes gehabt.
Es handelt sich so sagen wir in Übereinstimmung mit der Regierung um den typischen Fall eines Bündnisses, dessen Abschluß die Reichsverfassung mit einfacher Mehrheit vorgesehen hat.
Durch den Beitritt zum Völkerbund verzichten wir nicht etwa auf unsere Souveränitätsrccbte, sondern wir üben sie aus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit ist für uns die Kompetenz des Reichstages, mit einfacher Mehrheit diese Verträge anzunehmen, gegeben.
Wenn aber der Völkerbund in erster Reihe eine schlich tungsinstanz ist, wenn die Ratsmitglieder das liberum vekn das heißt, daß gegen ihre Stimme nicht be schlossen werden kann besitzen, so ergibt sich für alle, auch für uns genau der gleiche Einfluß.
Im Völkerbundsrat hat Frankreich und England nicht mehr zu sagen als Deutschland oder irgendein anderes Ra e Mitglied.
Schlichtungsinstanzen setzen aber notwendigerweise Kompromisse voraus, und zwar nicht nur Kompromisse in der Schlichtung selbst, sondern auch Kompromisse zwischen den Schlichtern, die ihre eigenen Interesten auch in dem Einzelfall abzuwägen haben.
Deswegen kann eine Schlichtung nur dann erfolgen, wenn die Lcbensinteresten einer der Völkerbnndsmächte eben nicht gröblich verletzt werden.
Lebensnotwendigkeiten müssen vor allem respektiert werden.
Hier hat Herr Graf Westarp die Sicherheit, die er in dem Pakt von Locarno vermißt hat.
In diesem Zusammenhang werden wir aber auch sehr wohl die Ehrenpunkke zur Geltung bringen können, auch die Frage der Minderheit »», die uns besonders am Herzen liegen.
Hier handelt es sich natürlich nicht darum, daß wir für unsere Deutschen in der Diaspora ganz besondere Vorzüge konstruieren wollen, sondern wir verlangen für alle Minderheiten, wo immer sie sind, ihre kulturelle Autonomie auf Grund eines allgemeinen Mindcrheitenrechts.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es muß also einer geschickten, verständigen und vaterländischen Vertretung der deutschen Stimmen gelingen, in diesem Rahmen den Lebensnotwendigkeiten Deutschlands Rechnung zu tragen.
Freilich mit Kampfgesängen, die man ja hier nur richtig und natürlich gefunden hat, wird hier wie anderswo nichts ausgerichtet werden können.
Aber Reichstag.
26 Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1925) 1) r. Dernbnrg »Abgeordneter.)
l. r) eine ruhige, selbstbewußte, freundwillige und ich will es auch mal aussprechen stolze Haltung der deutschen Vertretung wird dort ihre Früchte schon tragen.
Ist damit unsere Haltung gegenüber den Westmächten gegeben, so hat einen breiten Raum der Diskussion die Stellung Deutschlands zu Rußland eingenommen.
Das Locarno-Abkommen wird als eine deutsche Option für den Westen angesprochen.
Sowohl die Deutschnationalen wie die Kommunisten laufen dagegen Sturm.
Bei den Kommunisten kann man das vollständig verstehen.
Der letzte Herr Redner hat es ausgesprochen, und der Redner der Deutschnationalen, Herr Wallraf, der auf die Dissense zwischen unseren früheren Feinden große Hoffnungen gestellt hat, hat das bestätigt.
Die Kommunisten wollen Deutschland zum Boden ihrer bolschewistischen Experimente machen.
Sie wollen die Möglichkeit behalten, daß Deutschland von Rußland nach irgendeiner Seite ausgespielt wird.
Sie haben die Hoffnung, daß zu irgendeiner Zeit Deutschland das Glacis bilden wird, von dem aus der Kommunismus die westliche Welt erobert, und sie sind infolgedessen geneigt, zuzugeben, daß zwischen dem kapitalistischen Westen und dem bolschewistischen Osten, wie sie sich das vorstellen, Deutschland das internationale Kampffeld sowohl hinsichtlich des Kampfes der Geister als auch des Kamvfes der Waffen werde.
Das kann man verstehen.
Und die Deutschnationalen und die Deutschvölkischen leisten dabei, so gut wie sie irgend können, ihre Hilfe, 'denn sie tun alles, um d 'e deutsche Isolierung und die deutsche wirtschaftliche Notlage, die selbstverständlich der beste Nährboden für den Bolschewismus, 'ch für den Kommunismus ist, permanent zu gestalten.
Die Politik der Deutschnationalen ist mir nun gänzlich unverständlich.
Die mildeste Auffassung ist die, daß Sie zur Überzeugung gekommen sind, daß Sie bei der Einstellung Ihrer Gefolgschaft, denen Sie die Realitäten der Situation nicht zeigen und nicht beibringen tonnen, keine Politik machen können und infolgedessen aus der Regierung ausgetreten sind.
Wenn das so ist, so ehrt das die Herren.
Allerdings hat Herr Graf Westarp auf dem Parteitag als Hauptrücktrittspunkt angegeben, daß es nicht möglich gewesen sei, Herrn Strcsemann zu stürzen, dessen ich will einmal einen kühnen Ausdruck gebrauchen nationale Nase Ihnen nicht gefällt.
Da der Graf Westarp sehr viele Gründe für den Austritt angeführt hat, wollte ich ihm mit dieser Vervollständigung seiner Liste einen Gefallen tun.
Die Deutschnationalen haben die Rückkehr derHohenzollern und den Geist Bismarcks beschworen.
Ich kann mir keinerlei unglücklichere Kombination vorstellen als die Verkupplung dieser beiden Begriffe in einer Debatte über Locarno.
« Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.

Oder baben die Herren jene Märztage des Jahres 899 ganz vergessen, wo der Lotse das Schiff verließ, wo er drvbend und warnend, grollend und inahnend noch acbt Fahre lang die antirussische Politik des neuen Kurses stigmatisiert hat
Bismarck hielt zu Rußland er ließ das Kabel nicht reißen.
Aber gleichzeitig suchte und empfahl er Verbindung mit dem Westen.
Beides war ihm keineswegs unverträglich, wie es der ganzen Opposition hier scheint.
In der Instruktion, welche er ich glaube, am 11.
Januar 1889 an den Grafen Hatz.
Reichstag 1625.
1126.
Sitzung.
459l selb geschickt hat, indem er ihm aufgetragen hat, Eng.
(0) land ein Bündnis anzutragen, sagt er: Es handelt sich dabei nicht um das Stärkersein im Falle des Krieges, sondern um das Verhindern des Krieges.
Weder Frankreich noch Rußland werden den Frieden brechen, wenn sie amtlich wissen, daß, wenn sie es tun, sie sicher auch England und uns sofort zum Gegner haben.
Wenn nur festgestellt wird, daß England gegen einen französischen Anfall durch ein deutsches und Deutschland gegen einen französischen Anfall durch ein englisches Bündnis künftig gedeckt sein würde, so halte ich den europäischen Frieden für gesichert auf die Dauer eines solchen öffentlich verlautbarten Bündnisses.
Meine Herren, das ist die Politik von Locarno.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
»Der Fürst Bismarck fügt hinzu: Es ist meines Erachtens nicht nützlich für England, und das können diejenigen, die sich über die englischen Motive nicht klar sind, vielleicht merken die Politik der Enthaltung soweit zu treiben, daß alle kontinentalen Mächte, namentlich Deutschland, sich darauf einrichten müssen, ihre Zukunft ohne Rechnung auf England sicherzustellen.
Wäre die Überzeugung, daß dies dauernd der Fall sein muß, einmal zur definitiven Annahme gelangt, so würde Deutschland eben in der Notwendigkeit sein, sein eigenes Heil in solchen internationalen Beziehungen zu suchen, die es ohne England erreichen kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Jetzt kommt der warnende Satz, den der neue Kurs niemals beachtet hat: Solche Wege, einmal eingeschlagen, sind in der Politik nicht leicht zu verlassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, diese Politik ist unsere Politik, die Politik des Friedens.
Wir, nicht Sie (nach rechts), haben Rapallo gemacht und das Kabel mit Rußland wieder befestigt.
Wir, nicht Sie, betreiben Bismarcks Westpolitik durch Locarno.
Sie aber setzen sich zwischen sämtliche Stühle.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach Rußland wollen Sie nicht denn Sie wollen mit dem gegenwärtigen Sowjetrußland nichts zu tun haben.
Sowohl auf dem Parteitag haben Sie davon gesprochen als auch jetzt wieder, diese Herrschaft werde ja nicht ewig dauern, es komme dann doch ein anderes Rußland.
Trotzdem habe ich mit Vergnügen gesehen, daß sich eine Reihe von den Herren der Rechten von der Springlebigkeit der Sowjetrepublik überzeugt haben bei dem achten Jahrestag der Errichtung auf der Festlichkeit des Botschafters Krestinski.
Meine Herren, nach Westen wollen Sie auch nicht, da wollen Sie »siegreich Frankreich schlagen«.
Also isoliert, bedrückt und verelendet sollen wir bleiben.
Aber was das mit Bismarcks Geist zu tun hat, kann ich wirklich nicht verstehen.
Wie er sich räuspert und wie er spuckt, das haben Sie ihm vielleicht abgeguckt.
(Heiterkeit.)
Wir wollen die Linie der Freundnachbarlichkeit ebenso halten wie Bismarck das russische Kabel.
Wir wollen, 644 -tb!)
21Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 925.
(I) r. Dernburg, Abgeordneter.)
(Ä) solange die russische Regierung sich in innerdeutsche politische Angelegenheit weder direkt noch indirekt einläßt, eine gute Freundschaft halten, und wir wollen gern, soweit wir darum ersucht werden, und auf Grund unserer mitteleuropäischen Situation eine Brücke nach Westen bilden.
Aber wie nach Westen so nach Osten haben wir nur im guten Sinne nationale eigene Politik zu treiben, und wir werden dabei jedem getreuen Nachbarn ein getreuer Nachbar sein.
Es ist nun schon gesagt worden, daß die wirtschaftliche und soziale Krankheit ebenso nach Locarno geführt hat wie die politische Bedrückung, die sich in Angst, Argwohn und üblem Willen konzentrierte.
Wollen Sie nunmehr, bitte, mit mir einmal überlegen, was Europa geschieht, insbesondere was Deutschland geschieht, wenn wir Locarno ablehnen
Das ist die Frage, die nun wirklich einmal untersucht werden muß denn ich sage noch einmal: die Welt nach Locarno ist nicht mehr die Welt von vor Locarno und ich setze gleich hinzu: das Resultat meiner Analyse ist, daß eine Verantwortungslosigkeit wie die, welche die Rechte und die Kommunisten gegenwärtig Deutschland gegenüber betreiben, über alles Maß hinausgeht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie hat es denn im Kriege geheißen, wie hat es denn nach dem Kriege geheißen
Da hieß es: Deutschland ist der Friedensfeind, Deutschland hat die Welt in Flammen gesteckt, Deutschland will keine Ruhe haben, Deutschland ist der Imperialist.
Das geschah mit Unrecht wir wissen es alle.
Ob es jetzt, wenn nach Ihrem Wunsch abgelehnt wird, noch mit Unrecht gesagt werden kann, das weiß ich nicht.
Daß es aber gesagt werden wird und daß in der ganzen Welt eine außer ordentliche Entrüstung entstehen wird, ist ganz zweifellos.
Und dann, meine Herren, können Sie allerdings die Befreiung des Rheinlandes für lange Zeit abschreiben (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und die Gleichstellung Deutschlands mit den anderen Mächten auf Grund einer Abrüstung ist gleichfalls vollständig in den Wolken.
Wenn man aber keinen Frieden hat, dann kann man auch nicht darauf rechnen, daß Europa die Hilfe, die das Deutsche Reich und die anderen Völker brauchen, die pekuniäre und materielle Unterstützung wirklich erhält.
Die Amerikaner haben von der Seite der Rechten mancherlei unfreundliche Beurteilung erfahren.
Aber das hat noch keiner von ihnen gesagt, daß sie schlechte und dumme Geschäftsleute sind.
Meine Herren, was würden Sie von jemanden sagen, der sein Geld in ein brennendes Haus hineinträgt
Was würden Sie von jemanden sagen, der sagt: hier ist ein Fricdcnswerk, es ist von Deutschland zerschlagen, Deutschland will eine Garantie nicht geben, es will nicht in den Völkerbund, aber es will unser Geld haben
(Zuruf rechts: Amerika ist auch nicht im Völkerbund!)
Wenn Deutschland in der angenehmen Lage wäre, 5000 Kilometer von jedem der Nachbarn entfernt zu sein, dann würde es überhaupt nicht daran denken.
Damit wird die Situation, die Deutschland heute hat und die der Herr Redner der Kommunisten gar nicht falsch geschildert hat, aufs äußerste verschärft, ja, sie wird zu einem vollständigen Zusammenbruch.
Es ist auch ganz richtig, was der Herr Präsident Löbe in dem (O, Artikel im »Vorwärts« geschrieben hat.
Wir haben heute in Deutschland nahezu eine Million Arbeitslose, und soll ich Ihnen sagen, wo die meisten Arbeitslosen sind
Sie sind doch in den Konzernen, die zusammen gebrochen sind, deren Namen ich Ihnen nicht noch einmal wiederholen will, Sie brauchen sie nicht im Semi-Gotha nachzulesen.
(Zuruf rechts.)
—Der Kahn-Konzern ist eine Stelle gewesen, welche dem Reichslandwirtschastsministerium am nächsten gestanden hat (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und die wegen der Hilfe, die von Ihrer Seite, von Ihrem Parteigenossen, dem Minister Grafen Kanitz, ausgeblieben ist, zusammengebrochen ist.
Das wissen Lie selbst.
Ich habe manchmal überlegt, weshalb denn die deutsche Regierung so stark thesauriert und sich soviel Geld angeschafft hat, was sie nicht brauchte.
Jetzt wird alles gebraucht.
Ich unterstelle der deutschen Regierung nicht, daß sie es etwa zu diesem Zwecke aufgespart hat.
Sehen sie einmal die Verelendung aller anderen Unternehmungen, besonders der kleinen, denen man nicht hilft, bei denen man die Stenern eintreibt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und sehen Sie einmal die 6000 Aktiengesellschaften, die den größten Teil der deutschen Arbeiter beschäftigen, sehen Sie deren Kurse an der Börse, dann werden Sie sehen, daß alle diese Unternehmungen nicht mehr kreditwürdig sind.
Das wissen Sie, und trotzdem wollen Sie die Quellen abschneiden, von denen eine Besserung kommt, bloß weil Sie durch eine Minderheit aufhalten i wollen, was das deutsche Volk in seiner großen Masse verlangt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts.)
—Ich weiß, was Amerika erklärt hat.
Amerika ist nämlich der Ansicht, daß die Deutschnationalen Gott sei Dank bei uns sehr wenig zu sagen haben und daß Locarno doch angenommen wird, und wenn Sie sich auf den Kopf stellen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber, meine Herren, was Ihnen (nach rechts) noch viel näher liegt, das ist doch die Landwirtschaft.
Es wurde vorhin von dem Zusammenbruch der Landbundbanken gesprochen.
Aber wissen Sie dmn, welcher Betrag von Wechseln, die fällig sind und fällig werden und nicht prolongiert werden können, jetzt von der Landwirtschaft geschuldet werden
Und sind Sie denn nicht diejenigen gewesen, die nach Amerika gereist und die Anleihe für die Rentenkreditanstalt verlangt haben
Sie sind dann mit einem sehr kleinen Teil zurückgegangen, weil man der Sache in Deutschland nicht getraut hat.
Glauben Sie, daß Sie, wenn Sie mit einem Musikchor mit »Siegreich wollen wir Frankreich schlagen« nach Washington ziehen, mehr bekommen werden
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Wenn die deutsche Landwirtschaft in ihrem Elend infolge der Ablehnung von Locarno verblutet, und sie hat schon sehr wenig Blut (Zuruf rechts) 4593 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 925.
svr.
Dernburg, Abgeordneter.)
—von Reparation hat sie noch nichts gespürt, das ist ganz falsch, es ist noch kein einziger Tropfen aus der deutschen Steuerleistung auf Reparationen gegangen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daS muß jeder misten.
(Zuruf rechts: Woher kommen denn die Reparationszahlungen )
—Aber verehrter Kollege, über das ABC darf man sich im Reichstag nicht streiten denn dadurch verstößt man gegen die Würde des Hohen Hauses.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts.)
Meine Herren, Sie haben ja auch die Äußerung der 600 Wirtschaftsführer gehabt, Sie haben ja auch den Aufruf der Blüte des östlichen Adels gehabt, der sich für Locarno ausspricht.
(Zuruf von den Völkischen.)
Ich weiß, was Sie ihnen erzählt haben.
Sie haben gesagt: »Es wird ja doch angenommen, beruhigt uch doch und laßt uns wenigstens das demagogische Spiel treiben.
« (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Billigen kann das niemand.
Aber, meine Herren, damit ist ja die Sache nicht zu Ende.
Zn der Lage, in der Deutschland ist, ist ja Frankreich, ist ja England.
Es ist hier von dem Anwachsen des Kommunismus besonders in Schottland gesprochen worden.
Der erste Sprecher der Kommunisten hat von dem Kongreß in Scarborough gesprochen, wo man sehr extreme Be schlösse gefaßt hat.
Warum
Weil in diesem ganzen Lande, am Clyde, am Tyne alle Essen kalt geworden sind, keine Schornsteine rauchen, keine Helgen mehr irgend etwas tragen, weil der Schiffbau vollständig zum Stillstand gekommen ist.
Zn solcher Situation mit einer Million Arbeitslosen oder mehr wächst natürlich der Hafer dieser Bewegung.
Aber ganz abgesehen davon, England kann es ebensowenig mit ansehen wie andere, und die französische Valuta ist ja jetzt unter ein Fünftel ihres Nominalwertes gesunken.
Eine Krisis löst die andere ab.
Die Zahlungseinstellung in der Form der Nichteinlösung fälliger Schulden steht auf dem Tapet, und schon spricht man von Herrn Poincare als Finanzminister.
Das ist das richtige: die Chauvinisten auf der einen helfen immer den Chauvinisten auf der anderen Seite, um Unruhe und Unfrieden in der Welt zu verbreiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch diese anderen Völker gehören nämlich zu Europa, und wenn jene sagen werden: es ist wiederum Deutschland gewesen, das uns hindert, amerikanische Hilfe zu bekommen denn wenn wir hier keinen Frieden halten, so sind doch jene, nach ihrer Ansicht wenigstens, bedroht, und dann sind sie ebensowenig kreditfähig wie wir in Deutschland —, dann ist die Folge, daß man nicht nur in der Regierung, in den Bureaus, sondern in unzähligen Arbeiterhütten, dieohne Licht und Feuerung sein werden, Deutschland wegen dieser Ablehnung eines wohldurchdachten, wenn auch nicht allen Dingen gerecht werdenden Fricdenswerkes verfluchen wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es muß sich in Europa ein Zentrum bilden, um das sich alle Friedensbestrebnngen tristallisiercn können, ein Zentrum, von dem strahlenförmig alle Bestrebungen ausgehen, die zur Erhaltung des Friedens und auch zum wirtschaftlichen Wiederaufbau Europas führen.
Bilden Sie sich nicht ein, daß irgendein Unterschied zwischen Zhrer politischen und Zhrer wirtschaftlichen Weltpolitik ist.
Dazu sind die Dinge doch zu stark miteinander verwachsen, und ein Volk, das wirtschaftlich zugrunde geht, ist außenpolitisch und innenpolitisch nicht mehr zuverlässig.
Neben die 10 Millionen Opfer des Weltkrieges das ist eine Erfahrung, die niemand wiederholen will möchte ich nicht 10 Millionen Opfereiner großen europäischen Wirtschaftskrisis gelegt sehen.
Diese Verantwortung ist uns viel zu schwer.
Wir wiederholen an dieser Stätte, was wir erkennen als den Willen und Sinn der großen Mehrheit des deutschen Volkes, jene Worte, die unser Freund Rathcnau in Genua ausgesprochen hat, jenes Zitat aus Petrarca, Welches lautet: o vo rickancko paeo, puos, pacs ich schreie durch die Gassen: Friede, Friede, Friede!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hampe.
Hampe ZVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie werden mir vielleicht recht geben, daß ein gut Stück Selbstverleugnung dazu gehört, nach ungefähr anderthalb Dutzend Reden über den Locarno-Vertrag m vorgerückter Stunde des zweiten Verhandlungstages noch einmal über denselben Dcrhandlungsgegenstand zu sprechen.
Aber es handelt sich nicht um ein persönliches Empfinden und um meine persönlichen Wünsche, son- dern einfach um ein selbstverständliches Recht meiner Fraktion und außerdem um eine unveräußerliche Pflicht der Volksvertretung, die darin besteht, daß wir diese Schicksalsfrage des deutschen Volkes so gründlich wie nur irgend möglich prüfen müssen und daß wir deshalb das ungeheuer schwierige Problem, vor dem wir stehen, nach allen Richtungen hin durchleuchten und zu erörtern die heilige Pflicht haben.
Nun bilde ich mir allerdings nicht ein, daß ich nach so vielen Reden, die wir gehört haben, Zhnen wesentlich Neues zu sagen habe.
Aber es handelt sich ja gar nicht darum, was man im einzelnen vorbringt, sondern es kommt auch noch darauf an, wie man es vorbringt.
Und wenn man nun alle die vielen Reden, die wir hier in den beiden Tagen gehört haben oder wenigstens hätten hören können, wenn wir immer im Saale gewesen wären, miteinander vergleicht, dann können wir und dann müssen wir neben den mancherlei Meinungsverschiedenheiten und großen Gegensätzen, die wir feststellen müssen, doch das eine Gemeinsame konstatieren: daß eigentlich keine Fraktion so aus vollem Herzensgrund dem Abkommen zujubelt, sondern daß auf allen Seiten größere oder kleinere Bedenken bestehen.
Za selbst der wärmste Fürsprecher des Werkes von Locarno, die Reichsregierung selbst, hat nicht in Abrede stellen können die schwere Enttäuschung, die sie darüber empfindet, daß das Maß der sogenannten Rückwirkungen doch ganz erheblich zurückgeblieben ist hinter unseren Hoffnungen, hinter unseren Wünschen und hinter unseren Erwartungen.
Deshalb und wegen der ungeheuren Veranwortung, die auf uns lastet, sind eigentlich in jeder Fraktion 644 Reichstag 426.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November l925.
4594 iHamPe »Abgeordneter.)
( 'e, gewisse Meinungsverschiedenheiten vorhanden, Meinungsverschiedenheiten, die nur zusammengehalten wexden durch das Band der Parteidisziplin und die auch vielleicht bei der Abstimmung durch den Fraktionszwang verdeckt werden.
Ich stelle gar nicht in Abrede, daß auch in unserer Fraktion solche Meinungsverschiedenheiten bestehen, und sie sind um so begreiflicher, als in unserer Fraktion sich ja die Wirtschaftspartei, die Partei des Bayerischen Bauernbundes und die deutsch-hannoverschen Abgeordneten zusammengefunden haben.
Da ist es ja ganz selbstverständlich, daß über die einzelnen Gründe und über die einzelnen Punkte und über das Maß, wie wir die verschiedenen Bedenken bewerten, auch Differenzen zutage treten.
Mein Fraktionsfreund Dr. Bredt hat ja in der ersten Lesung bereits Stellung genommen namens der Fraktion und ganz besonders namens der Wirtschaftspartei in der Fraktion.
Meine Aufgabe ist es, ebenfalls im allgemeinen für die Fraktion zu sprechen, daneben aber die besondere Stellung zu betonen, die in der Fraktion der Bayerische Bauernbund und die Deutsch-Hannoveraner einnehmen.
Das eine aber, was mein Fraktionsfrcund Bredt betont hat, kann und muß ich mit Nachdruck wiederholen: daß sich kein einziger in unseren Reihen befindet, der die große Idee der Völkerverständigung und des Friedensgedankens ablehnt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn das deutsche Volk kann, nachdem es einen fast fünfjährigen blutigen Krieg verloren hat, und nach den schrecklicken Wirren der Revolution, des Umsturzes und der Nachkriegszeit politisch und wirtschaftlich nicht anders hochkommen als lediglich durch einen (v) friedlichen Wettbewerb in den Reihen der übrigen Kulturvölker, namentlich unserer Nachbarstaaten.
Daraus folgt, daß der Sicherheitsgedanke an und für sich von uns begrüßt wird.
Aber der ehrlichste Verständigungswille darf niemals dazu führen, daß man das deutsche Selbstgefühl preisgibt.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir dürfen nicht versuchen, uns die Verständigung mit unseren früheren Feinden dadurch zu erkaufen, daß wir uns neuen Demütigungen, neuen entehrenden Bedingungen und neuen Fesselungen aussetzen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn wir von diesem Gesichtspunkt aus das Werk von Locarno übersehen, dann setzt unser erstes und schweres Bedenken ein, das darin besteht, daß auf keinen Fall durch diesen Vertrag aufs neue die Gewalt über das gebeugte Recht triumphiert.
Namentlich namens meiner deutschhannoverschen Freunde habe ich hier mit allem Nachdruck zu erklären, daß wir nie und nimmer ein Werk gutheißen könnten, das diesen Grundsätzen nickt entspräche.
Es ist ganz klar, daß unsere Partei diesen Standpunkt deshalb besonders betonen muß, weil gerade wir, solange wir bestehen und das ist seit Generationen —, immer und immer gegen jede Gewaltpolitik für das Recht eingetreten sind.
Wir haben es seinerzeit in Braunschweig getan, und es geschieht heute noch in Hannover.
Don diesem Kampfe für das Recht gegen die Gewalt werden wir niemals ablassen.
Dieser Rechtsstandpunkt, auf dem wir stehen, ist bei uns nicht etwa rein örtlich begrenzt, ist nicht beschränkt durch die Beziehungen zur Heimat nein, es ist unser allgemeines Prinzip, es ist unser oberster Programmpunkt, der unser ganzes Tun und unsere ganze Politik beherrscht.
Aus diesem Grunde haben wir auch die Überzeugung, daß gerade der Umstand, daß man so oft die Gewalt über das Recht gesetzt hat, mit ein Grund dafür ist, daß wir vor wenigen Jahren diesen entsetzlichen Zusammenbruch erlebt haben.
Wir sehen die Möglichkeit eines Ausweges lediglich darin, daß man sich dauernd von der Gewaltpolitik abwendet und wieder vollständig zur Rechtspolitik zurückkehrt.
Von diesem Standpunkte aus haben wir es mit Genugtuung und mit Freude begrüßt, daß der Herr Reichskanzler in seiner Rede am Montag diesem Gedanken besonderen Ausdruck verliehen hat, indem er darauf hinwies, daß der Locarno-Pakt für ihn die Bedeutung habe, daß man die Bahnen der Gewalt verlasse und wieder in die Bahnen des Rechts einlenke.
Für dieses Wort sind wir dem Herrn Reichskanzler dankbar, und das Vertrauen, das wir zu ihm haben, würde in demselben Maße wachsen, wie wir gewiß sein könnten, daß dieser Grundsatz des Herrn Reichskanzlers auf alle innerpolitischen Verhältnisse Anwendung fände, und daß das auch seine Ansicht wäre.
Aber mit einigem Befremden und mit einer gewissen Enttäuschung haben wir dann wieder feststellen müssen, daß der Herr Reichskanzler in diesem Zusammenhang und in seiner ganzen Rede nicht auf Elsaß-Lothringen und die anderen annektierten deutschen Länder eingegangen ist, was doch eigentlich ohne weiteres in diesen Zusammenhang gehört hätte.
Die Annexion des deutschen Elsaß ist und bleibt ein Gewaltakt sondergleichen, der das Recht beugt und bricht.
Ebenso ist die Volksabstimmung wenn man das so nennen darf von Eupen-Malmedy eine Beugung des Rechts, ein brutaler Gewaltakt, den niemand mehr würdigen kann als gerade die Hannoveraner, die im vorigen Jahre bei ihrer Volksabstimmung am eigenen Leibe erfahren haben, was behördliche Beeinflussung zu bedeuten hat, wie durch behördliche Eingriffe die wahre Volksmeinung verfälscht und in ihr Gegenteil verkehrt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Wenn man in der Rede des Herrn Reichskanzler nicht eine Lücke oder gar einen Widerspruch annehmen will, dann läßt sich das nur so erklären, daß er durch den Hinweis gegen die Gewalt für das Recht gewissermaßen zwischen den Zeilen gegen die gewaltsame Annexion von Eupen und Malmedy und des deutschen Elsaß hat protestieren wollen.
Schwerer aber ist zu begreifen, wie bei dieser Einstellung des Herrn Reichskanzlers er seine Zustimmung hat geben können zu diesem unglückseligen Artikel 1 des Locarno-Paktes.
Man sagt ja, meine Herren, daß die Diplomaten sich der Sprache zu bedienen pflegten, um ihre wirkliche Meinung dahinter möglichst zu verbergen.
Wenn das richtig ist, dann allerdings bedeutet Artikel 1 des Locarno-Paktes ein Meisterwerk der diplomatischen Kunst.
Allerdings für einen Juristen ist es vielleicht ebenso wie für einen Diplomaten nicht allzu schwer zu ergründen, was nun eigentlich mit dem Wortlaut des Artikel 1 gemeint sein soll.
Aber für die große Masse der Bevölkerung wird es immer ein Rätsel bleiben und wird immer mehr der Verdacht vorherrschend sein, daß hier im Artikel 1 freiwillig noch einmal auf deutsches Land hat verzichtet werden sollen.
4595 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1925. iHamPe, Abgeordneter.)
Zu dieser Auslegung wird man um so leichter geführt, wenn man auf die Entstehungsgeschichte des ganzen Locarno-Werks zurückgeht und sich des Memorandums vom 9.
Februar erinnert, das ja folgenden Satz enthielt: Für Deutschland wäre außerdem ein Pakt annehmbar, der ausdrücklich den gegenwärtigen Besitzstand am Rhein garantiert.
Ein solcher Pakt könnte etwa dahin lauten, daß die am Rhein interessierten Staaten sich gegenseitig verpflichten, die Unversehrheit des gegenwärtigen Gebietsstandes am Rhein unverbrüchlich zu achten.
Za, meine Damen und Herren, darin liegt klipp und klar ein freiwilliger Verzicht auf Elsaß-Lothringen und andere Gebiete.
Darum tommr man mchr yeruin.
Das war ja gerade für meine Fraktion der Grund, der uns von vornherein die allerschwersten Bedenken gegen diese ganze Sicherheitsaktion aufnötigte, obgleich wir den Sicherheitsgedanken an und für sich von vornherein durchaus gebilligt haben.
Und als dann der weitere Verlaus der Dinge, namentlich der Notenwechsel, der sich anschloß, zeigte, daß man auf dieser Basis weiter sortverhandeln wollte, war es unsere Fraktion, die mit wenigen anderen sich gegen die Beschickung der Locarno-Konferenz erklärte, weil wir uns sagten, daß auf dieser Basis nie und nimmer ein gutes Ergebnis zu erzielen sein würde denn unsere Delegierten setzten sich aus Grund dieses Memorandums vom 9.
Februar dieses Zahres von vornherein mit gebundenen Händen an den Tisch.
Leider haben die Herren Deutschnationalen dieselbe gerade Linie der Taktik nicht verfolgt.
Sie haben zwar auch von Anfang an ihre Bedeuten geäußert, sich aber nicht gegen die Beschickung iS) der Locarno-Konferenz erklärt.
Sie haben sich zu einer Zeit, wo es noch möglich und wo es noch rechtzeitig war, die Fehler zu verhindern und das Ergebnis zu korrigieren, nicht so verhalten, wie sie sich hätten verhalten müssen.
Nun behauptete der sehr verehrte Herr Redner der Deutschnationalen heute, indem er das Bild von der Straßenbahn wiederholt hat, sie wären ausgestiegen aus der Regierung auf einer Haltestelle, die hätte erkennen lassen, daß man auf den falschen Weg gekommen sei durch den Führer, und dieser Weg hätte Locarno geheißen.
Wenn die Deutschnationalen wenigstens so gehandelt hätten!
Das Haben sie aber gar nicht getan, sondern die Reise ist ja nach Locarno fortgesetzt worden und die Deutschnationalen sind in der Regierung geblieben.
Erst als die Straßenbahn von Locarno zurückkehrte, sind sie ausgestiegen und haben nun dadurch das deutsche Volk in die schwere Krise gestürzt, die jedenfalls für die deutsche Bevölkerung und für unser Land auf keinen Fall ersprießlich ist.
Zch glaube, die Herren Deutschnationalen müssen diesen Vorwurf hinnehmen und werden es schwer haben, sich dagegen in der Öffentlichkeit zu wehren.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Zch werde jetzt den Straßenbahnwagen verlassen und mich wieder dem Artikel 1 des Locarnovertrags zuwenden.
Unsere Reichsregierung hat die deutsche Auslegung versucht, daß durch den Artikel 1 nicht etwa Verzicht geleistet worden wäre auf deutsches Land, sondern daß nur Verzicht geleistet worden wäre auf kriegerische Zurückeroberung des uns geraubten deutschen Landes.
Zch muß der Objektivität halber der Reichsregierung zugeben, daß der Artikel 1 doch wesentlich von (L) dem von mir zitierten Satze des Memorandums vom 9.
Februar abweicht.
Zm Artikel 1 ist nicht etwa davon die Rede, daß schlechthin die Garantie für den geraubten Besitz von uns übernommen werden soll, son dern es steht ausdrücklich darin -in der in den folgenden Artikeln bestimmten Weise«.
Das ist keine nebensächliche Floskel, sondern das ist ungeheuer -wichtig, wenn ich auch lebhaft bedaure, daß man den darin liegenden Gedanken nicht deutlicher zum Ausdruck gebracht hat.
Das liegt aber natürlich daran, daß der ganze Punkt viel zu heikel war, und daß die einzelnen Staatsmänner, die sich da an den Tisch setzen mußten, auf die nationalistischen und chauvinistischen Kreise ihrer Bevölkerungen Rücksicht zu nehmen hatten.
Deshalb erfolgte die Ausdrucksweise, aus der die Reichsrcgierung meines Erachtens mit vollem Recht folgert, daß nur auf die kriegerische Rückeroberung der deutschen Lande, die uns geraubt worden sind, Verzicht geleistet wird.
Das würde uns allerdings dann sehr wenig nutzen, wenn wir mit unserer deutschen Auslegung allein ständen.
Denn schließlich geben nicht wir das abschließende Urteil, sondern die Siegerstaaten, die die Macht haben.
So ist es nun einmal in der Welt.
Haben wir nun die ausländische Presse verfolgt, so werden wir alle den Eindruck haben, daß sie fast einstimmig die gegenteilige Ansicht vorgetragen hat.
Zch gebe aber der Objektivität halber dem Herrn Außenminister Dr. Stresemann zu, daß es für die Auslegung darauf nicht ankommt, sondern lediglich darauf, was die autoritaüven Stellen, also in diesem Falle der britische und der belgische Außenminister, zu der Auslegung des Artikels 1 gesagt 1 haben.
Hier schließe ich mich vollständig der Ansicht des deutschen Außenministers an, daß wir durch diese Äußerungen absolut gesichert sind, daß der Außenminister Chamberlain unter Hinweis auf Artikel 19 der Völkerbundsatzung die Revisibilität der deutschen Grenzen, wie sie durch das Versailler Diktat geschaffen sind, zugegeben hat, daß also ein Verzicht un allge meinen nicht vorliegt, daß auch das Selbstbestimmungsrccht der Völler vollständig gewahrt ist, daß nur ein Verzicht auf kriegerische Rückeroberung ausgesprochen worden ist.
Genau dasselbe hat ja der belgische Außenminister Vandervelde in seiner langen Rede vor dem belgischen Parlament ausgesprochen.
Die schwersten Bedenken, die meine Freunde in dieser Beziehung hatten, sind damit überwunden, da die Sache gctlärt ist.
Viel geringer war das andere Bedenken, das aus dem Artirel 6 für uns bestand und darin gipfelte, daß man in der Presse und sonst so oft behauptet hat, durch den Artikel 6 werde nochmals alles das freiwillig anerkannt, wozu wir nach dem Versailler Diktat verpflichtet sind.
Aber auch hier straft der Wortlaut schon ohne weiteres eine solche Auslegung Lügen.
Denn es steht in diesem Artikel 6 nichts von Anerkennung, sondern nur, daß die Rechte und Pflichten aus dem Versailler Vertrage durch den Vertrag von Locarno »unberührt« bleiben.
Der Ausdruck »unberührt« ist ein juristisch-technischer Ausdruck, der niemals identisch ist mit Anerkennung, sondern zum Ausdruck bringt, daß die Rechte und Pflichten in diesem Falle des Versailler Vertrages ganz außer Betracht bleiben.
Zu dieser Auslegung wird man weiter dadurch gedrängt, daß der 4596 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1925. lHamPe, Abgeordneter.)
(ä.)
französische Text eine solche Auslegung ohne weiteres an die Hand gibt.
Aber außer diesen Bedenken, die sich aus dem Inhalt des Locarno-Vertrags ergeben oder für uns ergaben, werden noch eine Reihe anderer sehr schwerer Bedenken dadurch hervorgerufen, daß die Rückwirkungen, wie ich schon betonte, ganz erheblich hinter den Hoffnungen, Wünschen und Forderungen, die wir wohl alle hatten, zurückgeblieben sind.
Vor allen Dingen hat es uns befremdet, daß nicht einmal die Hoffnung auf die Räumung der Kölner Zone, die nicht etwa eine Folge, sondern eine Voraussetzung des Abschluffes von Locarno sein sollte, erfüllt worden ist.
Es ist ganz zweckmäßig, sich bei dieser Gelegenheit einmal wieder der Rede zu erinnern, die der Herr Reichskanzler Dr. Luther am 23.
Juli dieses Jahres im Reichstag gehalten hat.
Er hat da über den Sicherheitsgedanken und über den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund gesprochen und hat hinzugefügt: Kein Zweifel ist in diesem Hause darüber aufgetaucht, daß die endgültige Regelung der jetzt in Erörterung befindlichen allgemeinen Fragen erst möglich ist, wenn bis dahin auch alle mit der Entwaffnung zusammenhängenden Fragen, insbesondere auch die Räumung der nördlichen Rheinlandzone befriedigend erledigt sind.
Ja, ich frage Sie: ist denn nun wirklich dieses Versprechen erfüllt und eingelöst worden
Nein, gerade das Gegenteil ist der Fall.
Vor Tische las man es eben anders.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
(2) Es ist so, wie schon mein Freund Bredt in der ersten Lesung angedeutet hat: zuerst waren es Voraussetzungen, zuerst war es eine oonclitio sine gun non.
um überhaupt an den Verhandlungstisch zu gehen, dann wurden in Locarno aus den Voraussetzungen Rückwirkungen, und diese Rückwirkungen schrumpften, nachdem die Frist bis zur Ratifizierung abgelaufen ist, zu bloßen Erwartungen zusammen.
Der Himmel gebe, daß aus diesen Erwartungen schließlich für uns nicht die gräßlichsten Enttäuschungen herauskommen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun hat die Regierung versucht, uns alle über den Ausfall dieses Schrittes, möglichst große Rückwirkungen zu erzielen, etwas zu beruhigen, indem sie bezugnehmend auf ein Wort des britischen Außenministers Chamberlain gesagt hat, daß ja alles das, was wir bis jetzt erreicht hätten herzlich wenig ist es —, nur der Anfang und nicht das Ende bedeute.
Gleichzeitig hat aber der Herr Reichskanzler Dr. Luther zugeben müssen, daß das deutsche Volk nach den traurigen Erfahrungen der letzten Jahre allen Grund habe, sehr mißtrauisch und argwöhnisch gegenüber den Versprechungen der früheren Feinde zu sein.
Wenn wir wirklich ich gebe das ebenfalls zu und stehe genau auf demselben Standpunkt wie Herr Dr. Luther allen Grund haben, mißtrauisch und argwöhnisch zu sein, dann frage ich mich und frage Sie alle: warum in aller Welt gibt man denn, solange dieser Argwohn und dieses Mißtrauen nicht ganz überwunden werden können, den letzten Trumpf aus der Hand, den wir überhaupt noch haben
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftbichenVereinigung.)
Das tun wir aber durch den Eintritt in den Völkerbund.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben alle Veranlassung, zu argwöhnen, daß, wenn wir erst den Vertrag von Locarno ratifiziert haben und in den Völkerbund eingetreten sind, das Entgegenkommen, das uns die früheren Feinde bisher in so kärglicher Weise gezeigt haben, noch viel geringfügiger sein wird und vielleicht ganz aufhören wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Deshalb haben wir Bedenken, daß wir schon im jetzigen Augenblick in den Völlerbund eintreten.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben dafür auch noch andere Gründe, teils formaler, teils sachlicher Natur.
Ich möchte aber zunächst mit aller Deutlichkeit betonen, daß uns derVölterbundsgedanke an und für sich durchaus sympathisch ist, allerdings nicht der Völkerbund, wie er sich schließlich herausgebildet hat, der Völkerbund als Machtinstrument in der Hand der Entente, als Machtinstrument der Siegerstaaten gegenüber den Besiegten.
Wohl aber sehen wir in dem Völkerbundsgedanken schließlich gewissermaßen eine Krönung des ganzen föderalistischen Gedankens, der uns ja alle beseelt und von dem aus wir einen derartigen Zusammenschluß der Völker Europas wünschen müssen.
Wir haben jedoch in dem Bestreben, die letzte Karte nicht jetzt schon auszuspielen, den Wunsch, daß der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund zunächst einmal hinausgeschoben wird, bis wir die Gewißheit haben, daß der oft zitierte Geist von Locarno nun (v) auch wirklich für unsere Feinde fruchtbar zu werden beginnt, daß er uns wirtliche Erfolge bringt.
Deshalb haben wir Ihnen auf Nr.
1544 der Drucksachen einen Antrag unterbreitet, der sich inhaltlich im wesentlichen mit dem Antrag der Herren Deutschnationalen deckt.
Wir bezwecken damit, wie gesagt, lediglich, daß nicht auf Grund einer Ermächügung sofort abgeschlossen wird.
Diese Ermächtigung soll der Reichsregierung erteilt werden.
Ich frage mich: welcher Regierung
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dem Wortlaut nach der jetzigen Reichsregierung.
Aber der Herr Reichskanzler hat ja am vorigen Montag mit aller Deutlichkeit und ganz offiziell erklärt, daß die jetzige Reichsregierung unmittelbar nach der Ratifizierung des Vertrages von Locarno in London demissionieren werde.
Sie hat also gar keine Möglichkeit, auf Grund der ihr hier erteilten Vollmacht irgendwelche Verhandlungen zwecks Eintritts Deutschlands in den Völkerbund zu führen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Ermächtigung, die wir erteilen müssen, ist also insofern sinnlos.
Praktische Bedeutung hat diese Vollmacht lediglich für die künftige Regierung, und wir wissen ja überhaupt noch nicht, wie diese Regierung aussehen wird wir wissen vor allem nicht, ob sie überhaupt unser Vertrauen haben wird, um eine so wichtige Verhandlung zu führen und zum Abschluß zu bringen, wie sie der Eintritt des Deutschen Reiches ''in den Völkerbund bildet.
Dazu bedarf es des allerReichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1925 4597 jHampe »Abgeordneter.)
höchsten Vertrauens, und ein so großes Vertrauen kann man nicht für eine Regierung haben, die noch kein Mensch kennt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aus diesem Grunde ist für uns die Möglichkeit, schon jetzt Verhandlungen über unseren Eintritt in den Völkerbund einzuleiten und die Regierung, die, wie gesagt, noch gar nicht existiert, in dieser Weise zu bevollmächtigen, überhaupt nicht vorhanden.
Wir haben aber noch andere schwere Bedenken.
Wir können doch unmöglich der Regierung eine so weitgehende Vollmacht geben, nun ohne weiteres Verhand lnngen anzuknüpfen und zum Abschluß zu bringen.
Vo tiZia tsirsnt!
Wir müßten doch alle jetzt durch die Ereignisse klug geworden sein, die dem Abschluß des Vertrages von Locarno vorangingen.
Die Regierung ist nach Locarno geschickt ohne bestimmte Vollmacht, ohne bestimmte Direktive, ohne bestimmte Richtlinien vom Reichstag.
Es sollen ja Richtlinien aufgestellt sein, aber kein Mensch kennt sie und kein Mensch weiß, ob der Vorwurf berechtigt ist, daß diese Richtlinien nicht eingehalten worden sind.
Etwas derartiges wollen wir nicht wieder: wir wollen nicht wieder vor ein kalt aooornxüi gestellt werden, sondern wollen vorher erst ganz genau wisse », wie unsere Rechte und Pflichten auf Grund der Bölkerbundsatzung sind, und ob die Vorteile, die wir uns durch den Eintritt in den Völkerbund versprechen, verwirklicht werden können oder nicht.
Da gibt es eine ganze Menge Zweifel, die erst behoben werden müssen, vor allen Dingen zum Beispiel der Zweifel aus Artikel 8 der Völkerbundsatzung.
Darin ist das Versprechen der allgemeinen Abrüstung verlautbart.
Wie ist denn aber die Situation
Wir sind ein entwaffnetes, völlig wehrloses Volk, und die übrigen Nationen, mit denen wir uns jetzt im Völkerbund vereinigen sollen, sind bis an die Zähne bewaffnet.
Was ist die Folge, wenn wir so in den Völkerbund eintreten, ohne vorher eine Klärung über den Artikel 8 zu haben
Die Folge ist, daß schließlich die Machtstaatcn die besiegten Staaten, also auch uns, einfach an die Wand drücken werden: es wird eine Vormachtstellung der anderen Staaten wenn nicht clo.
fürs, so doch cko k-roto getroffen (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und damit ein Hegemonialspitem in den Völkerbund eingeführt, das dem föderalistischen Gedanken, den wir vertreten, gerade entgegengesetzt ist.
Deshalb müssen wir unter allen Umständen verlangen, daß nicht nur vage Versprechungen auf Grund des Artikels 8 gemacht werden, daß also nicht nur die anderen Völker gefälligst zur Abrüstung schreiten sollen, sondern sie müssen nun auch wirklich Ernst damit machen und ihren Willen dazu bekunden.
Andere Bedenken und Zweifel beziehen sich aus den berühmten, oft zitierten Artikel 16.
Alles, was wir darüber gehört haben, genügt nicht, um die Zweifel restlos zu beseitigen.
Es genügt auch nicht das, was in Locarno verlautbart und am Schluffe des Protokolls von Locarno abgedruckt ist.
Denn die Vertreter der Staaten haben ja ausdrücklich verlauten lassen, daß sie nicht, im Namen des Völkerbundes sprechen könnten, sondern nur für ihre Person die Auslegung geben.
Wir müssen aber vor Eintritt in den Völkerbund Gewißheit haben, daß auch der Völkerbund sich diese Aus- (O) legung zu eigen macht, und wir müssen weiter Sicherheit haben, daß das Durchmarschrecht, das angeblich uns gegenüber nicht in Anspruch genommen werden kann, auch tatsächlich, falls wir widersprechen, rechtlich ausgeschlossen ist, und daß uns nicht etwa eine Kriegserklärung anderer, nicht dem Völkerbünde angehörigen Staaten über den Hals kommen kann, wenn wir auf Grund des Artikel 16 in Verbindung mit dem Artikel 17 der Bölkerbundsatzung eine wirtschaftliche Maßnahme gutheißen, die sich gegen einen solchen fremden Ätaat richtet.
Alle diese schweren Bedenken müssen erst behoben sein, ehe wir sicher sein können, daß der Eintritt in den Völkerbund für uns einen wirklichen Nutzen und nicht etwa gar einen Schaden bedeutet.
Wir würden es begrüßen, wenn die Negierung diese Bedenken und Zweifel, soweit sie sie überhaupt beheben kann, in ihren Erklärungen noch bis zur Abstimmung behebt.
Lassen Sie mich aber zum Schluß noch einige Worte zu der Frage sagen, die hier auch angeschnitten worden ist, ob das uns vorliegende Gesetz ein sogenanntes verfassungsänderndes Gesetz ist oder 'nicht.
Ich habe namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir uns im Ergebnis durchaus auf den Boden des Gutachtens stellen, das die Reichsregierung erstattet und uns zur Kenntnis gegeben hat.
Die Sache ist doch die, daß der Absatz 3 des Artikels 45 die Zustimmung des Reichstags zu Staatsverträgen nur bei denjenigen Gegenständen verlangt, die durch Reichsgesetz geregelt werden.
Nun sagt der Absatz 2 des Artikels 45 weiter, daß Kriegserklärung und Friedensschluß Gegenstand der Neichsgesetzgebung ist.
Daraus folgt, daß, wenn in dem Locarno-Vertrag oder (0) wenn in der Völkerbundssatzung eine Bestimmung enthalten ist, die die Kriegserklärung oder den Friedensschluß betrifft, allerdings die Zustimmung des Reichstags notwendig ist.
Aber weiter nichts!
Eine Zweidrittelmehrheit wie bei verfassungsändernden Gesetzen wäre nur dann erforderlich, wenn unser Recht zur Kriegserklärung durch den Locarno-Pakt oder durch die Völkerbundssatzung beschränkt oder gar beseitigt wäre.
Davon ist aber mit keinem Wort weder in dem Pakt noch in der Satzung die Rede.
Die Artikel 10 und 16 sagen nichts davon.
Wenn Sie den Artikel 16 richtig und aufmerksam lesen, dann werden Sie finden, daß im Fall eines kriegerischen Konfliktes der Dölkerbundsrat den Mitgliedern des Völkerbundes Vorschläge macht, in welcher Weise und in welchem Ausmaße wirtschaftliche oder militärische Maßnahmen zu treffen sind.
Vorschläge!
Es ist aber niemals ein Befehl!
Vorschläge sind noch nicht einmal ein Ersuchen.
Es bleibt dabei trotz alledem für uns die Möglichkeit abzulehnen und jedenfalls das Recht und sogar die Pflicht, über die Frage der Kriegserklärung erst durch Reichsgesetz zu bestimmen.
Also irgendeine Abänderung der Grundsätze der Neichsverfaffung liegt nicht vor.
Äußerstenfalls käme folgendes in Frage.
Die strikte Ablehnung von uns einer Beteiligung an der Bundesexekution könnte nach dem Schlußabsatz des Artikel 16 zu unserer Ausschließung aus dem Völkerbund führen.
Aber das wäre auch alles.
Eine Abänderung der ReichsVerfassung liegt unter keinen Umständen vor, und darauf kommt es hier allein an.
Nun hat Herr Graf Westarp in seiner Rede vom vorigen Dienstag den Artikel 79 der Reichsverfassung 45981Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1925. sHamPe, Abgeordneter.)
herangezogen, wo ausgeführt ist, daß die Verteidigung des Reiches Reichssache bedeute, und er meint, daß auch dieser Satz der Reichsverfassung durch unseren Eintr'tt in den Völkerbund gefährdet, verletzt oder beseitigt wäre.
Ich muß sagen, daß ich dafür gar kein Verständnis habe.
Was bedeutet denn dieser Satz
Er ist nichts weiter als eine der vielen Sentenzen, die sich ja massenhaft in der Reichsverfassung finden, und dre nur den eigentlich ganz selbstverständlichen Grundsatz ausspricht, daß eben die Verteidigung des Reichs Reichssache sei.
Ob sich der Grundsatz in der Reichsverfassung -findet oder nicht, ist vollständig gleichgültig.
In der früheren Reichsverfassung befand er sich auch nicht, und trotz alledem ist kein Mensch auf die wunderbare Idee gekommen, daß ein Bündnis mit anderen Staaten, das den anderen Staat dazu verpflichtete, sich an der Verteidigung zu beteiligen, eine Änderung der Reichsverfassung bedeutet hätte.
Nein, alle Einwände, die man gemacht hat, vielleicht vvm parteipolitischen Standpunkt aus, ziehen unter keinen Umständen.
Meine Fraktion betratet die ganze Sache vom rein sachlichen Standpunkt.
Wir prüfen nichts weiter als, ob die Gründe für oder gegen den Locarno-Vertrag und den sofortigen Eintritt in den Völkerbund die gewichtigeren sind, und werden danach unsere Stimme abgeben.
Auf keinen Fall wollen wir uns den Versuchen anschließen, der Gesetzesvorlage durch Aufwerfung der Frage ein Bein zu stellen, ob denn nun verfassungsrechtlich eine Zweidrittelmehrheit nötig sei.
Wir stehen, um das noch einmal m betonen, auf dem Standpunkte, daß wir den Locarno-Bertrag an und für sich begrüßen würden, daß wir auch den Eintritt in den Völkerbund nicht grundsätzlich ablehnen, daß wir nur sehr schwere Beden (2) ken gegen den sofortigen Eintritt oder auch sehr schwere Bedenken dagegen haben, daß eine Regierung, die wir nicht kennen, eine so weitgehende Vollmacht erhält, nun Verhandlungen wegen des Eintritts einzuleiten und zum Abschluß zu bringen.
Unsere Abstimmung wird schließlich davon beeinflußt werden, wie die Anträge zur Entscheidung kommen, die nach dieser Richtung hin gestellt sind.
Kurz vor meiner Rede ist mir mitgeteilt worden, daß die Baherische Volkspartei einen Antrag oder eine Entschließung vorbereite, die etwa einen ähnlichen Inhalt habe.
Gedruckt habe ich einen derartigen Antrag noch nicht gesehen.
Ich habe aber von seinem Inhalt Kenntnis bekommen und kann namens meiner Fraktion erklären, daß, wenn der Antrag der Deutschnationalen abgelehnt würde, wir diesem Antrage als einem Minus unsere Zustimmung geben würden.
Aber ich kann nicht im Namen der Gesamtfraktion eine bindende Erklärung nach der Richtung hin abgeben, welche Konsequenz wir im Falle der Ablehnung dieses Antrages ziehen werben.
Meine bayerischen Freunde, meine hannoverschen Freunde sind aber bereit, für den Fall, daß man diesem Antrag etwa die Zustimmung gibt, nun auch demgemäß die ganze Vorlage ohne weiteres zu akzeptieren.
Im übrigen kommen aber nicht nur diese Anträge für unsere Einstellung in der Schlußabstimmung in Frage, sondern noch eine Reihe anderer Erwägungen, die erst dann zum Abschluß gebracht werden können, wenn wir das ganze Ergebnis dieser Aussprache zu übersehen in der Lage sind.
Wir sind fest überzeugt und durchdrungen davon, daß Deutschland aus der Isolierung heraus muß und daß eine Möglichkeit, herauszukommen, dann vorliegt, wenn wir den LocarnoVertrag akzeptieren und wenn wir demnächst auch in den Völkerbund eintreten.
Aber die jetzigen schweren Bedenken müssen erst, noch überwunden werden.
Wenn wir die Überzeugung haben könnten ich rede jetzt vor allem für meine bayerischen und hannoverschen Freunde —, daß das Interesse des Vaterlandes dringend und unabweislich den sofortigen Eintritt in den Völkerbund erheischt, dann würden wir auch unsere letzten und unsere schwersten Bedenken zum Opfer bringen.
Aber unser Opfermut findet seine Grenze an den Schranken, die uns unser Rechtsgefühl, unser Gewissen und unsere Ehre vorschreiben.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Rietzer.
Bevor ich das Wort weiter erteile, möchte ich auf folgendes aufmerksam machen.
Es sind nur noch zwei Redner eingetragen, das Wort »nur« in Anführungszeichen.
Sobald diese Reden erledigt sind, kommen wir zur Abstimmung in zweiter Lesung über das Gesetz, einschließlich der zu einzelnen Artikeln gestellten Anträge, aber natürlich nicht über die beantragten Mißtrauensvoten.
Die würden erst morgen erledigt werden.
Weiter bemerke ich, daß von dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) und der deutschnationalen Fraktion namentliche Abstimmung über Artikel 1 Satz 1, Artikel 2 und den von dem Abgeordneten Grafen Westarp zu Artikel 2 gestellten Antrag Nr.
1541 der Drucksachen beantragt ist.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Bayersdörfer.
Dr. Bayersdörfer (OV), Abgeordneter: Meine v) Damen und Herren!
Wenn ich heute die Wünsche, Erwartungen und Forderungen, die sich an den Vertrag von Locarno gerade in der Pfalz knüpfen, stark in den Vordergrund stelle, wenn der Tenor meiner Ausführungen vielleicht schärfer, meine Kritik etwas härter und unnachgiebiger ist, so deswegen, weil die Pfalz am längsten die Folgen, die eine fremde Besatzung mit sich bringt, ertragen muß, weil die letzten Jahre gerade für die Bewohner der Pfalz eine ununterbrochene Kette von Leiden und Demütigungen bilden wie kaum anderswo und weil aus diesen Verhältnissen heraus gerade in der Pfalz eine Wirtschaftskatastrophe eingetreten ist, wie wir sie in einem ähnlichen Ausmaß weder in Nordnoch in Süddeutschland sehen.
Bittere Enttäuschung bat die Note der Botschafterkonferenz vom 11.
November 1925 über die Erleichterungen im besetzten Gebiet besonders vielleicht deshalb hervorgerufen, weil die besonders geschickt inspirierte offiziöse Presse die Erwartung aufkommen ließ, als ob die ganze Liste der deut schen Mindestforderungen zu den sogenannten Rückwir ulngen von den Alliierten bereits genehmigt sei.
Geringer war allerdings die Enttäuschung bei allen denen, welche aus der Vergangenheit gelernt hatten und sich der Erfahrungen erinnerten, die man gerade nach der Londoner Konferenz mit den sogenannten Erleichterungen im besetzten Gebiete gemacht hatte.
Auch damals sollte der Geist von London über uns kommen.
Aber nur warten vergebens bis auf den heutigen Tag auf denselben.
Ich rechne nun selbstverständlich zu dem Geiste von London, zu den Erleichterungen nicht die Aufhebung der Zollgrenze, die Wiederherstellung der Jinanzhoheit, Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1925.
(vr.
Bahetsdörfer, Abgeordneter.)
() nicht die Zurückgabe der Eisenbahnen, nicht das Offnen der Gefängnisse für die Gefangenen, nicht die Rückkehr der Ausgewiesenen.
Meine Damen und Herren!
Das sind nur Wiederherstellungen eines Rechtszustands, der mit brutaler Gewalt im besetzten Gebiet verletzt worben war.
(Sehr richtig!)
Ein Blick in die französische Presse zeigt aber außerdem schon die Gegensätzlichkeit der Auffassungen unseres Herrn Außenministers und der Alliier'en über den Geist von Locarno, der sich ja in den Rückwirkungen besonders äußern sollte.
So schreibt Rene Quinault in der »livvue äo« leiix inonckes« vom 15.
November 1925: Was die Deutschen die Rückwirkungen von Locarno nennen, bedeutet für sie das Ergebnis des Abkommens.
Jeder Tag zeigt klarer den Gegensatz zwischen der deutschen Auffassung vom Werke von Locarno und der Auffassung der Alliierten.
Für letztere beendigt das Abkommen eine Periode latenter Feindseligkeiten und eröffnet die Ara einer friedlichen und freundlichen Durchführung.
Für die Deutschen bedeutet der Geist von Locarno die Vernichtung des Versailler Vertrages, die Beseitigung der Schuldlüge und der deutschen Niederlage.
Doch ist es von Herrn Stresemann sehr unklug, die für Illusionen so empfängliche deutsche Öffentlichkeit mit Versprechungen zu ködern, die nicht verwirklicht werden können.
Der Geist von Locarno, so wie ihn Herr Stresemann interpretiert, würde die Alliierten zu Verzichten führen, die nicht in ihren Ansichten liegen.
Meine Damen und Herren!
Auf diesem anmaßenden Urteil beruht die Ansicht in der Pfalz und im besetzten Gebiet nicht.
Seitdem wir die sogenannten Rückwirkungen substanziiert vor uns liegen haben, wird wohl kaum jemand im Zweifel sein, daß der Geist von Locarno etwas mehr im Sinne der Alliierten, keineswegs aber im Sinne der berechtigten Forderungen der deutschen Negierung, am allerwenigsten aber im Sinne der pfälzischen Bevölkerung zum Ausdruck kommt, deren Hauptforderung die Beseitigung des Besatzungsregimes selbst ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wie äußert sich nun das Besatzungsregime im besetzten Gebiet, speziell in der Pfalz
Welche Forderungen resultieren daraus und welche Veränderungen erfährt, das Besatzungsregime durch die Rückwirkungen
Meine Damen und Herren!
Es ist ganz selbstverständlich, daß jede Besatzung Unannehmlichkeiten und Unbequemlichkeiten in Hülle und Fülle mit sich bringt.
Dieselben steigern sich aber mit der Höhe der Besatzungsziffer.
Leider hat die letztere gerade in der Pfalz eine derartig maßlose Höhe erreicht, (hört!
hört!)
daß sie im schroffsten Widerspruch zur Entwaffnung Deutschlands, zur völligen Entmilitarisierung längs des Rheins, besonders aber zu den Lebensnotwendigkeiten und Lebensbedürfnissen des besetzten Gebietes steht, (sehr richtig!)
daß sie aber auch in den Sicherungen Frankreichs gegen eine Invasion Deutschlands keine Begründung mehr finden kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nteich-tag 1925.
126.
Sitzung 4599 Im besetzten Gebiet führt nun diese enorme Besatzungslast zunächst zu einer Verschlechterung des Wohmmgsmarktes und einem Wohnungselend in den Städten und in den Gemeinden, die das Maß des Erträglichen weit übersteigt.
(Sehr richtig!)
Da das Reich nicht in der Lage war, aus seinen beschränkten finanziellen Mitteln die Wohnungsbrdürsniffe der Besatzungstruppen zu befriedigen, Neubauten entsprechend den ungeheuren Anforderungen herzustellen, so mußten öffentliche Gebäude, Hotels, Schulen, Wirtschaften, Privatwohnungen, Villen, Einzelwohnungen in geradezu unglaublichem Maße beschlagnahmt werden.
Die Zahl ging in die Tausende, und dadurch wurde dem Wohnungsmarkt und dem Wohnungsbedürfnis und den Wohnungsbedürftigen auf Jahre hinaus eine Menge von Wohnungen entzogen.
Die notwendige Folge war ein Zusammendrängen Weiler Bevölkerungskreise in Räume, welche allen gesundheitlichen Anforderungen Hohn sprachen, ein Zusammenpferchen von Gesunden und Kranken ohne Unterschied von Alter und Geschlecht oft in einem einzigen Raum, Zustände, die unaufhaltsam zur gesundheitlichen, aber auch zur sittlichen Verelendung und Verkümmerung führen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
So sind beispielsweise in meiner Heimatstadt Neustadt, einer Stadt von ungefähr 20 000 Einwohnern, abgesehen von öffentlichen Gebäuden heute ungefähr 240 Wohnungen im Besitz der Besatzungstruppen.
(Hört!
Hört!)
Aus diesen ließen sich mit Leichtigkeit 4- bis 500 Privatwohnungen Herstellen, die nach meiner Auffassung das Wohnungselend bedeutend herabmindern würden und lv) die wenigstens den arbeitenden Kreisen gesunde Wohnungen zur Verfügung stellen würden.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wie steht es nun mit der Bekämpfung der gesundheitlichen Schädigungen bei einer derartigen Wohnungsnot, bei einem derartigen Wohnungselend
Wie soll es möglich sein, bei einer Epidemie nehmen Sie Masern, Scharlach, Typhus oder Diphlherilis die Krankheiten zu bekämpfen, die Kranken zu isolieren, wenn die Räume nur in derartig unzulänglicher Beschaffenheit, in derartig elendem Zustand vorhanden sind und wenn auch die Krankenhäuser nicht genügen, um den Kranken Unterkunft und Verpflegung zu verschaffen
Ein ganz typisches Beispiel bildet in der letzten Zeit die Ausbreitung der ägyptischen Augenkrankhrit in Haßloch.
Dieselbe wurde ungefähr vor einem Jahre durch Spahis eingeführt, die vorübergehend in.
Haßloch Wohnung genommen hatten.
(Hört!
Hört!)
Es sind bis jetzt allein ungefähr 200 Fälle an ägyptischer Augenkrankheit festgestellt, die alle in den Krankenhäusern in Mannheim, Heidelberg, Ludwigshafen, Neustadt untergebracht werden mußten, damit die Gefahr der Ausbreitung dieser gefährlichen Erkrankung, die zu unzähligen Erblindungen im Orient führt, verhindert wird.
Ähnlich liegen die Verhältnisse bei der Tuberkulose, die in dem letzten Jahre in geradezu erschreckendem Maße zunimmt.
Allerdings sagt die Statistik: das stimmt nickt, denn die Zahl der Todesfälle ist gesunken.
645 NiMStag, 126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1925.
4660 skli '.
Bayersdörfer, Abqcordneter.)
(X) In dem Falle hat die Statistik recht.
Aber die Statistik umfaßt bloß die Todesfälle und nicht die Erkrankungen, und erst nach Jahren wird die Statistik uns recht geben, wenn wir behaupten, die Tuberkulose wächst in einem für den Gesundheitszustand geradezu erschreckenden Maße.
Nicht minder gefährlich und unangenehm ist aber in den letzten Jahren die Ausdehnung der Geschlechtskrankh.
iten geworden, welche einen Umfang angenommen hat, daß die Räume der Krankenhäuser kaum mehr genügen, um all die Geschlechtskranken zu umfaßen.
Welche Summe von Elend wird durch diese Erkrankungen in die Ehe hineingebracht!
Wie viel Familienglück, wie viel Eheglück wird zerrüttet für immer und ewig!
Meine Damen und Herren!
Enorme Erbitterung hat es hervorgerufen, daß es der Negierung nicht gelang, die Errichtung von Bordellen, von öffentlichen Häusern gerade in den kleinen und Mittelstädten zu verhindern, und zwar in Straßen, die für den Durchgangsverkehr absolut nicht gesperrt werden können.
Entsetzlicher allerdings und entsittlichender wirkte das Vorgehen, das im Anfang beliebt wurde, indem auf hektvgraphierten Zetteln die Namen von Dirnen und Frauen bekanntgegeben wurden, die sich dem unsauberen Gewerbe Hingaben, (hört!
hört!)
so daß dieses Gewerbe in die Häuser, in die Wohnungen hineingetragen wurde, ohne daß es möglich war, diesem Unfug vorzubeugen, ihn zu verhindern denn es geschah ja aus hygienischen, sanitären, militärischen Gründen.
1 Die Zeit ist, Gott sei Dank, vorüber, und wir wollen 0 hoffen und wünschen, daß wir auch Mittel und Wege finden, um diese entsetzliche Dollskranlheit, diese entsetzliche Volksscuche in unserm Gebiet einzudämmen und zurückzudrängen.
Daß die Anzahl der außerehelichen Geburten unter solchen Verhältnissen nicht abnehmen konnte, ist ia klar, und cs ist bedauerlich, daß auf Jahre hina »s, auf Jahrzehnte hinaus die Gemeinden gezwungen sind, Armenlasten zu tragen für Zwischenprodukte, die nicht deutschen Ursprungs sind.
Ein
der unangenehmsten Kapitel in der Geschichte der Besetzung der linksrheinischen dcidschm Gebietste'le bildet die Ausübung der Militärgerichtsbarkeit und die Mißachtung und Verletzung der deutschen Justizhoheit, welche während der Separatistenzeit geradezu zur völligen Auflösung derselben geführt hat.
Wenn auch die Verhäl 'n'sse nach der Preisgabe der Separatisten am 14.
F ''bruar 1924 eine leichte Besserung erfahren haben, so bleibt die deutsche Justizhoheit doch nur ein Begriff und wird nicht zur Wirklichkeit, solange die Ordonnanz 90 und andere aufrechterhalten bleiben.
Nebmen Sie die Akten über die Ausübung der Militärjustiz im besetzten Gebiete in die Hand, so finden Sie oft derartig drakonische Urteile selbst für geringe Vergehen in so unzähligen Fällen, daß einem die Haare zu Berge stehen können.
Die »pänetrstion zmisiblo« die friedk'che Beseh'mg des Rheinlandes, ist nur eine endlose Kette der Entrechtung und Unterdrückung und Vergewaltigung bis auf den heutigen Tag gewesen.
Große Unzufriedenheit, enorme Bstästignng, uuaeheure wirtschaftliche Nachfeile ruft aber auch das Abhalten großer Manöver im besttzTn Gebie 'e hervor, bei denen keinerlei Rücksicht auf die Jahreszeit und die Gegend genommen wird.
Es gleicht zurzeit die Pfalz einem großen militärischen Truppenübungsplatz, dessen Hauptstützpunkte in dem ungeheuren Manöverfelde M Ludwigswinkel und in dem Flugplatz in Lachen-Speycrsdorf ihren Ausdruck finden.
Die auf dem Truppenübungsplatz in Landau wöchentlich ein- bis zweimal vorgenommenen Scharfschießübungen auch mit großkalibrigen Geschossen bedingen nicht nur eine direkte Lebensgefahr für alle Unkundigen, sie verhindern auch die Bpfiediung und Bestellung des Feldes, da während der Übungen ja jeder Zutritt naturgemäß unmöglich geworden ist.
Geradezu niederdrückend wirkt aber die Anwerbung von jungen Deutschen auf deutschem Boden für die Fremdenlegion.
Es macht einen erschütternden Eindruck, wenn früh morgens diese bedauernswerten Opfer in langem Zuge vom Sammelplatz nach der Bahn geführt werden, wo sie ungeahntem Elend, allerdings oft anch verdientem Elend entgegengeführt werden.
Ich halte es für die Pflicht der Negierung, daß sie diesem Zustande endlich einmal ein Ende zu bereiten sucht, daß wenigstens auf deutschem Boden nicht deutsche Männer für eine fremde Legion angeworben werden dürfen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Mit zu den Grundrechten zivilisierter Nationen zählt die Freiheit des Gedankens, die Freiheit der Presse, die Freiheit der Versammlungen, Grundrechte, die schon vor 150 Jahren gerade von der französischen Nation in den Vordergrund gestellt wurden, die mit ihrem Blut erkämpft wurden, von derselben Na ion, die uns heute dieselben Grundrechte vorenthält.
Dasselbe Beispiel sehen wir zurzeit in Italien.
Ich darf unstren Brüdern in Südlirol die Sympathien der sv) Pfalz zurufen, denn wir wissen am besten zu schätzen, was es heißt, Freiheit des Gedankens, Freiheit der Presse und Freiheit der politischen Aussprache zu haben.
Unbequem ist ja die Anmeldung jeder politisch ''»Versammlung, wenn man die Tagesordnung, die Rednerliste usw.
angeben muß.
Aber sie war immerhin noch erträglich.
Unerträglich jedoch für ieden freien, für jeden offenen und für ieden deutschen Mann ist die Kontrolle, unter welche iede Versammlung gestellt wird, so daß eine offene Aussprache selbst brennendster Tages-, innen- und außenpolitischer Fragen zur Unmöglichkeit wird, so daß man oft gezwungen ist, bei wichtigen Sachen seimn Schutz auswärts zu suchen, d. h. die Versammlungen rechts des Rheins abzuhalten.
Am schwersten litt jedoch die Presse im befehlen Gebiet, gleichgültig, welcher politischen Richtung sie angehörte.
Bewunderung und Anerkennung verdienm alle die Männer, welche unerschrocken und mustg während dieser schwersten Zeit im Dienste der Presse und damit im Dienste des Vaterlandes gestanden haben.
(Zustimmung.)
Wußte doch keiner von ihnen, ob seine freie, kerndeutsche Willens- und Meinungsäußerung ihn selbst mit Familie nicht am nächsten Tage schon über die Grenze oder in das Gefängnis oder in große Wirtschaf liche Not, in großes wirtschaftliches Elend bringen würde.
Ein kurzes Beispiel aus meiner eigenen Erfahrung darf ich wohl anführen.
Ich habe vor ungefähr 18 Jahren eine politische Zeitung gründen helfen.
Während der letzten drei Jahre der Besatzungszeit wurde ein Redakteur meiner Zeitung mit 10000 Mark Reichstag.
126, Sitzung.
DonNcrstag den 26 November 1925.
1 1Ä601 svr.
Bayersdörfer »Abgeordneter.)
Geldstrafe und einem Jahre Gefängnis bestraft, der zweite wurde mit Familie ausgewiesen, der dritte bekam wegen eines kleinen Artikels über eine Zugentgleisung, die er auf eine Kesselcxplosion zurückführte, statt auf die tatsächliche Sabotage, ein volles Jahr Gefängnis, und der vierte ist mit 1000 Mark Geldstrafe erst in den letzten Wochen belegt worden (hört!
hört!)
ganz abgesehen von dem Verbot der Zeitung, von den vielen wirtschaftlichen Nachteilen, die daraus erwuchsem Ich denke, das kleine Beispiel genügt, um Ihnen zu zeigen, wieviel Kummer und Elend gerade die Presse während der letzten Jahre zu ertragen hatte.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe im Vorhergehenden von den Wirkungen des Besatzungsregimes gesprochen, welche am meisten, am stärksten und am intensivsten in die Augen treten.
Ich übergehe absichtlich all die seelischen Beklemmungen, all die wirtschaf.
lichen Nachteile, ich übergehe selbst den bevorstehenden Zusammenbruch des gesamten Wirtschaftslebens, der aus all dem resultiert.
Ich wollte Ihnen nur skizzenhaft ein Bild von dem Geist von London entwerfen, wie er sich bis auf den heutigen Tag gerade bei uns ausgeprägt hat, um im folgenden zu dem Geist von Locarno überzugehen, der seinen Niederschlag in den Rückwirkungen hat, die uns jetzt im Druck vorliegen und damit der Beurteilung und der Kritik zugänglich gemacht worden sind.
Allgemeine Enttäuschung hat es im besetzten Geck!
biet hervorgerufen, daß die Rückwirkungen während der Vertragsverhandlungen als Nebenfragcn behandelt wurden, als Nebenfragen, die für uns Eristenz- und Lebensfragen sind.
Ich will daraus selbstverständlich keinerlei Vorwurf gegen die Delegation ableiten, denn auch für sie gilt das Wort: ultra passe nemo okliAulur!
Außerordentlich vorsichtig hat sich Briand in seinem Schlußwort über die Rückwirkungen ausgesprochen.
Jedenfalls hat er darin nichts versprochen und sich zu nichts verpflichtet, was er nicht Hallen kann.
Und gerade die französische Sprache bietet ja die beste Gelegenheit, um Versprechungen zu machen, die man herauslesen kann, die man aber auch gerade so gut negieren kann.
Uber den Inhalt der Privatbesprechungen und Privatabmachungen unseres Herrn Außenministers mit den führenden Staatsmännern in Locarno ist nichts in die Öffentlichkeit gedrungen, und ich darf meine bewundernde Anerkennung an dieser Stelle darüber aussprcchcn, daß es kaum eine zweite Neichsstellc in Deutschland, vielleicht auch in der übrigen Welt gibt, die es versteht, Gedanken, die auch die Öffentlichkeit bewegen, so geheim zu haben, daß nach außen aber auch absolut nichts durchdringt.
Ich erinnere nur an das Memorandum vom 9.
Februar 1925.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe einen Teil der erdrückendsten und bcdrückendsten Folgen angeführt, welche das Besatzungsregime und die Ordonnanzen im besetzten Gebiet hervorgerufen haben, und daraus resultieren auch die Forderungen und Erwartungen, die das besetzte Gebiet erheben muß, falls das Vertragswert überhaupt noch Sinn und Zweck haben soll.
An der 0) Spitze der Forderungen steht vor allen Dingen die Forderung nach Aushebung der Besatzung oder »ach einer möglichsten Beschränkung der Fristen.
Dann folgt die gründliche Revision der Ordonnanzen, die uneingeschränkte Wiederherstellung der deutschen Justizhoheit, die Beseitigung des Systems der Delegierte », die völlige Versammlungs- und Pressefreiheit, die Regelung der Saarfrage.
Diese Regelung der Saarfrage lasten Sie mich noch kurz streifen.
Es ist undenlbar, daß der jetzige Zustand auf die Dauer aufrechterhalten bleiben kan », daß eine Zollgrenze direkt durch deutsches Gebiet führt.
Es hat das zu einer derartig destruktiven Veränderung in unserem gesamten Wirtschaftsleben in der Pfalz geführt, cs hat das zu einem derartigen Zusammenbruch unserer gesamten Westindustrie geführt, daß wir die schlimmsten Folgen für die Zukunft befürchten.
Denn man darf nicht vergessen, daß wirtschaftliche Fragen immer auch politische Konsequenzen nach sich ziehen können.
Prüft man nun die Erleichterungen, wie sie in der Note der Botschaf.
crkvnferenz vom 14.
November 1925 niedergelegt sind, nach der Seite der Erfüllung der Forderungen des besetzten Gebiets, nach der Seite unserer Erwartungen, so ist das Ergebnis leider nur ein sehr dürftiges.
Es ist geradezu tläglich und in mancher Beziehung niederschmetternd.
Selbst das wenige Positive von Erleichterungen ist nicht nur nicht in rechtsverbindlicher Form wiedergegeben, sondern überschreitet nirgends die Grenze vager Versprechungen und Zukunftsaussichten.
An der Spitze der Erleichterungen steht die Zustimmung zur Bestellung eines Neichskommissars.
Abgesehen von der Berechtigung zur Bestellung eines Reichs- M) tvmmissars erblicken bei uns weite poli.
ftche Kreise in dieser Genehmigung nur das Bestreben der Franzosen, die Nheinlandtvmmission in den weiteren Veryandlungsgang über den Kommissar einzuschalten und damii diplomatische Verhandlungen von Regierung zu Regierung, die auf jeden Fall unangenehmer sind, auszuscheiden.
Der Repara.
ionsplan soll deswegen teils mittelbar, teils unmittelbar durch die Vermittlung des NeichskommissarszurAusführung kommen.
Mittlerweile ist ja die Ernennung des Herrn Neichskommissars erfolgt, sgch darf von o e, er tö.
elle mein Bevauern Darüber aussprechen, daß die Neichsregierung es nicht der Mühe wert gefunden hat, sich bei einer derartigen gerade für uns Westdeutsche außerordentlich wichtigen Frage nicht wenigstens in Verbindung mit den Regierungen der Länder zu setzen.
Es geschah über die Köpfe der Länder yinweg, und wir standen bei der Ernennung vor einem kurt uoeoiupkt.
Meine Ausführungen richten sich nicht gegen den Herrn Reichskommissar.
Im Gegenteil, wir bringen ihm volles Vertrauen entgegen.
Wir erwarten aber von ihm, daß er bei der Verteidigung unserer Interessen alle Energie und alle Zähigkeit, deren er fähig ist.
anwendet.
Wir erwarten aber ferner, daß die Regierung, das heißt das Auswärtige Amt, ihn in dieser Beziehung kräftig unterstützt.
Sehr vorsichtig war die amtliche Stellungnahme in der Amnestiefrage.
Die Negierung hat sie nämlich überhaupt nicht kommentiert, jedenfalls deshalb nicht, weil die Auslegung, daß den mit den Besatzungsmächten in Verbindung stehenden Personen Amnestie gewährt werden müsse, unangenehm und auch schwierig tvar.
Ich bringe hier einen Hauptwunsch der Be645 »4602 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag dm 26.
November 1925.
(1) r. Bayers-örfer »Abgeordneter.)
'völkerung des besetzten Gebiets zum Ausdruck, daß es nicht ein zweites Mal vorkommen darf, daß Landesverrätern wiederum die Gefängnistür geöffnet wird, nachdem Tausende und aber Tausende täglich Gut und Blut, ihre Stellung und ihre Zukunft im Dienste des Vaterlandes zu opfern und herzugeben bereit sind.
Wir haben dasselbe schon einmal erlebt und hoffen, daß sich dieser Vorgang nicht wiederholen wird, tch richte deshalb an den Herrn Außenminister die Bitte, in dieser Beziehung möglichst unnachgiebig zu sein und den deutschen Standpunkt möglichst zu wahren.
Nach diesen Einleitungen der Erleichterungen, die wohl die Girlanden, die Blumenranken um das Ganze sein sollen, kommt der Kernpunkt der ganzen Erleichterungen, die Frage: Besteht das Besatzungsregime fort oder wird cs aufgehoben oder wird es wenigstens abgekürzt
Die Antwort in der Note ist klipp und klar und einfach.
Sie lautet: Die Besatzung wird fortgeführt, und damit bleibt selbstverständlich auch das gesamte Besatzungsregime fortbestehen.
Die Besetzung des linken Rheinufers erfolgte seinerzeit aus zwei Gründen: erstens, um die Einhaltung des Versailler Vertrages in bezug auf die Reparationen zu gewährleisten, zweitens, um Frankreichs Grenze gegen einen deutschen Einbruch zu schützen.
Der erste Grund ist mit dem Dawes-Gutachten völlig hinfällig geworden, denn wir hoffen und erwarten, daß Sanktionen für alle Zukunft ausgeschlossen bleiben, da ja alle Streitfälle durch Schiedsgerichte erledigt werden sollen.
Aber auch der zweite Grund ist mit der Unterzeichnung des Sicherheilspaktes, mit der völligen Entwaffnung Deutscblands, mit der erneut festgelegten Entmilitarisierung von Basel bis hinunter an die Nordsee völlig gegen (u standslos geworden.
Es fehlt somit jeder rechtliche, wirtschaftliche und politische Grund, die Besetzung des linken Nheinufers weiterhin aufrechtzuerhalten.
Der Fortbestand der Besatzung ist kein Geist von Locarno, lein Geist von London, sondern er ist der Geist von Versailles, er ist die Folge eines maßlosen Imperialismus und Militarismus, der heute noch in Frankreich in einer Form besteht, wie er nie zuvor in Deutschland bestanden hat, der uns entgegenleuchtet aus dem Artikel 6, der den Fortbestand sowohl des Vertrags von Versailles wie des Rheinlandabkommens hier auch des Vertrags von London in aller Zukunft gewährleistet.
Für das besetzte Gebiet sind aber durch den Fortbestand des Besatzungsregimes die Rückwirkungen in ihrer Bedeutung wesentlich herabgemindert.
Daran ändert auch die Verminderung auf eine annähernd normale Friedensstärke nicht sehr viel.
Und wenn wir nur die Interessen des besetzten Gebietes ins Auge fasten, wenn wir nicht die Gesamtinteressen des deutschen Volkes über die eigenen Interessen stellen würden, müßten wir beinahe zu einer Ablehnung kommen.
Ich will dabei nicht bestreiten, daß unsere beiden Delegierten in Locarno sich energisch dafür eingesetzt haben, daß sie mehr erreichen.
Ich bin überzeugt, daß der Optimismus, den gerade in dieser Beziehung der Herr Außenminister an den Tag gelegt hat, nach der Erscheinung der Rückwirkungen wesentlich gedämpft und herabgemindert wurde.
Die Forderung nach Beseitigung der Delegationen ist klar.
Doch klingt der Nachsatz, der lautet: »denen bisher die Verbindung zwischen den Besatzungstruppcn und den deutschen Behörden oblag«, außerordentlich bedenklich.
Denn er läßt die Frage offen, ob eventuell eine andere Instanz an deren Stelle treten soll.
Er gibt Veranlaß sung zu berechtigten Befürchtungen für alle jene, welche die Verhältnisse kennen und miterleben.
Leider haben diese Befürchtungen eher, als man es gedacht hat, ihre Bestätigung gefunden in einem Artikel des »Matin«, der in seiner gestrigen Ausgabe schreibt, daß tatsächlich zurzeit Pläne ausgearbeitet werden, deren Zweck sein soll, erstens Bestätigung der Platzkommandanten als Verbindungsoffiziere bei den inneren Verwaltungsbehörden, zweitens Schaffung von besonderen Zivilstellen, die von den kommandierenden Generalen in ihren Abschnittsbereichen bei den höheren deutschen Verwaltungsstellen zu akkreditieren und mit der Wahrnehmung des Verbindungsdienstes zu betrauen sind, drittens Übertragung und Durchführung der Ordonnanzen auf die militärischen Verbindungsoffiziere, viertens Heranziehung und Verwendung der in dem Zivilbüro der Rheinarmee seit Beginn der Besetzung tätigen Offiziere für die vorbezeichneten Zwecke.
Das sind ganz bedenkliche Aufstellungen, die wir da lesen.
Ich wünsche nur das eine, das, daß sie niemals bei uns in die Erscheinung treten mögen.
Die Rheinlandkommisfion bleibt nach all dem, was wir aus den Erleichterungen ersehen, bestehen.
Weder in den Noten selbst, noch auch in den deutschen Kommentaren lesen Sie auch nur ein einziges Wort von einer Einschränkung ihrer bisherigen Machtfülle und Souveränität.
Ihre Souveränität wird weder durch den völligen Abbau des delegiertensystems, das aber und darauf lege ich das Hauptgewicht zu jeder Stunde neu eingeführt werden kann, noch durch irgendeine radikale Revision der Ordonnanzen, noch durch irgendeine der anderen angeführten Reformen auch nur im geringsten geschmälert.
Mit Recht schreibt deshalb der »Landauer Anzeiger« in einem Artikel vom 19.
November: Alle diese Reformen aber und das weiß niemand besser als wir in der Pfalz selbst sind völlig problematisch, wenn nicht an Stelle der uneingeschränkten Souveränität der Rheinlandkommission die sittliche Idee des Rechtes gesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)

Mit anderen Worten, wenn nicht die Schiedsgerichtsbarkeit Eingang findet in das Rheinlandabkommen und wenn nicht vor allem die Ausführung der Ordonnanzen und Reformen unter die Schiedsgerichtsbarkeit gestellt werden.
Darum verlangen wir in Wahrung der Interessen des besetzten Gebietes sofortige Maßnahmen der Regierung, um die elementaren Forderungen weiter Kreise des besetzten Gebietes, die Unterstellung der Ordonnanzen unter die Schiedsgerichtsbarkeit, unzweideutig zu sichern und in irgendeiner Form zu kodifizieren.
Geradezu merkwürdig berührt der Schlußabsatz der Note der Botschafterkonferenz vom 14.
November, in welcher an die deutschen Behörden, die deutsche Bevölkerung und die deutsche Regierung Worte der Hoffnung, der Erwartung und der Ermahnung geknüpft werden, Worte, wie wir sie wohl in der Volksschule und im Gymnasium des öfteren gehört haben, wie ich sie aber nie für möglich hielt im Verkehr von Großmacht zu Großmacht, von Regierung zu Regierung.
Ich komme noch kurz auf einen Punkt zu sprechen.
Wir haben drüben im besetzten Gebiet die Einrichtung der sogeuaunten 8 Lret« s, der Sicherheitswachen.
Das Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1925.
1603 ivr.
Bayersdörfer »Abgeordneter.)
j besetzte Gebiet erwartet, daß die Regierung sich mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln einsetzt für die restlose Beseitigung dieser Institution.
Ich kann Ihnen versichern, daß die französischen Soldaten bei!
uns im besetzten Gebiete ruhiger schlafen als in i Marokko.
1!
Meine Damen und Herren!
Ich stehe am Ende meiner Ausführungen.
Betrachten Sie die Friedensaussaat, welche von der deutschen Regierung ausgestreut wurde, so kann man sagen, daß sie auf recht sterilen Boden gefallen ist, und daß man die Ernte als höchst dürftig, ja beinahe als eine Mißernte bezeichnen!
kann, falls es nicht gelingen sollte, diesem sterilen Boden!
neue Triebe zu entlocken.
Die Hauptwünsche der Bevölkerung der Pfalz, von denen letzten Endes ihre wirtschaftliche, ihre politische,, ihre moralische Zukunft abhängt, sind, man darf wohl!
sagen, beinahe unerfüllt geblieben.
Ich rechne darunter die Beseitigung der Besetzung, die restlose Wiederher-!
stellung der deutschen Iustizhoheit, die Einschränkung der Militärjustiz für Fälle, die auch sonst der Militärjudikatur unterliegen, die Umbildung der Rheinland- kommission und die Einschränkung ihrer bisherigen!
Souveränität, die Entfernung der sürstös, die Ent-!
fernung aller Ordonnanzen, welche geeignet sind, in i deutsches Recht, in die persönliche Freiheit, in die Versammlungsfreiheit, in die Freiheit der Presse einzu- 'greifen, und die ganz unzweideutige Unterstellung des Nestes der noch verbleibenden Ordonnanzen unter die Schiedsgerichtsbarkeit.
Diese Forderungen, welche die pfälzische Bevölkerung, und ich darf wohl sagen, die Bevölkerung des besetzten Gebietes, stellt, sind keine Sonderforderungen, keine Sonderwünsche, es sind Forderungen des Rechtes, der Kultur und der Zivilisation, Wünsche, deren Erfüllung für die Alliierten zur zwingenden Notwendigkeit und zur sittlichen Pflicht werden muß, wenn der Geist von Locarno lebendig werden soll.
Wir stehen im Begriff, in den nächsten paar Tagen zwei Etappen zu überschreiten, die uns noch von dem Vollziehen des Friedenspaktes trennen.
Die dritte Etappe, der Eintritt in den Völkerbund, durch welchen erst das Vertragswerk in Vollzug gesetzt wird, ist noch das einzige und letzte Mittel, das uns geeignet erscheinen kann, unsere Rechtsansprüche auf Rückwirkungen, die sich aus dem Friedensvertrage herleiten, zu fördern und auch zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir hoffen und erwarten daher von der Reichsregierung, daß dieser Eintritt nicht vollzogen wird, solange unsere berechtigten Erwartungen nicht in bindende Wirksamkeit getreten sind oder ihre Erfüllung nicht in bindender Form gesichert erscheint.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das sind Erwartungen, von deren Erfüllung die Freiheit des besetzten Gebietes, die Freiheit des deutschen Rheines und damit der Wiederaufstieg und die Zukunft unseres Vaterlandes abhängig sind.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (vky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unser politischer Freund Graf Reventlow hat bei der ersten Lesung wohl mit Recht darauf hin- (N, gewiesen andere Redner haben sich in ähnlicher Weise ausgesprochen —, daß diese ganze LocarnoAffäre von einem gewissen Nebel umhüllt ist, daß sie künstlich vernebelt worden ist, so daß ein Einblick in die Einzelheiten so gut wie gar nicht mehr zu gewinnen ist.
Bei allen Bestrebungen, in die Einzelbeiten hineinzusteigen, wird einem immer wieder eine inicke Nebel Wolke entgegengeblasen.
Ich möchte diese Ausführungen ergänzen.
Ich habe das Gefühl, ols ob überhaupt nicht nur weite Teile dieses Hohen Hauses, sondern auch die Negierung und weite Kreise des Volkes gewissermaßen in eine LocarnoPsychose hineingeraten sind, in der sie den Überblick verloren haben.
Mit einem künstlichen, ganz raffinierten System ist es von gewisser Seite zuwege gebracht worden, daß das deutsche Volk bei allen Erörterungen immer wieder in seinen Gedanken von dem abgelenkt wird, worauf es eigentlich ankommt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Die Regierung streut immer wieder in die Debatte Gesichtspunkte hinein, durch die das Hohe Haus, durch die draußen die Bevölkerung bei Besprechungen auf weniger wichtige Einzelfragen hingelenkt und von dem eigentlichen Kernpunkt vollständig abgelenkt wird.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wenn ich heute in der zweiten Lesung, in der es ja schwer ist, nicht zu wiederholen, doch noch einiges sage, so möchte ich, um einmal die Atmosphäre etwas zu ent nebeln, um einmal diese Locarno-Psychose etwas zu durchbrechen und wieder zu den eigentlichen Fragen, von denen der Blick abgelenkt worden ist, zurückzukehren, eine Frage zunächst einmal auswerfen, auf die die Negierung überhaupt noch nie uns gegenüber eingegangen ist: Wer sind denn eigentlich unsere Vertragsgegner
Die Regierung hat nie ein Wort darüber verloren, daß wir eigen.
Iich prüfen müßten, ob wir überhaupt eine Aussicht haben, daß diese Leute ernsthaft das halten wollen, was sie uns in Aussicht stellen denn versprochen haben sie uns ja gar nichts.
Was sind denn das für Leute
Sind es nicht dieselben Leute, die im Kriege die größte Lüge, die je durch die Welt gegangen ist, die Lüge von den Kriegsgreueln, von der Kriegsschuld Deutschlands durch die Presse um die ganze Erde herum verbreitet haben, (sehr wahr!
bei den Völkischen) die kalt und zynisch gelogen haben, so großzügig, wie es noch niemals vorgekommen ist
Ausgerechnet von diesen Leuten nimmt Herr Slresemann und nimmt in seiner Gefolgschaft der Herr Reichskanzler Dr. Luther an, daß sie jetzt zum erstenmal nicht lügen würden.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ich glaube, daß dazu keine Veranlassung vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Diese Leute gestehen jetzt teilweise mit zynischer Offenheit ein, daß sie damals bewußt gelogen haben.
Und jetzt auf einmal sollen sie es mit uns ehrlich meinen!
Ja, ich frage die Regierung sie ist ja momentan anscheinend wieder einmal »zurückgetreten« —: wo haben denn diese Leute überhaupt einmal ein Versprechen uns gegenüber gehalten
Die ganzen Konferenzen, die wir mit ihnen abgehalten haben, die Konferenzen von Spa, London, Brüssel, Genua usw.
es ist ja eine unabsehbare Reihe geworden bestehen doch eigentlich 4604 Reichstag.
E- 126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November j 925.
(Henning, Abgeordneter.)
immer aus demselben Rezept: unsere Vertragsgegner von heute hatten den.
Friedensvertrag von Versailles in irgendeinem Punkte gebrochen, sei cs durch den Nuhreinbruch, sei es sonst irgendwie dann kam es zu einer Konferenz, und mit neuen Zugeständnissen, die über den Jriedensvertrag von Versailles hinausgehen, sollten wir jedesmal erkaufen, daß diese Vertragsbrüchigen Gegner ihren Vertragsbruch rückgängig machen.
Die Zugeständnisse haben wir gemacht, aber der Vertragsbruch wurde doch aufrechterhalten!
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Dasselbe Rezept wird doch auch heute wieder angewendet.
Was ist denn die Besetzung der Kölner Zone heule
Ein eklatanter Bruch des Friedensvertrages von Versailles.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Um diesen Vertragsbruch rückgängig zu machen, hat uns unsere Regierung schon wieder in der Entwaffnungsnote und in allen möglichen anderen Dingen Bürden auferlegt, die nach dem Jriedensvertrag gar nicht gerechtferug sind.
° (Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Diese Rückgängigmachung des Vertragsbruches in der Kölner Zone ist heute noch gewissermaßen die »pisos äs lssistaiws« von dem, was wir in Locarno erreicht haben sollen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Alles andere ist doch schon so ziemlich in sich zusammengebrochen.
Da taucht doch wieder die Frage auf: sind denn diese Leute überhaupt in der Lage, für uns noch Kontrahent bei einem Vertrage zu sein
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Die gleiche unverständliche Vertrauensseligkeit unserer Regierung haben wir auch bei anderen Gelegenheiten, z.
B. in bezug auf Rußland: Welchen Vertrag hat uns denn Rußland jemals gehalten
Es stehen immer dieselben Namen unter den Verträgen: Tschitscherin, Trotzki, Nadek usw.
Jedesmal haben die Russen den Vertrag gebrochen.
Sie haben in jedem Vertrage versprochen, keine Propaganda mehr im bolschewistischen Sinne bei uns zu machen.
Aber sie kümmerten sich nie darum stets haben sie ihr Versprechen gebrochen.
Trotzdem trug jeder neue Vertrag wieder dieselben Unterschriften.
Die Leute, die ihr Wort gebrochen haben, wurden immer wieder als ehrliche Leute behandelt.
Und wer verteidigt jedesmal die Ehrlichkeit solcher Leute
Die »nationale »deutsche Regierung ist gegenüber dem deutschen Volke zum ständigen Sachwalter dieser internationalen notorischen Gewohnheitslügner geworden.
Man steht vor einem ganz schleierhaften Verhalten, das man wirtlich nicht mehr verstehen kann!
Diese Gedankengänge muß man anstellen, wenn man den Wert der Locarnoer Versprechungen beurteilen will.
Wir, meine völkischen Freunde und ich, stehen auf folgendem Standpunkt nnd er ist auch von anderen Rednern zum Ausdruck gekommen —: selbst wenn unsere Feinde in Locarno die Rückwirkungen paraphiert hätten, sie würden sie nie und nimmer halten, (sehr richtig!
bei den Völkischen) und wenn wir in den Völkerbund eintreten, so werden die ersten, die ihn brechen, unsere Feinde, wird Frankreich, wird England sein, sobald es ihnen nicht mehr in den Kram paßt denn sie haben ja noch nie solche Versprechungen gehalten.
1 Diese allgemeinen Punkte wollte ich doch einmal hervorheben, um hier etwas die »Psychose« zu brechen und die Atmosphäre zu »entnebeln«.
Weiter: auf welche Art hat uns nun unsere eigene Regierung den Vertrag schmackhaft zu machen versucht
Die letzte Rede des Zerrn Dr. Stresemann ist nur wieder eine neue Wolke der Umnebelung, um in die wahren Verhältnisse nicht hineinblicken zu lassen.
Aber die springenden Punkte, nämlich über das, was positiv eigentlich garantiert werden soll oder wie wir es erreichen sollen, wird hinweggeglitten, über den Kernpunkt der Freiwilligkeit und ihre praktische Auswirkung kein Wort, sondern Ablenkungsmanöver!
über alle anderen wichtigen Punkte ebenso.
Ich glaube, Herr Stresemann wird selbst das Gefühl haben, daß seine Rede nicht sehr glücklich gewesen ist, und das Echo draußen wird es ihm auch bestätigt haben.
Ich darf nun auf einige besondere Kernpunkte eingehen.
Sehen Sie sich einmal die Satzungen des Völkerbundes an, dem wir nun angeblich als gleichberechtigtes Mitglied beitreten dürfen!
Mit diesen Satzungen geht es doch so nehmen Sie es mir nicht übel!
—, daß die meisten sie überhaupt noch nicht gelesen haben.
Ich wage es ganz offen auszusprechen: ich bin der Überzeugung, daß der größere Teil der »hohen« Abgeordneten auch den Jriedensvertrag, das Dawes-Gutachten usw.
noch nicht gründlich studiert hat.
(Zuruf links: Nur Henning!)
Von einigen Parteiführern wird in den Fraktionen darüber geredet.
Damit ist man zufrieden und erzählt (iy dann in den Volksversammlungen das, was einem vorerzählt worden ist.
Die Satzungen des Völkerbundes bilden ja nur ein kleines Heftchen.
Ich habe sie mitgebracht und möchte mit Genehmigung des Herrn Präsidenten ein Paar Stellen daraus vorlesen.
Ich nebme zuerst die Einleitung.
Darin finden sich so wunderbare Sähe, dahingehend, daß alle Völker sich »verpflichten«, dafür zu sorgen, daß die Gerechtigkeit« auf der ganzen Welt herrschen soll usw.
Sie verpflichten sich, diesen Gesichtspunkt der Gerechtigkeit in allen Gebieten, auch in den von ihnen verwalteten Mandatsgebieten, »peinlich«, wie es ausdrücklich heißt, wahrzunehmen.
(Zuruf von den Völkischen: Damaskus!)
Wer lacht da noch
Denken Sie nur an Syrien, an Abd-el-Krim und Marokko und an die Zustände in Indien!
An die »Gerechtigkeit« in der oberschlesischen, in der Danziger Frage!
Es ist der reinste Hohn, daß diese Leute von Gerechtigkeit zu reden wagen.
« Peinlich« genau werden sie auf Gerechtigkeit im Verkehr aller Völker achten!
Weiter möchte ich den Artikel 10 verlesen.
Er lautet: Die Bundesmitglieder verpflichten sich, die Unversehrtheit des Gebiets und die bestehende Politische Unabhängigkeit aller Bundesmitglieder zu achten und gegen jeden äußeren Angriff zu wahren.
Im Falle eines Angriffs, der Bedrohung mit einem Angriff oder einer'Angriffsgefahr nimmt der Rat auf die Mittel zur Durchführung dieser Verpflichtung Bedacht.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag dm 26.
November 1925. lHenning, Abgeordneter.)
(.
V) Daran schließt sich dann der Artikel 12: Alle Bundesmitglieder kommen überein, eine etwa zwi schen i hnen entstehende Strei t frage, die zu einem Bruch führen konnte, entweder der Schiedsgerichtsbarkeit oder einem gerichtlichen Verfahren oder aber der Prüfung durch den Rat zu unterbreiten.
Nun möchte ich an die Negierung doch mal die Frage richten: wozu brauchen wir denn dann noch einen Sicherheitspakt
In diesem Artikel haben Sie absolut den Sicherheitspakt bis zum letzten Punkt enthalten!
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Was ist denn noch nötig
Wir garantieren uns gegenseitig die Grenzen, den Bestand, wir garantieren, daß alle diejenigen, die drin sind, gemeinschaftlich jeden Angriff auf irgendeinen zurückweisen und alle Mittel dazu ergreifen.
Wir garantieren, daß wir die Schiedsgerichtsbarkeit anrufen.
Ja, was haben Sie denn noch einen besonderen Sicherheitspakt nötig
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Da ist einfach ein Rätsel!
Wenn die Sache so liegt und sie liegt so —, dann brauchen wir doch, wenn wir einen Sicherheitspakt wollten, nur in den Völkerbund einzutreten.
Locarno hängt in der Luft!
Locarno ist nur eine Wiederholung dieser Satzungen, weiter nichts, wenn nicht eine versteckte ganz andere Absicht dahinter steckt.
Woher kommt es denn, daß der deutsche Außenminister, ich wollte sagen: der englische Botschafter, der eigentliche deutsche Außenminister Lord d'Abernon, die Anregung an Zerrn Di- Stresemann kommen ließ, man solle doch einen solchen Pakt vorschlagen
Woher (G kommt das Bearbeiten der Entente, daß wir trotz dieser Garantien, die allein im Völkerbund lägen, noch ejncn besonderen Sicherheitspakt abschließen möchten
Es bleibt gar nichts übrig als die Freiwilligkeit, die sie uns damit zuschieben wollten!
Und sehen Sie: auf diese Freiwilligkeit als Kernpunkt ist die Regierung nie eingegangen.
Sie ist immer darüber hinweggehnscht mit ein paar täuschenden Worten: ja, warum soll man, wenn man in den Völkerbund hineingeht, das nicht freiwillig machen- wir sind doch guten Willens!
Daß diese Freiwilligkeit große praktische Folgen hat, will ich nachher noch zeigen.
Nun darf ich auf einige andere Punkte der Satzungen kommen.
Im Artikel 4 dieser Satzung heißt es: »Der Nat«, nämlich der Völkerbundsrat, »setzt sich aus Vertretern der alliierten und assoziierten Hauptmächte und aus Vertretern vier anderer Bundesmigliedcr zusammen«.
Was bedeutet denn das
Erstens: es gibt mehrere Sorten von Mitgliedern im Völkerbund!
Wir hören aus dem Munde von Herrn Stresemann immer etwas von Gleichberechtigung.
Davon ist gar keine Rede im Völkerbund, sondern wir haben drei Sorten von Mitgliedern: erstens die ständigen das ist nur die Entente —, zweitens duldet man vier andere die werden gewählt, und es können andere statt ibrer gewählt werden, nämlich wenn sie nicht den Willen der Entente tun —, und drittens gibt cs noch diejenigen, die man nachträglich noch gnädigst anzunehmen geruht, nachdem man vorher alle anderen, die angeblich auf einer höheren Kulturstuke als wir stehen, aufgefordert hatte.
Also Gleichbechtignng ist nicht vorhanden.
Wenn die Lewe den Sicherheitspakt ernst nähmen, dann müßte dieser Unterschied im Völkerbund fallen.
4695 Es ist außerdem ganz offen ausgesprochen, daß die Entente innerhalb des Völkerbundes als Sonderbund weiter besteht.
Überschrift: Gleichberechtigung!
Die Entente hat heute die Hälfte aller ständigen Sitze, und zwar als Entente-Sitze.
Das sind die ständigen Verkreier der alliierten Mächte, also Englands, Frankreichs, Italiens, Japans usw.
Die anderen, Griechenland, und wen man sonst geholt hat, haben zusammen nur ebensoviel Stimmen.
Daß aber die absolute Majorität auf der Ententeseite ist, ist schon dadurch garantiert, daß unker den anderen auch das kleine Belgien ist.
Das ergibt also schon fünf Stimmen gegen drei, und ich möchte einmal sehen, wenn ein kleines Land, wie etwa Griechenland, sich erdreisten wollte, im Völkerbund anderer Ansicht zu sein und den Versuch zu machen, sich durchzusetzen, ich glaube, das ist von den Hauptmächten der Entente so rasch gedrosselt, daß es sehr bald »hübsch macht« und alles tut, was man von ihm verlangt.
In diesem Paragraphen haben Sie den absoluten Beweis schwarz auf weiß, daß der Völkerbund nichts weiter ist als das Machtinstrument der Entente, die darin allein die Majorität hat.
Selbst wenn man uns dazu nimmt, können wir die immer noch nicht brechen, wir bleiben stets in der Minderheit, abgesehen davon, daß man als Gegengewicht voraussichtlich Polen hineinziehen wird, das uns nicht besonders gut gesonnen ist und absolut nach der Flö 'e der Franzosen tanzen must.
Das ist das ganz klare Bild.
Der Bund ist das Instrument der Enkewc, alles andere ikt Verzierung, und ich möchte wohl wissen, wie Herr Di-.
Stresemann sich das d-nkt, daß er sich darin zur Geltung bringen wird.
Diesem Gremium innerer Feinde, die niemals ein Versuchen gehalten haben und die ganzen Jahre nur von Wortbruch leben, geben wir uns willenlos zur Aburteilung (v) in den schwersten Fragen hin!
Ich greife nun eine wichtige Frage heraus, in der nach den Satzungen diese Herren Ententevertreter dann über das neu hinzukommende Deutschland beschließen können.
Es handelt sich um die Frage der Entwaffnung, über die uns die Negierung ebenfalls ein vollständig falsches, nebelhaftes Bild gegeben hat.
Zum Verständnis lese ich Ihnen Ziffer 2 des Artikels 8 vor, in dem es heißt: Der Nat entwirft unter Berücksichtigung der geographischen Lage und der besonderen Verhältnisse eines jeden Staates die Ausrüstungspläne und unterbreitet sie den verschiedenen Negierungen zur Prüfung und Entscheidung.
Die auf diese Weise festgesetzte Grenze der Rüstungen darf nach ihrer Annahme durch die verschiedenen Regierungen nicht ohne Zustimmung des Rates überschritten werden.
Es wird also über die Höhe der uns noch verbleibenden Bewaffnung und Rüstung erst im Völkerbund entschieden, und zwar unterBerücksichtigung der geographischen Lage und der besonderen Verhältnisse.
Herr Dr. Stresemann gaukelt uns vor, daß man diese unsere besondere Lage im Herzen Europas berücksichtigen und uns gestatten werde, nach und nach mehr zu bewaffnen.
Wenn ich mich in den Geist der Franzosen und Engländer hineindenke, dann wird die Sache wohl so ausfallen, daß man sagt: ihr Deutsche habt es viel besser, ihr seid mitten in Europa, und wenn ihr im Völkerbund seid, seid ihr von lauter Freunden umgeben, die euch vertraglich zu schützen haben- ihr braucht also keine 4606 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1925.
(Henning »Abgeordneter.)



100 000 Mann mehr, könnt abrüsten und das Geld sparen, um uns davon zu bezahlen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Vertrag von Versailles!)
Auf den komme ich jetzt!
Daß die Sache tatsächlich so gemeint ist, beweist Artikel 164 des Versailler Friedensvertrages, den die Herren ja wohl alle »so gut wie auswendig« kennen.
Dieser Artikel lautet: Deutschland erklärt jetzt schon, sich für die Zeit, wo es als Mitglied des Völkerbundes zugelassen sein wird, zu verpflichten, daß die in der oben genannten Tabelle festgesetzte Rüstung nicht überschritten wird und durch den Rat des Bundes vermindert werden 'kann, dessen diesbezügliche Entscheidung genau zu befolgen es sich verpflichtet.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Diese Worte »vermindert werden kann« zeigen, daß Deutschland die diesbezügliche Entscheidung genau zu befolgen sich verpflichtet.
Darin steht also ganz deutlich, daß es durchaus nicht so ist, daß wir unter allen Umständen wenigstens unser 100 000-Mann-Heer behalten, vielmehr verpflichtet sich Deutschland ausdrücklich im Friedensvertrag von Versailles, die Forderung auf Verminderung dieser jetzt bestehenden Hreresstärke von 100 000 Mann »genau zu erfüllen« und sich ihr zu fügen.
Sie sehen, auf diesen Artikel 164 des FriedensVertrages baut sich dieser Artikel 4 der Vvllerbundssatzung auf.
Diese beiden Artikel stehen ergänzend nebeneinander.
Ich frage wieder: warum haben denn der Herr Stresemann und der Herr Reichskanzler Dr. Luther das deutsche Volk nicht pflichtgemäß bei der Prüfung des Für und Wider von Locarno auf diesen (S) Punkt hingewiesen
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ist denn die Regierung nur als Anwalt der Entente hier, oder ist sie nicht Anwalt des deutschen Volkes
Die Rollen sind ja vollständig vertauscht!
Wir könnten genau so gut den englischen Botschafter hierher Hilten, wie ich vorhin sagte, den eigentlichen Außenminister.
Herr Stresemann ist ja nur noch sein Sprachrohr hier, 'denn er bringt alle Gesichtspunkte für die Feinde, aber keinen für uns.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.
Unglaublich!
bei der Deutschen Volksparlci.)
Jawohl, ich werde nur erlauben, darüber noch einiges auszuführen, wenn ich auch einigen Herren nicht zu Gefallen reden werde.
Denn hier handelt es sich nicht um Parteien, hier handelt es sich um die Existenz unseres deutschen Vaterlandes, wo wir nicht damit durchkommen, daß man uns sagt: das ist unser Parteiführer, hinter dem laufen wir her.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ich darf dabei der Deutschen Volkspartei einmal etwas sagen.
In dieser ganzen Debatte fiel mancher herbe Zwischenruf von uns Völkischen.
Aber dann fielen derartig höhnische, absprechende Bemerkungen, gerade von der Deutschen Volkspartei, daß ich doch einmal fragen muß: wenn Sie sich so geistig überlegen vorkommen, wie kommt es dann, daß Sie mit Ihrer Politik vom Dawes-Gutachten bis weiter zurück dauernd mit Ihren Prophezeiungen unrecht behalten haben und die Völkischen, »die Dummen«, dauernd recht behalten haben
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)

Daher kommt wohl Ihre geistige Überlegenheit, daß Sie höhnische Bemerkungen machen dürfen!
Es wäre bester, einzelne von Ihnen würden sich bessere Manieren!
in dieser Richtung angewöhnen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Gegenruf von!
der Deutschen Volkspartei: Sehr richtig!)

Nun darf ich einmal zwischendurch eine Frage an!
die abwesende Regierung richten aber vielleicht liest sie es und gibt uns dann doch noch Antwort.
Es ist recht interessant, wenn wir nun einen Sitz im Völkerbundsrat bekommen, wer dann dieser würdige Mann sein wird, der Deutschland in diesem Gremium vertreten darf.
Ich beneide ihn nicht, denn er sitzt nicht in guter Gesellschaft.
Ich als deutscher Mann würde es überhaupt für unter meiner Würde halten, in diesem Gremium zu sitzen.
Aber das ist ja Ansichtssache, wenn sich andere hierfür für »würdig« halten.
»Freie Bahn dem Tüchtigen!
« Ich habe hier eine russische Zeitung vom 2.
Oktober.
Darin glauben diese Kreise schon zu wissen am 2.
Oktober!
—, daß es ausgerechnet der Herr v. Kühlmann ist, der bestimmt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ich bin nicht in der Lage, das nachzuprüfen.
Es ist aber interessant, abzuwarten, ob diese Prophezeiung zutrifft.
Denn es sind manche Prophezeiungen von Kreisen eingetroffen, die mit dem kapitalistischen Konzern zur Ausbeutung Deutschlands Fühlung haben.
Vielleicht dürfte auch das stimmen.
Ich muß ganz ehrlich sagen, daß wir in diesem Herrn v. Kühlmann keinen Vertreter sehen, der, wenn sich einmal irgendwo eine Gelegenheit ergäbe, eine Kleinigkeit vielleicht herauszuholen, dazu überhaupt in der Lage wäre.
Er!
ist viel zu weich, um irgend etwas für uns zu erkämpfen.
Dann würden wir darin nur das Bestreben sehen, einen den Feinden bequemen Mann hineinzusehen, damit die Leute zufrieden sind, aber nicht eine Kampfnatur, um dort herauszuholen, was herauszuholen ist, und um energische Töne zu sprechen.
Nun komme ich noch einmal zu dem Punkt der RotWendigkeit des Paktes zurück.
Wenn wir in den Völkerbundssatzungen schon ein absolutes Bild des Sicher!
heitspaktes haben und vor dem Rätsel stehen: ja,!
warum denn noch um Gottes Willen noch ein Lo: carno
—, so müssen wir Locarno nicht als Einzel: ereignis, sondern im Rahmen des Gesamtbildes be!
trachten.
Waren es nicht die Stresemänner und wie!
sie alle heißen es ist eine ganze Kategorie, der Name laßt sich verallgemeinern —, (Heiterkeit) warm es nicht diese Leute, die auf alle unsere früheren Vorschläge, daß man einmal nein sagen solle, beim Londoner Abkommen usw.
gesagt haben: Nein, das!
geht nicht, wir müssen warten, bis die Kriegsschuldlügc!
in sich zusammengebrochen ist, dann wollen wir ver!
langen, daß der Vertrag von Versailles revidiert wird

Auch Herr Lloyd Georges hat das in Aussicht gestellt.

Und nun sehen wir, daß dieselben Leute heute uns!
diese Waffe aus der Hand schlagen denn das ist der Kern, warum man außer den Völkerbundssatzungen noch ein Locarno braucht, warum man ein Dawes-Gutachten gebraucht hat.
Die Kriegsschuldlüge ist heute unter allen ernsten Menschen der Welt bereits eine j Lächerlichkeit.
((Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Rcichstaa.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1925.
14607 (Henning, Abgeordneter.)
'Die Feinde wußten genau, daß man mit diesem Instrument nur eine Reihe von Jahren die Forderungen und Sanktionen begründen kann, daß es aber dann vor der!
ganzen Welt nicht mehr zieht.
Da sie uns aber aus den Klauen nicht herauslassen wollten, mußten sie logischerweisk dabin kommen, daß wir die wirtschaft-!
lichen und politischen Verpflickunngen freiwillig auf uns!
nahmen.
1!
(Sehr richtig!
1 bei1den1Völkischen.)
1!
Deshalb mußten sie Verträge anstreben, durch die wir I freiwillig, das heißt ohne Berufung auf die Kriegs-!
schnldlüge, dieselben Lasten auf uns nehmen.
1!
(Sehr richtig!
1 bei1den1Völkischen.)
1!
Wirtschaftlich haben wir es im Dawes-Gutachten, poli-!
tisch im Locarno-Vertrag getan.
Beide Dinge: Lo-!
carno-Vertrag und Dawes-Gutachten laufen parallel auf das Ziel der Freiwilligkeit, das heißt die praktische Ausschaltung der Kriegsschuldlüge.
Darauf haben sich nun unsere Ncgierungsleute eingelassen, und nun gehen sie stolz hin und sagen: Wir haben die Kriegsschuldfrage angeschnitten.
Ja, hat Herr Stresemann in Locarno auch nur ein einziges Wort der Folgerung aus (der Annullierung der Kriegsschuld zu sagen gewagt
Nicht ein einziges Wort!
Was bedeutet das
Es bedeutet, daß mit dem Anschneiden der Kriegsschuld-!
frage ohne die Forderung der Revision in der Praxis!
den Feinden ein außerordentlicher Gefallen erwiesen!
worden ist.
1 (Sehr richtig!
1 bei1den1Völkischen.)
1!
Denn jetzt können Sie sagen: Bitte, ihr babt freiwillig l von euch ging sogar die Anregung ans diese.
Lasten auf euch genommen, obgleich ihr die Kriegs- j schuldfrage auf derselben Versammlung angeschnitten i habt, '1 (sehr richtig!
1 bei1den1Völkischen) 1!
ihr habt also noch viel weniger Grund, euch später i darauf zu berufen, als wenn ihr sie gar nicht angeschnitten hättet.
Das ist diese raffinierte Art, wie uns die Waffe aus der Hand geschlagen wird, von der uns die Leute, die heute an der Regierung sind, vorher immer vorgegaukelt haben, sie würden sie gebrauchen,!
und die sie uns heute bewußt selbst wegnehmen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das ist der Kern, der immer von Herrn Stresemann (umnebelt wird, der vielleicht Herrn Luther dämmert!
denn ich habe den Eindruck, als ob dem Herrn Reichs-!
kanzler vr.
Luther selbst nicht mehr bei dieser ganzen!
Sache sehr wohl zumute ist.
1!
(Sehr wahr!
rechts und bei den Völkischen.)
Aber sein böser Geist, Herr Stresemann, der ihn in den Klauen hat, (Heiterkeit) der ihn dahin gebracht hat, sitzt dann immer neben ihm.
(Heiterkeit und Zurufe von der Deutschen Volkspartci.)
Diese Verschleierungsmethode, meine Damen und Herren, dieses Umnebeln, dieses Ablenken des eigenen deutschen Volkes von den springenden Punkten ist nicht!
etwa ein System, das setzt bei Locarno erfunden worden!
ist, sondern ich darf Ihnen ein paar Fälle anführen, j wie das von dieser Regierung und ihren Vorgängern j schon lauge und bei allen Fragen planmäßig gegen das j deutsche Volk angewendet wird.
i Reichstag 1925.
1126.
Sitzung.
Ich darf einmal auf das Dawes-Gutachten zurück- greisen.
Was sind für Anfechtungen wegen des falschen oder unvollständigen Textes des Daves-Gntachtens durch die Welt gegangen, daß in der letzten Reichstagswahl, wo wir dock das Volk über dieses Gesetz befragt haben, der unvollständige Text durch die Zentrale für Heimatdienst, d. h. durch das Auswärtige Amt, im ganzen dentscben Volke propagandistisch verbreitet worden ist!
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Man hat mich vor den Kadi zerren wollen, wollte aber keinen Wahrheitsbeweis zulassen.
Ich habe dann umgekehrt Herrn Stresemann angefaßt.
Parteifreunde haben ihn in öffentlichen Versammlungen gestellt: heraus mit der Wahrheit, habt ihr als Minister dahinter gestanden, was eigentlich bei der Zentrale für Heimatdienst sein muß
Schweigen!
Dann habe ich Herrn Stresemann verklagt, »veil er in Osnabrück, wo ich ihn gestellt hatte, den Ausdruck »Lügner« gebraucht hatte.
Vor einigen Tagen habe ich die amtliche Mitteilung bekommen, daß Herr Stresemann unter das Amnestiegesetz gefallen ist, (Heiterkeit rechts) daß das Verfahren niedergeschlagen sei!
Ich bin mir nicht bewußt, daß wir beim Amnestiegesetz wollten, daß die Minister gegen die Abgeordneten amnestiert wurden, vielleicht umgekehrt.
Man will den Wahrheitsbeweis eben nicht haben.
Ich darf Ihnen einmal die Äußerung vorlesen, die Herr Stresemann wörtlich nach seiner eigenen volksparteilichen Zeitung in Osnabrück gemacht hat, wo er mir nicht mehr ausweichen konnte, weil ich der Bevölkerung sagte: morgen spricht in diesem Saale Stresemann, stellt ihn!
Sie haben ihn gestellt.
Da hat er über diesen Punkt folgendes gesagt: Ich darf darauf Hinweisen, daß wir den Text des ganzen Sachverständigengutachtens in zwei Aus führungen bekommen haben (hört!
hört!)
einmal das Gutachten als solches und dann die dazugehörigen Unterlagen.
Und nun hören Sie: Wir haben den Text des Gutachtens veröffentlicht und konnten damals noch nicht wissen, was weiter in den Anlagen anderes stehen würde.
Also er gibt zu, daß in dein späteren Text ganz etwas anderes stand, nämlich in den meisten Punkten in den Ausführungsbcstimmungen das nackte Gegenteil des ersten Textes!
Nach der Veröffentlichung des Gutachtens trafen dann zehn Tage später die Unterlagen ein, die die Bestimmungen enthielten, die in dem eigentlichen Gutachten nicht standen.
Wir haben dann diesen Text auch veröffentlicht.
»Wann« sagt er nicht.
Zehn Tage später waren sie eingetroffen.
Er konnte sie zu Beginn der Wahl veröffentlicht haben.
Er hat es nicht getan.
In der ganzen Reichstagswahl hat keiner den zweiten Teil des Textes erfahren.
Heute noch nicht.
Ja, wir Reichstagsabgeordneten haben ihn bekommen.
Aber ich frage die Reichsregierung und habe insbesondereHerrnStresemann gefragt: hat er für den zweiten Teil, in dem das Gegenteil stand, wo die Eisenbahner um ihr Recht kamen, wo in vielen anderen Beziehungen das Gegenteil stand, auch die.
Zentrale für Heimatdienst eingespannt
4608 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1925. sHenning, Abgeordneter.)
Rein, das Volk hat heute noch nicht den Text.
Einen Teil hat er zu Zehntausenden von Exemplaren auf Reichskostcn hinausgeworfen, den anderen Teil hat er unterdrückt.
(Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden): Das ist ja unerhörter Unsinn, was Sie sagen!)
Nein, das ist nackteste Tatsache.
Ja, wenn Sie es hier im Reichstag veröffentlichen, wenn es ein paar Ministerien bekommen aber die Bevölkerung!
(Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden): Das ist ja Unsinn!)
Herr Kollege, wir wollen uns doch nicht aufregen.
(Lachen links.)
Wenn Sie Minister gewesen waren, nehme ich von Ihnen an, daß, wenn Sie gemerkt hätten, daß zehn Tage später im zweiten Text das deutsche Volk über seine Zukunft gegenüber dem ersten Text belogen wird, Sie so ehrlich gewesen wären und gesagt hätten: Heraus mit einer öffentlichen Warnung!
deutsches Volk, das erste Eremplar gilt nicht!
und hätten den zweiten Teil ebenso hinausgeworfen.
Warum hat Herr Stresemann das nicht getan
Benebelunasverfahren zugunsten der Entente gegen das eigene Volk.
Und da er auf alle Anzapfungen nicht reagiert und allen Aufforderungen zum Trotz hier keine Rechenschaft, keine Antwort gegeben hat, sondern auf die schwersten Beschuldigungen schweigt, bleibt bloß eines: er bat es bewußt, absichtlich getan!
Diese Behauptung erhebe ich hiermit.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das ist aber ein Verfahren, das, wenn ein Minister (L) das tut, vor einen Gerichtshof gehört.
Das Verschleierungsverfahren geht weiter.
Man hat das Dawes-Gutachten (Abgeordneter Dr. Bredt: »Doos« -Gutachten!)
Sie können es auch Davids-Gntachten nennen, wenn Sie wollen man hat das Dawes-Gntachten dem deutschen Volk schmackhaft zu machen versucht und auch die Jndustriekreile damit zum Teil gekapert, daß man von der 800 Millionen-Anleihe redete.
Bekommen haben wir sie nicht wir wissen cs ja alle —, wenigstens nur zum geringsten Teil.
(Zuruf von der Deutschen Dolkspartei: Na nu!)
Die Franwsen haben sie doch zum großen Teil nnd nicht wir.
Aber das will ich mal ganz beiseite lassen.
(Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden): Das ist ja unerhört, was Sie da reden!)
Ja, das tut weh, Herr Kollege, Sie scheinen mir politische Hühneraugen zu haben.
(Heiterkeit.)
Vielleicht kukirolen Sie mal politisch.
Sehen Sie mal, das ist doch ganz klar: um dieselbe Zeit wußte die Regierung, daß sie 2 „Milliarden Überschuß vielleicht hat sie die ganze Summe nicht genau schätzen können, aber das ungefähre Bild hatte sie im Etat hatte, sie hat aber davon keinen Ton geredet.
Wir konnten die ganze 800 Millionen-Anleihe aus eigenen Mitteln dreimal aufbringen.
Aber da wird das deutsche Volk dumm gekauft.
Weil wir 800 Millionen bekämen, sollen wir die Eisenbahnen, sollen wir die Zukunft verkaufen.
Warum hat die Negierung von ihrer Kenntnis der Überschüsse und wenn es bloß 2 Milliarden gewesen wären während dcS Dawes-Gutachtens geschwiegen
Verschleierung, planmäßige Verschleierung gegenüber dem eigenen Volk!
Genau so ist es ich will das Thema nicht weiter aus spinnen mit der Frage der Zweidrittelmehrheit, von der so offen zutage liegt, baß sie beim.
DawesGutachten notwendig war, daß es einfach ein Planmäßiges Manöver gewesen ist.
Wie war es bei der Aufwertungsfrage, als wir die Negierung gefragt haben: Wo sind die Gegenwerte der Friedensanleihen, der Preußischen Confols usw.
der Werte der Domänen und Forsten und Bergwerke und Fabrikanlagen
Wo sind alle diese Gegenwerte der Anleihen, damit wir besser aufwerten können
Totes Schweigen.
Warum
Der Finanzminister hatte die Stirn, zuerst von 150 Millionen zu reden, er hätte keinen Pfennig mehr, derselbe Minister, der uns um wenige Tage Unterschied 2 Milliarden Überschuß verrechnet Kat.
Verschleierung, Dummkaufen des deutschen Volkes!
Es ist eine ganze Reihe solcher Fälle, ich habe w'cht die Zeit, ste alle aufzuführen.
Ich darf aber noch eine kleine Stichprobe geben, die n'cht bedeutsam, aber doch sehr bezeichnend für das System gerade im Auswärtigen Amt ist.
Es ist schon einige Zeit, vielleicht zwei Jahre her.
Damals war noch Herr v. Maltzan im Auswärtigen Amt derjenige welcher, nicht H »rr v. Schubert.
Da passierte es mir, daß gerade in der Zeit, wo von bolschewistischer Seite, von Radck, di »se unerhörte Propaganda für eine neue Revolution hier gemacht wurde, (Zuruf von den Kommunisten: eine sehr vernünftige Propaganda!)
daß ich das Glück hatte, überraschend in Berlin auf der Straße auf Herrn Radek zu stoßen, der mir aus den Verhandlungen, aus meinem monatelangen Aufenthalt in Moskau sehr gut persönlich bekannt ist.
Herr Radek stutzt, er dreht sich weg, weicht aus die andere Seite, dreht sich wieder weg und schließlich zieht er ab.
Da habe ich die Frechheit gehabt es war wirklich eine Anmaßung —, an Herrn v. Maltzan und das Auswärtige Amt zu schreiben, wie es denn käme, daß Radek hier wäre, während das Auswärtige Amt immer verbreite, er wäre nicht da.
Da hat er mir geschrieben, er wäre gar nicht da, aber ich hätte wohl noch nicht erfahren, daß er einen Doppelgänger habe.
Ich habe ihm aber geschrieben, Doppelgänger hätten nicht die Gepflogenheit, auf die selben Bekanntschaften zu reagieren, außerdem kennte ich ihn ganz genau, er wäre dagewesen.
Schweigen.
Hinterher habe ich aus sehr zuverlässiger Quelle erfahren, daß Radek mit Genehmigung des Herrn v. Maltzan hier gewesen ist!
(Rufe links: Huhu!)
Ja, meine Herren, es geht mir ja jetzt gar nicht um das bolschewistische Prinzip, aber auch Sie werden wohl nicht gutheißen können, daß eine Regierung mit Vertretern uns nicht gut gesonnener Staaten hinter dem Rücken schiebt und glaubt, jeden Abgeordneten einfach bewußt belügen und ihm Tatsachen abstreiten zu können.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Henning, solche Vorwürfe dürfen Sie gegen die Regierung nicht erheben.
Reichstag.
120.
Sitzung.
Dvmlerslag den 26.
November 1 V L.
Henning (Ol '), Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme jeden Ordnungsruf dantbar hin, aber man mutz manches Mal solche auf sich nehmen, denn man hat doch schließlich die Pflicht, auch wenn es herb ist, dem deutschen Bott die Wahrheit zu sage ».
Macke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Henning, ich muß darauf halten, daß Ihre Wahrheiten in parlatnemarischen Formen gesagt werden.
(Heiterkeit.)
Henning Ml '), Abgeordneter: Also dann sage ich: sie jagt bewußt die Unwahrheit.
Meine Damen und Herren!
Uber Locarno haben unser Freund Gras Revemlow, Herr Wallras, Herr Oe.
Bredt und viele andere schon eine solche Fülle von Material vorgetragen, aus dem hervorgeht, wie wir planmäßig umnebelt worden sind, daß ich nicht mehr viel zu agen brauche.
Unser Freund Straßer hat von jener Zerrung der Wallstreet erzählt, die von ihrer Zentrale schon Monate vorher erfahren hatte, daß die deutsche Regierung hinter den Kulissen Abmachungen bezüglich eines Suherheuspattes getroffen harte.
Warum hat Herr Stresemann auf Liese Anzapfung noch nicht geantwortet
Das Blatt der Wallstreet ist noch immer ganz gut orientiert gewesen- es scheint also wahr zu sein.

Ich erinnere an die erste Rote, die ohne Kenntnis des Reichstags hinausgegangen ist.
Die Vorgänge im Kabinett sind etwas dumel.
Ich will nicht daraus eingehen.
Ich erinnere an die Paraphierung in Locarno.
(L) Herr Stresemann sagte, wenn Herr Luther nicht paraphiert hätte.
dann wären die Deutschen in eine eigenartige Lage gekommen.
Wir haben aber doch erfahren, daß das Numpfkabinett in der Heimat nicht paraphieren wollte.
Trotzdem ist paraphiert worden.
So setzen sich diese Regierungsmänner dauernd über jedes Recht der Volksvertretung und sogar des Kabinetts hinweg und machen dauernd Vereinbarungen mit dem Feinde.
So wird das deutsche Volk dauernd für dumm verkauft.
Ich erinnere weiter an die Entwaffnungsnote.
Auch hiervon hat das deutsche Volk nichts erfahren.
Man hat sogar Industrieanlagen zerstört, ohne daß der Reichstag davon wußte, ohne daß das deutsche Volk es erfuhr-, che die Tatsache vollzogen war.
Immer dasselbe Geheimverfahren!
Ich erinnere an die jesuitischen Reden anders kann ich sie nicht bezeichnen —, die Hier gehalten worden sind, von denen ich vorhin sprach, in denen über die Chrenpunkte hinweggegangen und nur immer über nebensächliche Dinge gesprochen wurde.
Wer hat denn mehr Recht, Einblick in die Dinge zu bekommen, der englische Botschafter, mit dem alles besprochen worden ist, oder das deutsche Volk in seiner Vertretung hier im Hause
Herr Lord d'Abernon hat seine Schuldigkeit getan.
Er hat Herrn Stresemann und die deutsche Regierung aufs Glatteis geführt, bis wir Locarno hatten und verkauft waren.
Jetzt kann er gehen.
Bevor die Auswirkungen kommen, wird er zurückgezogen.
In den letzten Tagen las man, daß Sir William Hyrell als Botschafter statt Lord d'Abernon herkommen soll.
Ausgerechnet dieser Vertreter, der im Kriege im Auswältigen Amt in England -einer der größten Deutschenhctzer gewesen ist!
Das ist der Geist von Locarno, der uns nach Berlin gesetzt wird!
Vielleicht wird die neue Cd Regierungsbildung dadurch erleichtert.
Herr Eyrell wird sicher gerne den Polten des Außenministers bei uns übernehmen!
Es Ware interessant, wenn sich auch diese Zeitungsnachricht bewahrheüere.
Darm sehen Sie sich einmal diese planmäßige Verschleierung, Liest planmäßige dauernde Mhumg mit nnferen Feinden an, mit diesen, wie ich vorhin sagte, dauernd alle Vertrage brechenden und uns belügenden Feinden.
Generell betrachtet stehen wir einfach vor einem Rätsel.
Wir müssen diefen Dingen auf den Grund gehen.
Da hilft gar nichts.
Ich will hierfür ihren Blick nvch vielleicht geschieht es rn diesem Hause zum erstenmal auf einen anderen Gesichtspuntt teuren.
Wenn Sie sich einmal sanulrche Konferenzen betrachten, wenn Sie sich unsere Gegner berm Abjchluß von Versailles und wenn ie sich heute den Völlerbund ansehen, dann bekommen Sie m einer Beziehung ein einheitliches Bild.
Alle diese Zusammenkünfte sind weiter nichts als die Vertretung des 33.
Grades der internationalen Logen.
Überall haben Sie das Bild der internationalen Freimaurerlogen, von denen wir heute schon wissen, daß sie mit dem Großvrient Serajewo aus dem Gewissen und den ganzen Krieg eingeleitet haben.
Mit diesen Leuten, die ich möchre sagen die Exponenten des »Wellgewissens« sind, bei denen in den obersten Graden die jüdischen Finanzleute maßgebend sind und deren Leitung in New sxsork in jüdischen Handen ist, verhandeln wir Oeutschenzu ihnen schielen wir einige nicht wörtlich, aber in diesem Sinne unwissende dumme Leute, die bei den Verhandlungen über den Löffel balbiert werden.
Nun sehen wir auf einmal bei Locarno ein anderes Bild, wie auf einmal von deutscher Seite Vertreter am Werke waren, die auch Logenbrüder sind, wenn auch schon bei anderen Zusammenkünften auf deutscher Seite Logenbrüder waren.
Denken Sie an das Wiesbadener Abtommen, das der Hochgrad-Frcimaurer Loucheur mit dem Freimaurer Nathcnau geschlossen hat.
(Zuruf links: Rathenau war kein Freimaurer!)
—Sehen Sie einmal in dem Verzeichnis der Logen nach!
Sehen Sie sich einmal den Friedensvertrag von Versailles an.
Wilson, Lloyd George und Ckemenceau waren alle Hochgrad-Freimaurer.
Alle drei hatten als Polizeidicner eincn Juden des obersten Grades neben sich.
Das sind die Redakteure des Textes von Versailles: der Jude Mandel als Geheimsekretär von Clemenceau, der Jude Sassovn als Geheimsekretär von Lloyd George und Baruch als Geheimsekretär von Wilson, alle im 33.
Grad.
Das Bild ist sonnenklar.
(Zurufe links.)
—Hier fangen einige an, wie mir scheint, das große Notzeichen zu machen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Völkischen.)
Ich komme jetzt eine Etappe weiter.
Auch manche Abstimmung in diesem Hause, auch bei bürgerlichen Parteien erscheint rätselhaft.
Wenn man Mitglieder dieser Parteien gesprochen hat, so waren sie manchmal hinterher sehr erstaunt über das, was sie mit der Abstimmung angerichtet hatten.
Ich will das Thema heute nicht vertiefen, möchte Ihnen aber einmal eine Probe vorschlagen.
Wenn wir bei vollbesetztem Hause einmal alle Nichtlogenbrüder hinausgehen und die Logenbrüder 4610 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 192ö.
(Henning, Abgeordneter.)
Hierbleiben ließen, dann könnten Sie die Brüderkette, von der Graf Reventlow sprach, von links bis rechts sehen und erkennen, wie diese Freimaurerkctte in die Parteien hineingeschoben ist.
Nun sehen wir aus einmal, wie der Hochgrad-Frei maurer Stresemann hinter ihm steht der HochgradFreimaurer Schacht dieses Abkommen zuwege bringt.
Herr Stresemann mag sein Ideal in diesen internationalen Dingen sehen.
Wir aber stehen auf dem Standpunkt, daß Deutschland mit diesen internationalen Bestrebungen nicht gerettet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Hier in Locarno sehen wir nun aber die preußische Loge im Zusammenarbeiten mit den internationalen Logen.
Was diese Loge immer sagte, sie wäre judenrein, sie wolle nicht international sein, trifft in der praktischen Arbeit nicht zu.
Ich behaupte nicht, daß die preußischen Logen Locarno gemacht haben aber Vertreter der preußischen Logen haben es gemacht, und wenn die Logen diese Dinge zulassen, sind sie dafür verantwortlich.
Denn Herr Stresemann ist kein.
'-beliebiger.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Vielleicht darf ich eine kleine Probe davon geben, wie der Freimaurer Hjalmar Schacht über diese Frage denkt, indem ich Ihnen einen Aufruf ans dem Jahre 1919 verlese, den er mit mehreren Brüdern unterschrieben hat.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
Henning (VD), Abgeordneter: 1 Eine so wissenswerte und beachtliche Kundgebung dürfte Sie doch interessieren!
Da schreiben die Herren der preußischen Logen: Die unterzeichneten Brüder, Freimaurer, zugleich Freunde der deutschen Liga für Völkerbund, haben sich zu einem Bluntschli-Ausschuß vereinigt, der sich zur Ausgabe gestellt hat, den mit der Frei maurerei so nahe verwandten Völkerbundgedanken im Bruderkreisc zu vertreten und weiterzuver breiten.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Die preußische Loge als die Verbreiterin des internatio nalen Völkerbundgedankens!
Blumenthal, Goldsarb, Rubensohn, Aronsohn, Adler, Rosenthal, Stern, Simon, Manasse usw.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.
Andauernde Zurufe links.
Glocke.)
So sehen Sie, wie die Logen oder wenigstens einzelne Logenbrüder für ihr Ideal kämpfen, für ein Ideal, das eigentlich mit dem richtigen Namen genannt wird: die »Bereinigten Staaten Europas«.
Das ist ihr Ziel.
Hierzu gehört die Rede des Herrn stresemann in Karlsruhe.
Wenn Sie die Begrüßung der Presse für Herrn Stresemann in Karlsruhe lesen, dann sehen Sie, daß ganz offen überall das Ziel der Vereinigten Staaten Europas hervorleuchtet.
In der dortigen voltsparteilichen Presse steht nicht nur von der »Wirtschaftsgemeinschaft«, sondern offen auch vom »Staatenbund Europas«.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Die Rede des Herrn Stresemann ging genau in derselben Richtung.
In einem solchen Staatenbund hat unserer Meinung nach Deutschland nichts verloren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Meine Zeit ist abgelaufen ich muß zu Ende kommen.
(Andauernde Zurufe links.)
In Ihren (nach links) Reihen sitzen sehr viele dieser Logenbrüder.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Lachen und Zuruf links.)
Ein jeder hier im Hause mag in seiner Fraktion einmal nachsehen, wer Logenbruder ist.
(Zustimmung und Zurufe bei den Völkischen: Wir wissen es!)
Dabei möchte ich noch eins betonen.
Es fällt mir nicht ein, jedem einzelnen Logenbruder einen Vorwurf zu machen.
(Ironische Rufe links: Bravo!)
Ich weiß, daß Tausende ebenso völkisch und vaterländisch sind, wie wir es zu sein beanspruchen.
Aber bei Herrn Stresemann können wir diesen guten Glauben nicht mehr annehmen denn er hat jahrelang planmäßig in dieser Freimaurerrichtung gearbeitet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.
Zurufe links: Wo denn )
Wir Völkischen haben zu Herrn Stresemann nicht mehr das geringste Vertrauen, daß er wirklich vaterländisch arbeitet.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Der Redner ist gleich am Schlüsse seiner Rede.
(Rufe: Gott sei Dank!
Ich bitte Sie, Ruhe zu halten!
Henning (VD), Abgeordneter: 1 Man trifft auch so oft aus die Rede, die preußiscbcn Logen eien ja selber antisemitisch.
Auch darüber darf ich Ihnen einmal eine kleine Stichprobe verlesen (ein Buch vorweisend) bitte, zu Ihrer Einsicht, Mitgliederverzeichnis von der Royal Uork zur Freundschaft —, wie völkisch diese Loge ist.
Ich finde, nur ans dem Stegreif herausgegriffen, folgende Namen: Goldheim, Rheinbacher, Haas, Zollinger, schönfelder, Seliger, Morgenstern, (Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir verlangen, daß dieseDinge untersucht werden.
Mit Vocarno wird die Freimaurerfrage auch in Deutschland angeschnitten werden, genau so, wie sie in Italien mit Mussolini, genau so, wie sie in Spanien und in Ungarn längst in den Vordergrund getreten ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Deutschland wird aus diesen Machenschaften nicht herauskommen, wenn diese Freimaurerfäden nicht endlich aufgedeckt und die internationalen Fäden zerrissen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Wir erkennen in diesem Locarno-Vertrag weiter nichts als einen ganz abgefeimten Versuch der Täuschung des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)


Reichstag.
426.
Sitzung.
Donnerstag de »26.
November 1925.
14614 lHenning, Al'gcordtteter.
j Wir werden mit allen Mitteln dagegen kämpfen.
Ob Zweidrittelmehrheit oder eine kleinere Mehrheit, für uns Völkische wird cs niemals eine Anerkennung dieses Schwindelpaktes geben.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.
Ironische Rufe links: Heil!
Heil!)
Präsident Lobe: Die Beratung über Artikel l ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Hierfür ist vom Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Fraktion eine namentliche Abstimmung beantragt.
Die Unterstützung der Fraktion reicht aus ich brauche die Unterstützungsfrage nicht besonders zu stellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel I ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Abgegeben sind 430 Karten.
Es haben gestimmt 159 Abgeordnete mit Nein, 271 Abgcvrd nete mit Ja.
Der Artikel 1 ist angenommen.
Meine Damen und Herren, wir kommen zum Artikel 2.
Hierzu liegen zwei Anträge vor: 1541 Graf v. Westarp und Genossen und 1544 Fehr, Hampe und Genossen.
(6) Uber den ersten der beiden Anträge ist von denselben Antragstellern wieder der Antrag aufnament li che Abstimmung gestellt.
Wir werden ihn also zuerst zur Abstimmung bringen.
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Fraktion unterbreitet dem Hause folgende Entschließung.
Der Reichstag wolle beschließen, folgende Entschließung anzunehmen: Die Ncichsregierung wird ersucht, von der Ermächtigung des Artikels 2 des Gesetzes nur Gebrauch zu machen, wenn sich auch durch weitere Tatsachen die Auffassung der Regierung bestätigt, daß die Gegenseite in den schwebenden Fragen, insbesondere den Verhandlungen der Nheinlande, eine Politik der friedlichen Verständigung befolgt.
Das Einbringen dieser Entschließung legt es uns nahe, bei Artikel 2 und bei den Abänderungsanträgen dazu uns heute der Stimme zu enthalten.
Präsident Löbe: Die Abstimmung über die eben verlesene Entschließung kann natürlich erst in dritter Beratung erfolgen, da sie Gegenstand der Debatte am morgigen Tage sein muß.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Graf v. Westarp und Genossen auf Drucksache 1541.
-: ) -Vgl.
das endgültige Ergebnis S. M 8.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche (H!
diesem Antrage zustnnmcn wollen, eine Karte mit Ja,!
die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Rein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Diejenigen Damen und Herren, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hwr nachzuyoten.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
1 Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Abgegeven sind 430 Karten.
10 Abgeordnete haben sich vcr Abstimmung enthalten.
100 Abgeordnete haben mit Ja, 242 mit Nein gestimmt.
Der Antrag ist aljo abgetönt.
Wir fahren in der Abstimmung fort.
Der Antrag Nr.
1544 Fehr, Hampe will inhaltlich dasstlbe, und es wird joeben auch für ihn die n a m e n t l ch e Abstimmung beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
1 (Geschieht.)

Die Unterstützung reicht aus.

Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag!
annehmen wollen, eine Karle mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Stein abzugeben.
Ich bitte die!
Schriftführer, die Kartell eiuzujaiiimeln.
1 (Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.

1 (Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abegegcben 434 Karten.
10 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 170 Abgeordnete mit Ja, 245 mit Stein.
Der Antrag Fehr, Hampe ist abgelehnt.

Wir tontmen zur Abstimmung über den Artikel 2 selbst.
Auch hierzu hat der Herr Abgeordnete Schultz!
(Bromberg) namentliche Abstimmung beantragt.
Wird der Antrag aufrechterhalten
(Wird verneint.)
Die Antragsteller sind mit einfacher Abstimmung einverstanden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Artikel 2 zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Abgeordneter Stoecker: Ich habe bereits dem Herrn Präsidenten vor der Abstimmung mitgeteilt, daß die kommunistische Fraktion über diesen Artikel namentliche Abstimmung beantragt!)
i Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, sich einen!
Augenblick zu setzen.
Es ist richtig, daß der Herr Ab!
geordnete Ätoecker mir vorhin mündlich gesagt hat, er wolle den Antrag stellen.
Ich bitte also jetzt diejenigen,!
sich zu erheben, die hierfür eine namentliche Abstimmung vornehmen wollen.
(Geschieht.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4618.
4 MLReichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag dm 26.
November 1925.
(Präsident Löbe.)
—Die UnterMtzuvg reicht nicht aus, die Abstimmung ist eine einfache.
jZuvuf von den Komnumiste »: Die Unterstützung reicht wohl aus!)
—Sie (zu dm Kommunisten) sind 37 und drüben (zu den Völkischen) 10 oder 11,, das sind 48.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Arükel 2 annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit der Artikel 2 ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 3.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, die ihn annehmen wollen.
(Geschieh.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angmowme«.
Damit ist die zweite Beratung erledigt und unsere heutige Tagesordnung ebenfalls.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Freitag den 27.
November, mittags 12 Ühr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Mündlicr Teilbericht dB 24.
Ausschusses über dir Rechtsverhältnisse der Reichsbahn 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verträge von Locarno und den Eintritt Deutschlands in dm Völkerbund.
Ein Einwand dagegen wird nicht erhoben die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.