Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Am 20.
Mai (der Reichstag erhebt sich) ist infolge eines Autvunfalls, dem auch seine Gattin zum Opfer gefallen ist, das frühere Mitglied des Reichstags Dr. Neumann-Hofer gestorben.
Er war Mitglied des Reichstags beziehungsweise der Verfassunggebenden Nationalversammlung vom Fahre 1907 bis 1920 und hat acht Jahre lang das Amt eines Schriftführers im früheren Reichstag bekleidet und stets gewissenhaft ausgefüllt.
Jetzt hat ihn ein tragischer Tod in der Blüte seiner Jahre abberufen.
Dankbar wird die Volksvertretung stets der Mühe gedenken, die er für sie aufgewandt hat, was ich auch aus der Ehrung ersehe, der Sie sich an- (-T geschlossen haben.
Ich danke Ihnen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: 1.
1 Übersicht der Entschließungen des Reichstags nebst Beantwortung der Reichsregierung, 2.
1 Stellungnahme der Reichsregierung zu der Entschließung des Reichstags vom 4.
April 1925 Nr.
772 II der Reichstagsdrucksachen (Ergebnis der Prüfung, ob und auf welcher Grundlage eine Erhöhung der Beamtenbezüge erfolgen kann) 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über Depot- und Depositengeschäfte, 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1925 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Verträge zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich Ungarn zur Ausgleichung der in- und ausländischen Besteuerung und über Rechtsschutz und Rechtshilfe in Steuersachen 6.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über Erleichterungen im kleinen Grenzverkehr.
Präsident Löbe: Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Biester und Frau Bohm-Schuch für 3 Tage, Dr. Frick, Schenk Freiherr v. Stauffenberg, Or.
Lejeune-Iung für 4 Tage, Dr. Raschig für 6 Tage.
28.
Mai 1925.
1288 1998 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 25.
Mai 1925.
(Präsident Löbe.)
(X) Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten: Feldmann für 8 Tage wegen Krankheit, Lind für 14 Tage wegen Krankheit, Seger für 3 Wochen wegen Krankheit, Fehrenbach, Seibert für 4 Wochen wegen Krank heit, traßer für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Einstellung von Strafverfahren usw.
gegen Mitglieder des Reichstags (Nr.
923 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Landsberg, Dr. Bell, Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, Nippel, Dr. Levi, Fehrenbach.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um die Anträge, die auf der Drucksache 923 dem Reichstag unterbreitet sind.
Der Geschäftsorbnungsausschuß empfiehlt, die Anträge der Abgeorndeten Dr. Preyer und Stoecker anzunehmen, also die Punkte 1 bis 3, und die Genehmigungsgesuche 4 bis 8 abzulehnen.
Ich nehme an, daß das Haus sich diesen Anträgen anschließt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der TagesA) ordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wechselund Scheckzinsen (Nr.
904 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsjustizministerium Ministerialrat Ouassowski, Oberlandesgerichtsrat Dr. Nagel, vom Neichswirtschaftsministerium Direktor Dr. Dalberg.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der zweiten Beratung, die auf der.
Tagesordnung angekündigt ist, § 1 auf, erkläre ihn für angenommen, § 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wenn kein Einwand erhoben wird, können wir auch die dritte Lesung erledigen.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Ich bitte, den Entwurf dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen!)
ES wird beantragt, den Gesetzentwurf nach der zweiten Beratung, die bereits stattgefunden hat, dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungs- (O, jähr 1824 (Nr.
896 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1825 (Nr.
897 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich würde Ihnen vorschlagen, mit diesem Gegenstand der Tagesordnung zu verbinden die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1825 (Nr.
930 der Drucksachen), den die Mitglieder heute auf ihren Plätzen vorgefunden haben.
Ich würde dann vorschlagen, alle drei Entwürfe dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
-Das Haus ist mit der Verbindung und mit der Überweisung einverstanden.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tages ordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung der Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt (Nr 852 der.
Drucksachen).
Hier war mir eigentlich ein Antrag auf Absetzung von der Tagesordnung angekündigt worden.
Es scheint, daß er nicht gestellt wird.
Nun ist mir ein weiterer Antrag auf Überweisung an den 8.
Ausschuß angekündigt worden.
lZurufe: An den Volkswirtschaftlichen Ausschuß (o ohne Debatte!)
Das Haus ist damit einverstanden.
Die erste Lesung ist dann beendet und die Überweisung an den 8.
(Volks wirtschaftlichen) Ausschuß ausgesprochen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Wiederaufnahme des Verfahrens gegenüber Urteilen der bayerischen Volksgerichte (Nr.
183 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechts pflege) (Nr.
771 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Haas (Baden).
Ich eröffne die Debatte über Artikel 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (DD), Abgeordneter, Berichterstatter 'Ein Gesetzentwurf über die Wiederaufnahme des Verfahrens gegenüber Urteilen bayerischer Volksgcrichte hat den Reichstag schon einmal in der zweiten Wahlperiode 1924, und zwar in den L-itzungen vom 25. und 26.
Juli 1924, beschäftigt.
Ich darf auf den Bericht verweisen, den der Abgeordnete Dr. Kabl in der Sitzung vom 25.
Juli erstattet bat, in dem er zu den bier in Betracht kommenden rechtlichen und insbesondere verfassungsrechtlichen Fragen eingehend Stellung nimmt.
Das Gesetz wurde damals nicht verabschied.
1 Reichstag.
65.
Sitzung.
(Di-.
Haas Baden Berichterstatter.)
(H.) Dem Rechtsausschuß ist jetzt wieder überwiesen worden ein Antrag Müller (Franken), Nr.
183 der Drucksachen.
Er hat sich mit diesem Antrag in den Sitzungen vom 1. und 3.
April 1925 beschäftigt.
Der Antrag Müller erstrebte die Wiederaufnahme des Verfahrens gegenüber den Urteilen nicht nur der bayerischen Voltsgerichte, sondern auch der bayerischen Standgerichte.
Von einer Minderheit sowie vom Ver treter der bayerischen Regierung wurde gegen das Gesetz in seiner Gesamtheit Stellung genommen.
Das Gesetz sei ein Gesetz für einen Einzelfall es sei eine lex Fcchenbach.
Sehr entschieden wurde vom Vertreter der bayerischen Regierung die Zuständigkeit des Reichs zu einer Gesetzgebung auf dem Gebiete der bayerischen Standgerichte bestritten.
Die Mehrheit war demgegenüber der Auffassung, daß die Zulassung eines Wiederaufnahmeverfahrens gegenüber einem Verfahren, das icinerlci Rechtsmittel zugelassen habe, bedeutsamen rechtlichen Grundsätzen entspreche.
Dagegen war die Mehrheit des Ausschusses der Auffassung, daß es im Wesen der Standgerichte liege, daß sie schnell entscheiden und daß gegen diese Entscheidungen ein Rechtsmittel nicht gegeben sei.
Zu der Frage der Zustcindigk.
it des Reichstags ertlärte der Vertreter des Reichsjustizministeriums, daß die Zuständigkeit des Reichs für die Anordnung eines Wiederaufnahmeverfahrens gegenüber den Urteilen der Voltsgcrichte, aber nicht gegenüber den Urteilen der Standgerichte gegeben sei.
Dieser Auffassung schloß sich die Mehrheit des Ausschusses an, und es wurde entsprechend dieser Stellungnahme ein Antrag De.
Wunderlich angenommen, der in Artikel 1 die Worte -und Standgerichte ''streicht.
)
Nachdem mit 15 Stimmen diese Streichung beschlossen war, wurde der so geänderte Artikel 1 mit I l gegen 10 Stimmen angenommen.
Der Gesetzentwurf also, dessen Annahme Ihnen der Nechtsansschuß empfiehlt und dessen endgültige Fassung Sie aus der Drucksache Nr.
771 ersehen, läßt das Wiederaufnahmeverfahren nur zu gegenüber den Urteilen der Volksgericbie, aber nicht der Standgerichte.
Zu den einzelnen Paragraphen darf ich folgendes bemerken: Zu 8 1 wurde von seiten der bayerischen Regierung darauf hingewiesen, daß die Fassung ein umfassenderes Wiederaufnahmerecht gebe als das der Strafprozeßordnung.
Es war aber gerade der Wille der Mehrheit, »veil das Verfahren keinerlei Rechtsmittel gekannt hatte, die Wiederanfnahmegründe der Strafprozeßordnung zu erweitern.
Der Antrag Müller suchte die Erweiterung in den Worten, denen früher gegenüber schon der Abgeordnete Lohmann erhebliche Bedenken geäußert hatte.
In der jetzigen Fassung hat sich die Mehrheit der Auffassung des Abgeordneten Lohmann angeschlossen.
Die Mehrheit war der Auffassung, daß die ursprüngliche Fassung zu mannigfachen Unklarheiten Anlaß geben kann.
Mit 11 gegen 12 Stimmen wurde der Antrag Lohmann angenommen, dessen Bedeutung Sic aus der Ihnen vorliegenden Fassung des 8 1 ersehen.
8 2 wurde in der ursprünglich:!

Fassung angenommen.
Ein Antrag Dr. Pfleger, den letzten atz zu streichen oder zu bestimmen, daß in Fällen, die nicht zur Zuständigkeit der Landcsgericbte gehören, die Entscheidung über die sofortige Beschwerde statt dem Reichs gericht dem bayerischen Obersten Landesgericht zuzuweisen sei, wurde abgelehnt.
Montag den 25.
Mai 1925.
1999 8 3 wurde mit einem redaktionellen Zusatz (Schöffen- (6) gericht), § 4 wurde unverändert angenommen.
Das Gesetz soll mit dem Tage nach der Verkündung in Kraft treten.
In der Gesamtabstimmung des Rechtsausschusses wurde der Ihnen jetzt vorliegende Entwurf mit 17 gegen 9 Stimmen angenommen.
Namens des Nechtsausschusses habe ich Ihnen also die unveränderte Annahme dieses Gesetzentwurfes zu empfehlen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der bayerische Staatsrat Herr Dr. Ritter von Nüßlein.
Dr. Ritter v. Nützlein, Bayerischer Staatsrat: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie namens der Bayerischen Regierung, auch heute den Gesetzentwurf abzulehnen.
Da der Gesetzesantrag schon wiederholt, ini Ausschuß sowohl wie im Plenum, ausführlich behandelt worden ist, darf ich mich im allgemeinen heute darauf beschränken, in großen Zügen Ihnen nur die Hauptpunkte vorzutragen, aus denen die Bayerische Regierung Stellung gegen den Antrag nimmt.
Die Bayerische Regierung steht, wie auch schon der Herr Referent betont hat, auf dem Standpunkt, daß eine Zuständigkeit des Reichs, ein solches Gesetz, wie es Ihnen hier vorliegt, auf dem Wege eines einfachen Neichsgesetzeö zu erlassen, nicht besteht.
Die bayerischen Vvlksgerichte wurden im Jahre 1918 unmittelbar nach der Revolution zuerst unter dem Kabinett Eisner und dann ausbauenderweise im Juli 1919 unter dem Kabinett Hoffmann eingerichtet, und zwar unter ausdrücklicher Bezugnahme auf die Bayern damals noch zustehenden Reservatrechte aus dem Versailler Vertrag und aus dem 8 7 des Gesetzes vom 22.
April 1871, (Ist betreffend die Einführung der Norddeutschen Bundesgesetze in Bayern.
Diese vertragsmäßigen und gesetzlichen Bestimmungen gaben bekanntlich Bayern das ausschließliche Recht, seinen Ausnahmezustand selbständig und in ausschließlicher Zuständigkeit zu regeln.
Jede Zuständigkeit des Reichs war beseitigt.
Durch Artikel 178 Absatz:) der Reichsverfassung sind dann diese also eingerichteten bayerischen Volksgerichte in ihrer ganzen bisherigen Rechtseigenschaft, ohne daß an der Zuständigkeit zugunsten des Reichs irgend etwas geändert wurde, aufrechterhalten worden und bliebm dann bis zum Anfang 1924 bestehen, wo sie von Bayern selbst aufgehoben wurden.
Aus dieser Rechtslage ergibt sich, daß von Anfang an und auch jetzt eine Zuständigkeit des Reichs, in diese bayerische Gesetzgebung durch ein einfaches Reichsgesetz einzugreifen, nicht bestanden hat und nicht besteht.
Man muß vielmehr daran festhalten, daß ein solcher Eingriff in diese bayerischeGesetzgebung höchstens auf dem Wege eines verfassungändernden Reichsgesetzes mit verfassungändernden Mehrheiten erfolgen könnte.
Aber auch von der Erlassung eines solchen Gesetzes bittet die Bayerische Regierung dringend abzusehen.
Denn die Erlassung eines solchen Gesetzes würde zweifellos direkt den Versicherungen widersprechen, die im Jahre 1922 der Bayerischen Regierung gegeben wurden, und zwar nicht nur von der Reichsregierung selbst, sondern auch von den damaligen Koalitionsvarteien, dem Zentrum, den Demokraten, der mehrheitssozialiftischen Partei.
Diese Zusicherungen gingen dahin, daß das Reich die Hoheitsrechte der Länder nicht unter Abänderung der verfassungsmäßigen Zu288 -Mo Reichstag.
65.
Sitzung.
(Dr. Ritter v- Nüßleitt, Bayerischer Staatsrat.)
Müdigkeiten des Reichs an sich ziehen und von seinen vorhandenen, aber noch nicht ausgeschöpften Zuständigkeiten nicht ohne zwingende Not Gebrauch machen wolle.
Eine zwingende Not nun, meine verehrten Herrschaften, ein solches Gesetz, wie es Ihnen vorliegt, zu erlassen, dürfte nicht bestehen.
Die Zuständigkeit der bayerischen Volksgerichte bewegte sich ja nur zu einem geringen Teil auf politischem Boden.
Der Hauptteil der Zuständigkeit der Volksgerichte lag auf dem Boden des gemeinen Strafrechts.
Verhältnismäßig wenigen politischen Urteilen, gegen die ja Bedenken von manchen Seiten erhoben wurden, steht eine große Anzahl, Tausende und aber Tausende, Urteile auf dem Gebiete des gewöhnlichen Strafrechts gegenüber, die im allgemeinen zu Beanstandungen keinen Anlaß gegeben haben.
Einige wenige Fehlurteile, Verurteilungen, die sich nicht aufrechterhalten lassen, haben sich ja herausgestellt.
Solche Fehlurteile lassen sich leider bei keiner Rechtsprechung vollständig vermeiden.
Ich darf hierbei ja nur auf Verurteilungen hinweisen, die zum Beispiel auf Grund von Indizienbeweisen erfolgten, wo hinterher der Indizienbeweis, der zuerst schlüssig erschien, sich später doch nicht schlüssig herausstellte.
Einige wenige derartige Fehlurteile sind auch bei den Volksgerichten vorgekommen allein in diesen wenigen Fällen kann vollständige Abhilfe, auf die ja selbstverständlich der Betreffende Anspruch hat er kann beanspruchen, daß er von der Strafe und von den Straffolgen befreit wird und Entschädigung erhält auch auf dem Wege des Begnadigungsrechts und durch Iustizverwaltungsmaßnahmen in vollem Maße erzielt werden, ohne daß es hierzu einer besonderen und formellen Wiederaufnahme des Verfahrens bedarf.
Ein zwingender Grund also, mit Rücksicht auf diese, ganz wenigen Fälle für die Gesamtheit aller bayerischen Volksgerichtsurteile mit rückwirkender Kraft ein Wiederaufnahmeverfahren einzuführen und noch dazu ein solches, das weit über das in der Strafprozeßordnung festgelegte gewöhnliche Verfahren hinausgeht, scheint mir nicht gegeben.
Ich darf Sie aus allen diesen Gründen deshalb nochmals.
im Namen der Bayerischen Negierung bitten, den Gesetzentwurf abzulehnen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hampe.
Hampe tVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag Müller (Franken) hat für uns eine Bedeutung, die weit über den Nahmen des Gesetzes hinausgeht, das vertagt wird.
Ich muß deshalb grundsätzlich, wenn auch nur kurz, zu der Frage Stellung nehmen.
Wir stimmen den Antragstellern insofern zu, als die Möglichkeit der Wiederaufnahme eines rechtskräftig gewordenen Verfahrens im allgemeinen ein Gebot der Gerechtigkeit und der Billigkeit ist, und wir bedauern von diesem Standpunkt aus, daß die Einrichtung- der bayerischen Volksgerichte die Wiederaufnahme des Verfahrens nicht kannte.
Aber die Sache liegt ja nicht etwa so, als wenn nun bei den bayerischen Volksgerichten ein unerhörtes, noch nie dagewesenes Verfahren stattgefunden hätte.
Das haben wir auch sonst im Deutschen Reiche schon häufig gehabt, daß Gerichtsurteile ohne die Möglichkeit des Wiederaufnahmeverfahrens gewesen sind.
Zum Beispiel ist bei den Montag den 25.
Mai 1925.
Standgerichten in allen revolutionären Zeiten der (6) Grundsatz vorherrschend gewesen, daß eine schnelle Justiz und eine schnelle Strafvollstreckung das wichtigste und hauptsächlichste ist.
Trotz alledem würden wir rückhaltlos und vorbehaltlos dem Antrag zustimmen, wenn uns nicht andere sehr schwerwiegende Bedenken hinderten.
Die wichtigsten Bedenken liegen zunächst auf verfassungsrechtlichem Gebiet.
Die Grundlage der bayerischen Volksgerichte bestand bekanntlich auch der Herr Vertreter der bayerischen Regierung hat das soeben erwähnt in dem Bündnisvertrag vom 23.
November des Jahres 1870, und zwar in der Anlage 9.
In dieser Anlage 9 war der Artikel 68 der alten Reichsverfast sung für Bayern so lange als unanwendbar erklärt, bis ein besonderes Reichsgesetz den sogenannten Belagerungszustand regeln würde.
Bekanntlich ist dieses besondere Reichsgesetz nie erlassen, und deshalb ist die ondervorschrift, das Nrservatrecht für Bayern, auch nach der Revolution und mindestens so lange in Kraft geblieben, bis der Artikel 38 der Weimarer Verfassung die Materie des Belagerungszustandes regelte.
Nachdem das der Fall gewesen ist, hätte allerdings die Reichsgeletzgcbung ohne weiteres die bayerischen Volks gerächte aufbeben können.
Das hat aber die Reichsgesetzgebung, vermutlich aus politischen Gründen, nicht getan.
Sie konnte aber unter leinen Umständen in soweit schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Vertreters der bayerischen Regierung an nun das Institut der bayerischen Volksgerichte weiter ausbauen und ausdehnen denn es handelt sich ja um ein Sonderinstitut, auf Reservatrecht gegründet, und da hätte es eines verfassungändernden Gesetzes zum Ausbau bedurft.
Die Reichsgesetzgebung bat nun weder aufge- iy hoben noch etwas anderes getan, sondern hat es der bayerischen Negierung und der bayerischen Gesetzgebung überlassen, die Dolksgerichte aufzuheben.
Das ist ja bekanntlich vor mehr als einem Jahre geschehen.
Der entscheidende Grund für uns liegt aber nicht einmal auf diesem verfassungsrechtlichen Gebiete, sondern auf staatspolitischem Gebiete.
Meine Damen und Herren!
Sie wissen doch alle und haben es noch in frischer, auch in peinlicher Erinnerung, wie vor Jahr und Tag zwischen der bayerischen Regierung und der Reichsregierung ständig Streitigkeiten, Meinungsverschiedenheiten und Verfassungskonflikte herrschten.
Das hat ganz gewiß nicht zur Stärkung des Reichsgedankens und der Einigkeit beigetragen.
(Sehr richtig!)
Wir sind froh, daß es dem gegenseitigen Nachgeben und dem Geschick der beiderseitigen Regierungen gelungen ist, diesen Konfliktstoff zu beseitigen und wieder einen Zustand des Friedens und des gedeihlichen Zusammenarbeitens herzustellen.
Da müssen wir aber doch nun auch unsererseits alles tun, daß dieser friedliche Zustand erhalten bleibt.
Der Antrag Müller (Franken) enthält aber wieder den größten Konfliktstoff.
Denn es ist vorauszusehen, daß durch die Annahme dieses Antrags nicht nur wieder eine ganz außergewöhnliche Erregung in Bayern Platz greifen wird, sondern daß auch wieder Streitigkeiten der un angenehmsten Art daraus hervorgehen.
Diese ganze Art und Weise ist eben durch den Zentralismus verschuldet, den wir in unserer Weimarer Verfassung haben und der von gewisser Seite immer und immer wieder überspannt wird, ohne daß man Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 25.
Mai 1925.
(Hampe, Abgeordneter dem föderativen Gedanken auch nur das allermindeste Verständnis entgegenbringt.
Das muß ich aufs höchste bedauern.
Wir lehnen den Antrag um so unbedenklicher ab, als sa immerhin die Möglichkeit besteht, in denjenigen Fällen Remedur zu schaffen, wo sich herausstellt, daß die tatsächlichen Unterlagen für die Urteile fehlten, und zwar Nemedur zu schaffen durch ein weitgehendes Begnadigungsrecht.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß nicht jedem mit der Gnade gedient ist, der sich sein Recht erkämpfen will.
Aber immerhin ist es in solchen Fällen besser, man begnadigt einen Verurteilten, als daß man ihn der Strafgewalt überantwortet.
Aus allen diesen Gründen werde ich mit meiner Fraktion den gestellten Antrag ablehnen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Lobe: Der Herr Abgeordnete Troßmann (Nürnberg) verzichtet auf daS Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohmann (Altona).
Lohmann (Altona) (viM), Abgeordneter: Die Gründe, die auch die Deutschnationale Volkspartei bestimmen, wenn sie den vorgelegten Gesetzentwurf ablehnt, sind von dem Herrn Vertreter der bayerischen Regierung und von dem Herrn Vorredner im wesentlichen dargelegt worden.
Ich kann mich deshalb um so kürzer fassen, als der Vertreter derjenigen Partei, die in erster Linie daran interessiert erscheint, die Gegnerschaft zu diesem Gesetzentwurf hier zur Geltung zu bringen, seinerseits auf das Wort verzichtet hat.
1 Meine verehrten Damen und Herren!
Wir sind der Meinung, daß die Rechtsfrage, die der Herr Vorredner vom Standpunkte der Gegnerschaft gegen den Gesetzentwurf für geklärt hält, zweifelhaft ist.
Wir wissen, daß auch die Reichsregierung, der Vertreter des Reichsjustizministeriums, im Ausschuß den Standpunkt vertreten hat, daß die Zuständigkeit der Rcichsgesetzgebung für den Erlaß eines Gesetzes, wie er hier im Entwurf vorliegt, nicht bestritten werden könne.
Wir halten diese Auffassung für mindestens sehr zweifelhaft, aber auch für uns ist diese juristische Frage nicht das entscheidende, sondern entscheidend sind auch für uns die staatspolitischen Erwägungen, die der Herr Vorredner dargelegt hat.
Wir sind um so mehr der Meinung, daß man nicht eine solche Meinungsverschiedenheit zwischen dem Reich und einem großen Lande gerade in diesem Augenblicke verschärfen sollte, wo große Parteien des Reichstags durch ihre Anträge bekundet haben, daß eine Nachprüfung der Weimarer Verfassung gerade auch nach der Richtung hin notwendig sei, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) die Rechte der einzelnen Länder des Reichs besser herauszuarbeiten und die Selbständigkeit der einzelnen Länder in ihrer Zuständigkeit besser klarzustellen, als das durch die Reichsverfassung bisher geschehen ist.
Wir sind der Meinung, daß dieser Augenblick um so weniger geeignet ist, einen möglicherweise entstehenden neuen Konflikt hervorzurufen, als auch der Vertreter der Reichslegierung, der Herr Neichsinnenminister, erst vor kurzem im Hauptausschuß des Reichstags diesen Gedanken, daß eine Nachprüfung der Verfassung auch unter diesem Gesichtspunkt der Selbständigkeit der 2601 Länder notwendig sei, nachdrücklich betont hat, und (0) als wir offenbar sehr bald vor die Frage gestellt werden, ob wir nicht einen besonderen Ausschuß zur Nachprüfung der Reichsverfassung auch unter diesem Gesichtspunkt einsetzen sollen.
Wir sind also der Meinung, daß gerade dieser Augenblick mag die Rechtsfrage zweifelhaft bleiben aus staatspolitischen Gründen und aus Gründen des inneren Friedens im Reich so schlecht wie nur möglich gewählt ist, zumal die praktische Bedeutung dieses Gesetzes, das jetzt geschaffen werden soll, eine ganz geringfügige ist.
Wir werden einmütig diesen Gesetzentwurf ablehnen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saenger.
Saenger (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde möchten wünschen, daß dieser Gesetzentwurf, der den Grundfordernngen des Rechtes eines Kulturstaates gerecht werden soll, einstimmig angenommen wird.
Diese Einstimmigkeit müßce nach meiner persönlichen Überzeugung im Reichstag dann erzielt werden können, wenn bei der Beurteilung dieses Gesetzentwurfs, betreffend Wiederaufnahme des Verfahrens gegenüber Urteilen der bayerischen Bolksgerichte, ausschließlich Gesichtspunkte des Rechtes entscheidend wären und alle politischen und vor allem alle parteipolitischen und auch alle förderalistisch-partikularistischen Gesichtspunkte außer acht gelassen würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Leider ist bei der Kritik, die in der Öffentlichkeit an diesem Gesetzentwurf im verneinenden Lager geübt wurde, sehr viel Absonderliches zutage getreten, das mit den« Gedanken des Rechtes aber auch gar nichts zu tun hat.
In einem sehr rechts gerichteten Blatte, das in München erscheint und das sich nicht genug und vom deutschen Standpunkt aus mit Recht gegen gewisse Erscheinungen der französischen Militärjustiz entrüsten tonnte, ist eine Kritik dieses Gesetzentwurfs unter der Stichmarke: »Wege zum Bolschewismus in Deutschland« veröffentlicht worden, mit dem Untertitel: Eine Warnung an den Deutschen Reichstag.
Und in der von unchristlichen Bosheiten nicht immer ganz freien Presse der Bayerischen Volkspartei ist über diesen Gesetzentwurf geschrieben worden, daß es sich um einen Liebesdienst des Zentrums gegenüber der Sozialdemokratie handeln würde und daß dieser schwere Eingriff in die bayerische Iustizhoheit absolut unberechtigt wäre.
Bei objektivster Einstellung zu dieser Frage muß ich doch sagen: Berechtigung zum Protest ist hier meines Erachtens auf einer ganz anderen Seite gegeben als gerade auf der bayerischen Seite.
Angesichts der tatsächlichen und der rechtlichen Lage ist es allerdings in den Augen meiner politischen Freunde ein starkes Unternehmen, wenn man teilweise in der Presse der Kollegenschaft der Bayerischen Volkspartei lesen konnte, daß durch die Annahme dieses Gesetzentwurfs die gesamtdeutsche Lage so hieß es wörtlich gefährdet würde.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
2002 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den b.
Mai 1925.
(Saenger, Abgeordneter.)
In tatsächlicher Richtung gestatten Sie mir einige Bemerkungen.
Vielleicht kann man doch mit dem tauglichen Mittel des Hinweises den einen oder anderen im Deutschen Reichstag zu einem Ja bringen, daß es tatsächlich ein Gebot des Rechtes und ein Gebot der Gerechtigkeit ist, Tausenden-von Verurteilten, die in den letzten fünf Jahren in Bayern vor dem Richter standen, die Möglichkeit zu geben, die der Deutsche Reichstag in einem anderen Gesetz den Wucherern und Schiebern zu geben für nötig gefunden hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Sie dürfen nicht vergessen, daß dieses Postulat der Wiederaufnahme des Versah rens in dem Spezialgesetz über Wucher und WuchergerichtSbarkeit enthalten ist.
L ie dürfen ferner nicht vergessen, daß die bayerischen Volksgerichte nicht nur über die politischen Delikte in Bayern geurteilt haben, sondern daß die überwiegende Mehrheit aller Kriminalität nicht ein halbes oder ein Jahr, sondern fünf volle Jahre lang vor den bayerischen Volksgerichten abgeurteilt wurde.
Dadurch haben die bayerischen Volksgerichte, die an und für sich zwar den Charakter von Ausnahmegerichten getragen haben, die Eigenschaft ordentlicher Gerichte bekommen.
Das eben ist der Unterschied gegenüber der Verordnung des ermordeten Ministerpräsidenten Eisner vom 19.
November 1918.
In jener Verordnung des bayerischen Gcsamtkabinetts waren den bayerischen Volksgerichten nur ganz wenige strafbare Taten unterstellt.
Das Gesetz vom 1.
August 1919 aber, das dann bis zum 1.
Mai 1924 in Kraft trat, hat nahezu alles, was vor dem Kriminalrichter kommt, dem Volksgericht unterstellt.
Ich darf iz) mich dabei auf den Wortlaut des Gesetzes berufen.
Es wird vielleicht doch den einen oder anderen Juristen und vielleicht auch den einen oder anderen Laien des Deutschen Reichstags interessieren, welche Delikte von den bayerischen Volksgerichten in diesen fünf Jahren abgeurteilt werden konnten.
Es waren außer Hochverrat und Landesverrat alle Verbrechen wider die Ausübung der Staatsbürgerlichen Rechte, alle Verbrechen und Vergehen des Widerstandes gegen die Staatsgewalt, zahlreiche Verbrechen und Vergehen wider die öffentliche Ordnung, Notzucht, Mord, Totschlag, Raub, Erpressung, schwerer Diebstahl, die Mehrzahl der gemeingefährlichen Verbrechen und Vergehen, Verbrechen gegen das Sprengstoffgesetz und auch Begünstigung und Hehlerei, soweit sie sich auf diese Deliktstatbestände beziehen.
Sie sehen daraus, meine Damen und Herren, daß es richtig ist, wenn wir sagen, daß die Mehrzahl aller kriminellen Fälle lange Jahre hindurch in Bayern durch ein Ausnahmegericht abgeurteilt worden ist.
Dieses Gesetz über die bayerischen Volksgerichte das ist ein weiteres sehr starkes Argument für den Antrag meiner politischen Freunde ist rechtswidrig beibehalten worden, als die Voraussetzungen dafür längst entfallen waren denn nach dem Artikel 1 des Volksgerichtsgesetzes durften Volksgerichte in Bayern nur amtieren, wenn die öffentliche Sicherheit.
Ruhe und Ordnung in erheblichem Maße gestört oder gefährdet würde.
Nun will ich diese Frage, ob das in Bayern der Fall war, nicht von meinem politischen Standpunkte aus beurteilen, sondern von dem Standpunkte der Herren aus, die gegen dieses Gesetz sind.
Da mochte ich doch darauf hinweisen, daß in diesem Hause meines Wissens schon im Jahre 1921 der frühere Herr (G Reichstagsabgeordnete De.
Heim der Bayerischen Volkspartei erklärte, -daß in allen Schichten der bayerischen Bevölkerung Ruhe und Besonnenheit wieder zurückgekehrt seien«, ferner darauf, daß der Herr bayerische Staatsminister der Justiz, Herr Dr. Gürtner, im bayerischen Landtag wiederholt auf die Frage meiner politischen Freunde, wann er denn nun in der Ordnungszelle das Gesetz über die Volksgerichte aufheben werde, jedesmal erklärte: die Volksgerichte heben wir in Bayern auf, wenn das Gerichtsverfassungsgesetz im Sinne der späteren Verordnung geändert wird.
Nicht also die Voraussetzungen des Gesetzes selber wurden als die Notwendigkeit des Weiterbestehens bezeichnet, nein, es wurden rein praktische Gründe für das Fortbestehen des Voltsgerichtsgesetzes angeführt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist der Schluß gerechtfertigt, und er kann nicht angetastet werden, daß die Volksgerichte in Bayern jahrelang in der Kenntnis bewußt fortgeführt worden sind, daß die gesetzlichen Voraussetzungen für.
dieses Gesetz überhaupt nicht mehr in Bayern bestanden haben.
Aber es ist in dem Freistaat Bayern immer das alte Spiel.
Bei der Beschlußfassung über das Gesetz in Bamberg im Juli 1919 haben meine politischen Freunde mit Nachdruck und immer wieder darauf hin gewiesen, daß in dieses Gesetz die Wiederaufnahme des Verfahrens hineingenommen werden müßte.
Damals hat man unsere Bedenken beschwichtigt mit dem Hinweis, das Gesetz werde nur kurze Zeit dauern.
Dann ist die Berechtigung unserer Auffassung von sehr prominenten Persönlichkeiten der Bayerischen Dolkspartei im bayerischen Landtag selbst durchaus anerkannt wor- stv den.
Man hat den Warnungen nicht gehört, und jetzt natürlich ist, wie üblich, die Hoheit des Freistaats Bayern wiederum in Gefahr, ein politischer Vorgang, den man ja auf anderen Gebieten genau so beobachten taun.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Damen und Herren!
Diese bayerische Hartnäckigkeit, um mich absolut im Rahmen der parlamentarischen Sitte zu bewegen, wird dadurch nicht sympathischer, daß die Behauptungen über einen Widerstand des Freistaats Bayern gegenüber einer Neichsamnestie in ziemlich glaubwürdiger und präziser Weise an die Öffentlichkeit dringen.
Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung darüber, wie von de »bayerischen Volksgerichten prozediert wurde.
Sie wissen oder Sie wissen es vielleicht im Augenblick zunächst nicht, daß in der bayerischen Ausführungsverordnung zu den bayerischen Volksgerichten dem Vorsitzenden eines bayerischen Volksgerichtes die Möglichkeit gegeben war, Laienrichter nach freier Auswahl in eine Sitzung des Volksgcrichts einzuberufen.
So hat sich in Bayern in den letzten Jahren jene herrliche Institution herausgebildet, daß für bestimmte politische Prozesse immer die gleichen Laienrichter in die Sitzungen hineingeholt wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatsminister der Justiz in Bayern hat wörtlich im bayerischen Landtag erklärt, daß das richtig sei.
Er führte aus, bei zwei größeren Prozessen um politische Prozesse handelt es sich nach dem Hitler-Prozeß sei je ein Laienrichter aus dem Hitler2003 'Reichstag.
65.
Sitzung.
(Saenger, Abgeordneter.)
« Prozeß verwendet worden, damit im Richterkollegium eine Persönlichkeit sitze, die über das Hauptverfahreu orientiert sei.
(Hort!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist sehr traurig, daß inan derartiges im deutschen Nechtsleben feststellen muß.
Rechisgarantien im Sinne der Strafprozeßordnung gab es im volksgerichtlichen Verfahren nicht.
Die Rechtsgarantien bei Beschlagnahme, bei Durchsuchung und Verhaftung hat es nicht gegeben.
Der Staatsanwalt brauchte keine ordentliche Anklage zu erheben.
Es hat keine Ladungssrist gegeben, und der Umfang der Beweisaufnahme wurde nach freiestem Ermessen des Vorsitzenden bestimmt.
Die Technik dieses Prozedierens ist so weit gegangen, daß in einem Hochverratsprozeß, in dem der Angeklagte zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt worden ist, der Vorsitzende dieses Gerichts zugleich das ganze Ermittlungsverfahren von Anfang bis zu Ende geleitet hak, so daß der Richter, der später Recht sprach, deni Verteidiger im Ermittlungsverfahren sagte, der Mann werde eine sehr hohe Strafe bekommen weil eben dieser Richter, wie bemerkt, im Ermittlungsverfahren schon tätig war.
Nach einer Statistik, die in München für den Erfolg der Berufungen gegen Schöffengerichte an Strafkammern besteht, sind 20 Prozent aller Berufungen, die der Angeklagte gegen schöffengerichtliche Urteile einlegt, von Erfolg begleitet.
Das geschieht schon bei einem Strafprozeßverfahren, das mit ganz anderen Garantien umgeben ist als das Verfahren der bayerischen Volksgeriäste.
Die Herren auf der rechten Seite des Hauses, von denen doch eine ganze Anzahl politisch zu, 8) Änen zu rechnender Persönlichkeiten vor dem Richter des Vvlksgerichts in Bayern gestanden sind, müßten doch alles Interesse daran haben, auch für ihre Angehörigen die Möglichkeit einer Wiederaufnahme des Verfahrens zu sichern.
Man darf bei der Beurteilung dieses Gesetzes immerhin nicht vergessen, wie über einen entscheidenden Teil der bayerischen Rechtspflege gerade in Ausübung der Volksgerichtsbarkeit geurteilt worden ist.
Wir dürfen nicht vergessen, daß es in Bayern noch bis vor kurzem möglich war, daß ein Vertreter des bayerischen Justizministeriums in einer Geheimsitzung des bayerischen Generalstaatskommissariats neben dem wegen eines vollendeten Verbrechens des Meineids steckbrieflich verfolgten Herrn Ehrhardt unbekümmert sitzt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir dürfen nicht vergessen, daß es noch nicht allzu lange her ist, daß ein heute selbstverständlich noch im Amte befindlicher bayerischer Oberregierungsrat auf einem öffentlichen Studentenkommers wörtlich erklären konnte: »Die Erzbergermörder können bei uns in Bayern ruhig ihrem Beruf nachgehen wir werden sie niemals in Bayern ausliefern!
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Dinge sv liegen, wenn in angesehenen Rechtszeitschriften von Angehörigen rechts gerichteter Parteien, die Juristen sind, festgestellt wurde, daß in der Anwendung gewisser Gesetze in Bayern nicht Recht, sondern Willkür herrsche, wenn Sie das in einer so angesehenen Zeitung wie der »Deutschen Juristenzeitung« lesen konnten, dann sollte man mit der Betonung der bayerischen Hoheit und ihrer Rechte vorsichtiger sein.
Man sollte die Stabilisierung der Hoheit darin suchen, Montag den 25.
Mai 1925.!
daß man die Qualität des Rechts und der Recht- (e sprechung in diesem Lande stärkt und kräftigt.
Was ich auszuführen die Ehre habe, ist nicht etwa eine sozialdemokratische Übertreibung.
Ich könnte mich darauf berufen, daß der jetzige Herr Fraktionsvorsitzcnde der Bayerischen Volkspartei im bayerischen Landtag bei einer politischen Generaldebatte folgenden Satz ich darf wörtlich zitieren gesprochen hat: Das Gefühl der Rechtssicherheit ist für eine Nation das größte Gut.
Es läßt sich nicht leugnen, daß in manchen, auch in wahrhaft vaterländisch gesinnten Kreisen nicht mehr restlos die Überzeugung vorhanden ist, daß vor jedem bayerischen Richter in jedem Einzelfall und unter allen Umständen die Rechtsgleichheit als oberstes Prinzip festgehalten wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Es muß unter allen Umständen gelingen, wieder ein volles Vertrauen in unsere Rechtspflege in Bayern zu schaffen.
In Ergänzung dieser doch immerhin authentischen Worte des Herrn Vorsitzenden der Bayerischen Volkspartei im Landtag des Freistaates Bayern möchte ich eine andere Äußerung anführen.
Der Herr Präsident des Oberlandesgerichts München konnte vor kurzem wörtlich schreiben: Wir niüssen in Bayern unsere Staats- und 'Rechtspvlitik in manchem umstellen, im Innern sowohl wie gegenüber dem Reiche.
Wir müssen entschieden einen neuen Boden legen.
Wenn solche Äußerungen vorliegen, dann sollte man meines Erachtens mit Protesten im Namen der Hoheit der bayerischen Justiz doch vorsichtig sein.
1 (Sehr wahr!
links.)
Sie haben verfassungsrechtlich mit diesem Gesetzentwurf gar nichts zu tun, und ich nehme zur Ehre des juristischen Gewissens des Herrn Staatsrats Nüßlein an, (hört!
hört!
und Heiterkeit links) daß er er hat ja mehr, wie ich glaube, als beauftragter Politiker gesprochen uns Sozialdemokraten recht geben wird, sowie allen denen, die für das Gesetz stimmen, nämlich darin, daß es schon eine miserable Juristerei wäre, wenn man aus der Reichsverfassung auch nur irgendein Bedenken gegen diesen Gesetzentwurf herauslesen wollte.
Die Forderung nach Einführung der Wiederaufnahme des Verfahrens ist in Bayern und außerhalb Bayerns schon seit Jahr und Tag gestellt worden.
Der Herr Reichsgerichtsrat Niedner hat meines Wissens bereits vor ungefähr drei Jahren erklärt, es sei zu fordern, daß durch Reichsgesetz eine Revision der volksgerichtlichen Urteile, und zwar mit rückwirkender Kraft, für zulässig erklärt wird.
Ich darf zum Abschluß des Beweises für die Notwendigkeit dieses Gesetzes noch an zwei ganz bestimmte Fälle erinnern.
Die Regierung des Freistaates Bayern hätte Herrn Felix Fechenbach nicht begnadigt, sie hätte ihn auch gar nicht begnadigen dürfen, wenn sie nicht in ihrem Rechtsgewissen davon überzeugt wäre, daß das Urteil gegen Felix Fechenbach nicht Recht, sondern Unrecht ist.
Denn man setzt nicht eine zwölfjährige Zuchthausstrafe, die gegen einen.
»Landesverräter« verhängt worden ist, auf den vierten Teil des richterlichen Erkenntnisses herab ich wiederhole: eine Regierung dürfte das gar nicht tun —, wenn man 2004 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 25.
Mm 1925.
(Strenger, Abgeordneter.)
nicht im Innern von der absoluten juristischen Unhaltbarkeit eines solchen Urteilsspruchs überzeugt ist.
(Zustimmung links.)
Im Ernst kann man aber doch dem Rechtsgewissen nicht zumuten, daß es in einem solchen Falle bei der Begnadigung bleiben soll, (sehr gut!
links) daß darüber hinaus nicht das Recht wiederum in seine Rechte eingesetzt werden soll.
(Zustimmung links.)
Es ist gewiß richtig, daß der Fall Fechenbach dieses Gesetz mit ausgelöst hat.
Man braucht sich dieser Tatsache durchaus nicht zu schämen, sondern man kann stolz daraus sein, daß im Reichstag der Versuch gemacht wird, auf dem Wege eines ordnungsgemäßen Verfahrens dem Recht zum Siege zu verhelfen.
Aber dieses Gesetz wird sich in seinen Wirkungen durchaus nicht allein auf den Fall Fechenbach erstrecken.
Deshalb ist es falsch, diejenigen, die nicht eine entsprechende Kenntnis der wirklichen Rechtsverhältnisse haben, mit dem Ausdruck »Isx Fechenbach »kopfscheu machen zu wollen.
Es ist immerhin nicht ganz bedeutungslos, daß nach dem Gutachten von acht angesehenen deutschen Universttätsprofessoren, die erklärt haben, Felix Fechenbach sei unschuldig in das Zuchthaus geworfen worden, erst in letzter Zeit wiederum zwei weitere sehr angesehene deutsche Juristen mit voller Überzeugung erklärt haben: Felix Fechenbach ist unschuldig verurteilt.
Es ist Herr Dr. Heilberg in der »Juristischen Wochenschrift« und Professor Dr. Mittermeier in Gießen, der erklärt hat: »Ich kann nach Prüfung der Angelegenheit nur erklären, daß ich Fechenbach für zu Unrecht verurteilt halte.
« (Hört!
Hört!
links.)
Es ist vielleicht für die Kollegenschaft auf der rechten Seite dieses Hauses nicht ganz bedeutungslos, in diesem Augenblick daran erinnern zu dürfen, daß es eine deutschnationale Zeitung, den »Tag«, gibt, ferner eine deutschnationale Zeitung, den »Berliner Lokalanzeiger«, und eine ganz deutschnationale Zeitung, die »Deutsche Tageszeitung«, die, wie Ihnen urkundlich bewiesen werden könnte, nach dem Fechenbach-Urteil erklärt haben, daß dieses Urteil ein Urteil des Unrechts und nicht des Rechts sei.
(Hört!
Hört!
links.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
—Das ist falsch
Dann muß ich es Ihnen vorlesen.
(Zuruf rechts: Nur eine gewisse Härte, weiter nichts!)
Der deutschnationale »Tag« in Berlin es ist keine Schande für Ihre Presse, daß sie das geschrieben hat— (Heiterkeit) hat seine Betrachtung mit dem Satze geschlossen: »Aber alle Haarspaltereien beiseite gelassen: das Münchener Urteil sättigt nicht das Rechtsbedürfnis es unterschätzt den Hunger nach reinem Recht«.
Ähnlich der »Berliner Lokalanzeiger« und die »Deutsche Tageszeitung«!
(Zuruf rechts: Nicht ähnlich!)
—Sie können es ja nachher nachlesen.
Es hat gar keinen Sinn, Tatsachen zu bestreiten.
(Zuruf rechts: Ich habe es zufällig geschrieben!
Heiterkeit.)

Sie dürfen nicht glauben, meine Damen und Herren, (G!
daß die Justizirrtümer in Deutschland eine so große!
Seltenheit seien.
Ich darf vielleicht an einen Justizmord erinnern, der sich nicht in Bayern abgespielt hat.

Ich darf an den Fall Trautmann erinnern und daran, daß dieser wegen angeblichen Mordes 1911 vom Schwurgericht Glatz zu zwölf Jahren Zuchthaus Verurteilte 1929 als Unschuldiger nach Verbüßung seiner ganzen Strafe das Zuchthaus verlassen hat, und im Frühjahr dieses Jahres hat sich seine Unschuld erst j herausgestellt.

Zum Schlüsse meiner Betrachtungen aber darf ich vielleicht noch auf einen Fall hinweisen, dessen Darstellung es den Herren im Deutschen Reichstag schwerer machen soll, gegen dies Gesetz zu stimmen.
Ich darf bei der Betrachtung dieses Falles als Aktenkundiger sprechen, weil ich in meinem Zivilberuf in diesem Fall tätig geworden bin.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Aber nicht zugunsten!)
Den Zwischenruf verstehe ich nicht.
Don dem Bolksgerickt in Kempten ist vor zwei Jahren ein Zollbeamter zu acht Jahren Zuchthaus verurteilt worden, weil er dem Richter überführt erschien, einen Berufskollegen auf dem Dienstgang meuchlings erschossen zu haben.
Dieser Zollassistent saß zwei Jahre bis zum April dieses Jahres im Zuchthaus.
Der Staatsanwalt hatte gegen ihn die Todesstrafe beantragt.
(Hört!
Hört!
links.)
Kurz nach dem Antritt der achtjährigen Zuchthausstrafe lief bei der Staatsanwaltschaft des zuständigen Dolksgerichts ein anonymer Brief ein, in dem es hieß: (i ) Nicht der verurteilte Zollangestellte ist der Täter, sondern ein Schmuggler mit Namen N. N. Die Staatsanwaltschaft des Volksgerichts Kempten erklärte: Die sei anonvme Brief ist bestellte Arbeit, und der Indizienbeweis beim Volksgericht war das muß man allerdings anerkennen ein nicht gerade schlechter.
Nun ist in den ersten Apriktagen dieses Jahres beim Überschreiten der österreichisch-bayerischen Grenze im Algäu dieser in dem anonymen Schreiben genannte Schmuggler festgenommen worden, und in der ersten Stunde seines Verhörs hat er erklärt: ich bin der Täter, der den Mord verübt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der gleichen Stunde wurde dieser unschuldig verurteilte Zollassistent entlassen.
Und, meine Damen und Herren, Sie wollen in einem solchen Falle dem Verurteilten, über dem das Damoklesschwert eines vielleicht vollstreckten Todesurteils auch hing, die Möglichkeit nehmen, seine Freiheit und seine bürgerliche Ehre zurückzugewinnen!
Sie müssen es meines Erachtens schon aus einem anderen Grunde: weil ja nach dem Neichsgesetze vom 20.
Mai 1898 und seinem § 1 es keine Entschädigung für einen unschuldig Verurteilten gibt, es sei denn, er sei im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen worden.
Aus diesem einen Gesichtspunkt heraus nützen alle Gnadenerweise dem Verurteilten gar nichts, weil er eine Entschädigung nach dem Neichsgesetze vom 20.
Mai 1898 nur bekommen kann, wenn er im ordentlichen Gerichtsverfahren wieder freigesprochen worden ist.
Darum sage ich: wäre es nur dieser eine einzige Fall, er allein würde es schon rechtfertigen, daß man diesem Gesetze die Zustimmung gibt.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 25.
Mai 1925.
2005 (Strenger, Abgeordneter.)
(-D Es gibt gegen dieses Gesetz meines Erachtens nur ein einziges Argument, und das ist ein außerhalb der Sphäre des Rechts liegendes Argument es ist das rein partitularistische Argument, Bayern fühle sich durch die Verwirklichung des Rechtes verletzt.
Im Ausschuß ist dann noch ein merkwürdiges Argument von einem Juristen vorgetragen worden: die Urteile der bäuerischen Vvlksgerichte lägen lange Zeit zurück, und auch aus diesem Gesichtspunkt heraus würde sich die Verwirklichung dieses Gesetzentwurfes erübrigen.
Als ob es je ein Unrecht gäbe, das durch die Zeit legalisiert werden kann!
(Lehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonst aber wiederhole ich gibt es nur politische, partitularistische Bedenken gegen diesen Gesetzentwurf, kein einziges Argument der Logik, das man ans dein Gebiet des Rechtes hervorholen kann!
Ich sage daher zum Schluß: die bayerischen Volksgerichte waren die ordentlichen Gerichte in Bayern, die 0 2 Jahre die Rechtsprechung in Kriminalsachen betätigt haben.
Tausende sind durch die bayerischen Volksgerichtsurteile verurteilt worden, ohne den Rechtsschutz eines Rechtsmittels zu haben.
Das heißt die primärste Forderung des Rechtes und speziell des deutschen Rechtes negieren!
Das darf nicht sein in einem Staate, der Rechtsstaat sein will, und vollends nicht in einem Staate, der selbst mit dem Mittel des Rechtes und der Autorität des Rechtes im außenpolitischen Dasein für sein gutes Recht kämpfen will.
Dieser wahrhaft nationale Gedanke dürfte bei der Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes nicht vergessen werden, dessen Annahme wir im Namen des Rechtes und der Sittlichkeit verlangen dürfen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete D. Dr. Kahl.
D. Dr. Kahl (DV), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich habe in dieser Angelegenheit vor etwa Jahresfrist als Berichterstatter die Aufmerksamkeit des Hauses schon so viel in Anspruch genommen, daß ich mich jetzt auf eine kurze Erklärung beschränken kann.
Ich werde dem Antrage des Rechtsausschusses beitreten und also für das Gesetz stimmen.
Ich bitte: -Darum keine Feindschaft nicht«, verehrte Freunde der Bayerischen Volkspartei!
Es sind rechtliche Gründe, die mich dazu veranlassen.
Der Herr Vertreter der bayerischen Staatsregierung hat heute von neuem die Frage der Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung aufgeworfen.
Ich kann ihm in seinen Ausführungen nicht folgen.
Es ist mir ganz zweifellos, daß auf Grund des Artikels 7 Ziffer 3 der Reichsverfassung, der in un beschränkter Weise dem Reiche die Gesetzgebung über das Strafverfahren zuweist, das Reich auch zuständig ist, diese Materie zu regeln, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) daß infolgedessen von einem Eingriff in die Justizhoheit Bayerns nicht gesprochen werden kann.
Ich darf feststellen, daß dies auch die mehrfach wiedergegebene Rechtsauffassung des Reichsjustizministeriums gewesen ist.
Bei den früheren Verhandlungen ist ein Punkt festgestellt worden, den auch hier zu wiederholen mir gegenüber der Bayerischen Volkspartei von ganz bc Reichstag 1925.
65.
Sitzung sonderer Wichtigkeit erscheint.
Es sind nämlich nicht (6) politische Gründe, nicht Gründe des Mißtrauens, sondern reine Rechtsgründe, juristische Motive, die mich von Anfang an veranlaßt haben, für dieses Gesetz zu stimmen.
Ich bitte wörtlich verlesen zu dürfen, was ich über die Grundstimmung im Rechtsausschuß seinerzeit hier mitgeteilt habe: Es ist wichtig, von Anfang an festzustellen und festzuhalten, daß für die Zulassung der Wiederaufnahme nach Ansicht des Rechtsausschuffes nicht politische Gesichtspunkte entscheidend sein sollen, sondern allein der juristische Grund, däß abweichend von allen sonstigen allgemeinen Rechtsgrundsätzen gegen die Strafurteile dieser bayerischen Volksgerichte kein Rechtsmittel, keine sonstigen Rechtsbehelfe irgendwie gegeben waren.
Gegen diesen Mangel soll auch nach Aufhebung der Volksgerichte eine nachfolgende rechtliche Korrektur gegeben werden zur Beruhigung des Gefühles der Rechtssicherheit.
Das ist der entscheidende Gesichtspunkt.
(Sebr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Weil dem so ist, können für mich alle politischen Erwägungen, die der Herr Kollege Lvhmann hier vorgetragen hat, keinerlei zwingende Bedeutung haben.
Die Frage, ob wir Wiederaufnahme gegen die Urteile der bayerischen Volksgerichte zulassen, hat nach meiner Meinung nichts zu tun mit der Frage der künftigen Revision der Reichsverfassung.
Hier handelt es sich nur darum, einen Grundsatz aufzurichten, der bei den bäuerischen Volksgerichten nicht gegolten hat, der aber gelten muß bei einer ordentlichen Rechtspflege.
Es war eine ganz einzigartige Erscheinung, daß gegen die G Uneile eines Sondergerichts Rechtsmittel überhaupt nicht gegeben sein sollen.
Ich bemerke zum Schluß, daß ich nicht ermächtigt bin, im Namen meiner Partei eine Erklärung in dieser Hinsicht abzugeben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Teil meiner Freunde wird zweifellos von rechtlichen Erwägungen geleitet sein wie ich selbst, ein anderer wird vielleicht geneigt sein, den politischen Erwägungen größeren Einfluß einzuräumen.
Meinerseits lasse ich mich durch die Politik nicht abdrängen von dem Wege des Rechts.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Troßmann (Nürnberg).
Trotzmann (Nürnberg) (LV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Saenger veranlassen mich, doch noch das Wort zu ergreifen, nachdem ich vorhin meine Wortmeldung zurückgezogen habe.
Wir sind auf Grund reiflicher Erwägungen zu dem Entschluß gekommen, daß wir diesem Gesetzentwurf auf das entschiedenste widersprechen, und zwar aus folgenden Gründen.
Es fehlt dem Reich einmal die Zuständigkeit zur Erlassung eines solchen Gesetzes.
Die bayerischen Volksgerichte sind zu einer Zeit geschaffen worden, als vertraglich, und zwar auf Grund der Versailler Verträge, Bayern das Recht hatte, seine Gerichtsbarkeit für außerordentliche Fälle zu regeln.
Auch die Reichsversassung hat dieses Recht Bayerns anerkannt, und deswegen haben die Vvlksgerichte in Bayern zu 28S 2006 Reichstag.
65.
Sitzung.
(TroHumMt Nürnberg Abgeordneter.)
M Recht bestanden.
Es war auch durchaus keine reaktionäre Negierung, die den Volksgerichten in Bayern zu neuem Leben verholfen hat, sondern es war Kurt Eisner, der erste Ministerpräsident Bayerns nach der Revolution, der die Volksgerichte wieder ausgegraben hat, sie etwas veränderte, weil man, wie damals ausgeführt wurde, eine Gerichtsordnung brauchte, um des rasch überhandnehmenden Verbrechertums Herr zu werden.
Der Fortbestand der bayerischen Volksgerichte ist dann der bayerischen Staatsregierung seitens der Reichsregierung wiederholt zugesichert worden, und wenn man jetzt auf einmal sagen wollte, die bayerischen Volksgerichte haben keine gesetzliche Grundlage gehabt, sie wären sogar verfassungswidrig gewesen, so hätte ein solcher Einspruch viel früher erhoben werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe links: Ist auch geschehen!)
Was uns am schärfsten zum Widerspruch herausfordert, ist, daß man jetzt, nachdem die Volksgerichte aufgehoben sind, einem Gesetz, das nicht mehr besteht, noch eine Nevisionsinstanz anhängen will.
Das wäre ein Zustand, der bis jetzt noch in keinem Falle eingetreten ist.
Nun ist vielleicht zuzugeben, daß den bayerischen Volksgerichten Mängel anhafteten.
Diese Mängel will ja der Antrag beheben.
Er will das Wiederaufnahmeverfahren einführen.
Aber der Versuch, das Wiederaufnahmeverfahren einzuführen, ist wiederholt gemacht worden, und auch im bayerischen Landtag ist von allen Seiten betont worden, daß ein gewisser Mangel vorHanden ist und daß es gut wäre, für Volksgerichts urteile das Wiederaufnahmeverfahren einzuführen.
Aber man muß, wenn man vom Gerechtigkeitsstandpunkt ausgeht, berücksichtigen, daß Bayern leider nicht in der Lage war, das Volksgerichtsgesetz in diesem Sinne zu ergänzen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bayern hatte nicht mehr das Recht, einen Zusatz anzufügen.
Im bayerischen Landtag ist auch verschiedentlich über die Einfügung des Wiederaufnahmeverfahrens gesprochen worden.
Es sind Anträge gestellt worden: die Staatsregierung zu beauftragen, mit der Reichsregierung zu verhandeln, um das Wiederaufnahmeverfahren möglich zu machen.
Aber die Verhandlungen haben sich zerschlagen, weil eben die Rechtslage gewesen ist, daß Bayern nur das Recht hatte, dieses alte Gesetz aufrechtzuerhalten, daß es aber nicht das Recht hatte, das alte Gesetz zu ändern, weil inzwischen diese Zuständigkeiten an das Reich übergegangen waren.
Also diese Entwicklung muß man sehr wohl berücksichtigen, 'dann wird man auch zu einem anderen Urteil kommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Saenger gemeint, man sollte alle politischen und alle föderalistischen Gesichtspunkte ausschalten, und sollte rein vom Rechtsstandpunkt diese Frage behandeln.
Ich muß gerade dem Herr Abgeordneten Saenger einiges in diesem Punkte sagen.
Uber die Volksgerichte ist im bayerischen Landtag schon sehr viel geredet worden, und auch der Abgeordnete Saenger hat öfter zu dieser Frage das Wort ergriffen.
Ich habe hier das Protokoll von der 65.
Sitzung des bayerischen Landtags vom 20.
Mai 1920.
Montag den 25.
Mai 1925.
Damals wurde ein Antrag der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei behandelt, der die Aufhebung der Volksgerichte gefordert hat, und da hat der Herr Abgeordnete Saenger eine Rede gegen den Antrag der Unabhängigen gehalten (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) und hat für die Volksgerichte sehr warme Worte gefunden.
(Hört!
Hört!)
Er hat freilich kritisiert, daß das Wiederaufnahmeverfahren nicht möglich ist.
Aber im großen und ganzen war er doch nicht der Meinung, daß die bayerischen Volksgerichte schlecht sind.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten will ich einige Sätze aus dem damaligen Protokoll bekanntgeben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wann war das )
Am 20.
Mai 1920.
»Es wird von den Herren der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei verlangt, daß die Volksgerichte aufgehoben werden.
Wir halten diesen Antrag, der ja auch wohl vollkommen gegen die Intentionen des früheren bayerischen StaatsMinisters Herrn Kurt Eisner ist, für falsch, weil er das Kind mit dem Bade ausschüttet.
Wir Sozialdemokraten haben in den Bamberger parlamentarischen Verhandlungen für diesen Gesetzentwurf über die bayerischen Volksgerichte gestimmt, weil er zweifellos gegen die bisherigen strafprozessualen Normen eine wesentliche Verbesserung, wenn auch keine Vollkommenheit bringt.
« (Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Abgeordneter Saenger: Sehr richtig!)
Also die Volksgerichte sind nun einmal in Bayern ordnungsgemäß gebildete Gerichte gewesen.
Sie haben bestanden unter dem sozialistischen Ministerpräsidenten Kurt Eisner, unter dem sozialdemokratischen Ministerpräsidenten Hoffmann, unter dem demokratischen Iustizminister Or.
Müller.
Bei allen Debatten über die Frage der Aufhebung der Volksgericbte und über deren Verbesserung ist immer wieder erklärt worden, daß die Volksgerichte gut sind und daß es dem bayerischen Staate nicht möglich sei, eine Änderung des Volksgerichtsgesetzes herbeizuführen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Saenger einige Fälle hervorgehoben und erklärt, schon diese krassen Fälle, z.
B. der Fall Plank, müßten uns veranlassen, dem Volksgerichtsgesetz dieses Anhängsel des Wiederaufnahmeverfahrens anzufügen.
Ich bemerke, daß der Fall Plank seine Erledigung dadurch gefunden hat, daß dieser unschuldig verurteilte Beamte wieder in seinen Dienst eingestellt, also rehabilitiert wurde und eine ausreichende Entschädigung bekommt, soweit in diesem bedauerlichen Fall eine Entschädigung für die Unbill, die ihm widerfahren ist, überhaupt möglich ist.
Man mag es bedauern, daß es nicht möglich ist, durch ein Wiederaufnahmeverfahren vollständig Recht zu schaffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich empfinde es vollkommen als richtig, wenn manche der Herren erklären, man müsse aus Gründen der Gerechtigkeit solche Möglichkeiten schaffen.
Ich möchte aber das eine dazu sagen, daß seit der Revo!
lution durch Gerichte und Ausnahmegerichte so manche 2007 Reichstag.
65.
Sitzung.
rohmann (Nürnbergs, Abgeordneter.)
Dinge gemacht worden sind, die wir nicht mehr gutmachen können.
Auch das Volksgerichtsgesetz ist gewissermaßen ein Kind der Revolution.
Wenn die Herren der Linken durch dieses Fehlurteil, das einzige, das bisher festgestellt ist, veranlaßt sind, eine scharfe Attacke gegen die bayerische Gerichtsbarkeit zu reiten, so möchte ich Ihnen doch raten, im Interesse der Gerechtigkeit etwas weiter auszuholen.
Vor vielleicht vier Wochen ist in München noch ein Prozeß gegen einen ehemaligen Räterepublikaner verhandelt worden, der auch bei einem »Gericht« mitgewirkt hat.
Wie ist denn die Gerichtsbarkeit der Linksparteien in manchen Fällen beschaffen gewesen
Ich will nur den einen Fall erwähnen.
Während der Unruhen in Bayern im Jahre l9l9 haben die Miesbacher Räterepublikaner ein so ungeheuerliches Regiment geführt, daß sich die Münchener Räterepublikaner veranlaßt sahen, einen Beauftragten hinauszuschicken, um Ordnung zu schaffen.
Was ist mit diesem Beauftragten der Räteregierung geschehen
In einer Volksversammlung vom 26.
April 1919 wurde beschlossen, den Betreffenden zur Rechenschaft zu ziehen und ein Revolutionstribunal einzurichten.
Am nächsten Tage war die Verhandlung, am nächsten Tage ist der Abgesandte der Münchener Räterepublik erschossen vor der Gefängnismauer gelegen.
So schaut die Gerichtsbarkeit aus, die in revolutionären Zeiten entstand.
Wenn nun durch eine solche Entwicklung die Gerichtsbarkeit auch durch die Regierungen, die nach der Revolution gefolgt sind, etwas schärfer ausgestattet werden mußte, so hat die Linke nach meiner Ansicht keine Veranlassung, solch schwere Klagen zu erheben.
Wenn Ungerechtigkeiten der Justiz beseitigt werden sollen, dann gäbe es gewiß genug Anlaß, auch über so manches Urteil, das von republikanischen Gerichten gefällt worden ist, zu klagen.
Ich will damit nur sagen: die Ungerechtigkeiten, die sich aus den Zeitverhältnissen der letzten Jahre ergeben haben, lassen sich fetzt nicht mit einem schlage beseitigen, und das Herausgreifen einzelner Fälle führt nicht dazu, daß wir einen besseren Rechtszustand schaffen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Saenger gesagt, das gegenwärtig zur Beratung stehende Gesetz sei keine lex Fechenbach.
Er hat gemeint, man sollte alle politischen Gründe ausschließen und rein nach dem Rechtsstandpunkt handeln.
Wenn auch bestritten wird, daß es sich um eine lox Fechenbach handelt, so würde die Auswirkung dieses Gesetzes, das wir heute beschließen sollen, nichts anderes sein, als daß es in Zukunft als eine lex Fechenbach wirken wird.
Ich bezweifle aber, ob dem begnadigten Fechenbach ein großer Dienst erwiesen wird, wenn diese Dinge noch einmal aufgeräumt werden.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Davon zu sprechen, daß Fechenbach unschuldig verurteilt worden ist, ist meiner Ansicht nach leicht möglich, wenn man das eine oder andere Urteil eines wenn auch hervorragenden Richters heranzieht.
Es gibt aber auch eine Anzahl Richter, die nicht minder zu beachten sind und die erklären, daß das Fechenbach-Urteil Hiebund stichfest ist.
Sogar ein Demokrat hat im bayerischen Landtag diese Erklärung abgegeben.
Ich glaube, baß gerade dem Angeklagten Fechenbach ein äußerst schlechter Dienst erwiesen wird, wenn alle die seinerzeit verhandelten Dinge noch einmal aufgewärmt werden.
Montag den 25.
Mai 1925.
Alle diese Gründe können also nach meiner Ansicht (0) den Reichstag nicht veranlassen, in ein feststehendes Recht der Länder einzugreifen.
Wir müssen uns auf den Standpunkt stellen: Haben die Länder das Recht der Iustizhoheit, dann soll man es ihnen lassen und wenn man ihnen das Recht der Justizhoheit nicht lassen will, dann soll man das offen sagen.
Aber man soll nicht durch so kleinliche Maßnahmen, wie es der uns vorliegende Gesetzentwurf ist, das Recht der Iustizhoheit der Länder aushöhlen wollen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aus allen diesen Gründen bitten wir den Reichstag, den Antrag Nr.
183 abzulehnen.
Es geschieht das im Interesse des Rechts, im Interesse der Iustizhoheit der 'Länder, es geschieht das aber auch, um festzustellen, daß Versprechungen, die die Reichsregierung noch vor kurzer Zeit besonders Bayern gegeben hat, gehalten werben.
Das Versprechen, in die Iustizhoheit der Länder und insbesondere Bayerns nicht weiter einzugreifen, ist in einer Zeit gegeben worden, in der die Sozialisten mit in der Regierung saßen.
Ich bitte deshalb das Hohe Haus, diesen Gesetzentwurf abzulehnen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch 7 XD), Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Es wird im Lande wenig verstanden werden, wenn hier im Deutschen Reichstag sechs Jahre nach der Annahme der Weimarischen Verfassung, die den Satz enthält, daß Ausnahmegerichte unstatthaft sind und daß niemand seinem ordentlichen Richter ent- (v) zogen werden darf es wird wenig verstanden bei den Opfern der verfassungswidrigen Ausnahmegerichte der deutschen Klassenjustiz seit 1918 und besonders bei den Opfern dieser abscheulichsten Art von Ausnahmegerichten der bayerischen Volksgerichte —, und es wird wenig verstanden werden bei ihren Angehörigen, und es wird wenig verstanden werden bei der Arbeiterklasse und bei allen, die in der deutschen Republik Republikaner sind und geglaubt haben, daß im Jahre 1918 und im Jahre 1919 in Deutschland wenigstens ein Fortschritt in dieser Richtung, in der Richtung auf die Festsetzung demokratischer Grundrechte für alle Bürger gemacht worden sei es wird bei allen diesen wenig verstanden werden, wenn hier unter vorgeschützten formellen, verfassungsrechtlichen, partikularistischen Bedenken die vom Ausschuß verlangte Beseitigung eines besonderen Schandfleckens der deutschen Justiz abgelehnt werden sollte.
Es ist klar, daß in Wirklichkeit solche Bedenken, wie sie heute hier wieder vorgeschützt werden und wie sie von Bayern und, wie man hört, auch von Preußen ebenso auch in der Frage der Reichsamnestie vorgeschützt werden —, nur eine Verschleierung des Willens sind, solche elementare Forderungen, die heute schon ganz allgemeine Forderungen des ganzen Volkes sind, abzulehnen, ohne daß man das offen heraus zu sagen wagt.
Sachlich betrachtet ist der Einspruch der bayerischen Regierung gegen die jetzt geplante Zulassung des Wiederaufnahmeverfahrens gegenüber den Schandurteilen der bayerischen Volksgerichte, gegen dieses lange verjährte Unrecht, diesen lange verjährten Terror 289 2008 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 25.
Mai 1925.
(Dr. Korsch, Abgeordneter.)
der bayerischen Volksgerichte, so unbegründet, daß es nur in dieser monarchistischen Republik, nur in dieser Republik, wo schon ein besonderer Verfassungsausschuß eingesetzt werden soll, um die Verfassung von Weimar auf kaltem Wege zu revidieren und die für notwendig erachteten monarchistischen und feudalistischen Bestimmungen als Flecke auf dieses schwarzrotgoldne Kleid wieder aufzusetzen, überhaupt möglich ist, ernsthaft auf solche Einwendungen zu hören.
Denn jeder, der als berufsmäßiger Jurist wie ich oder wie Sie es vorhin auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Kahl von der Volkspartei bestätigt gehört haben, an diese Frage herangeht, jeder, der einige Kenntnis des Rechts hat und ohne den Willen, das Recht zu beugen, ohne den Willen, das Recht durch die nackte, unverkleidete Klassengewalt und Willkür zu ersetzen, an unsere Verfassung und an unsere Gesetze herangeht, muß klar sehen, daß hier auch nicht der geringste Zweifel darüber bestehen kann, daß das Reich die Macht und das Recht und die Pflicht hat, die Wiederaufnahme des Verfahrens gegen die Urteile der bayerischen Volksgerichte endlich zuzulassen.
Am 11.
August 1919, 10 Tage nach dem Inkrafttreten des bayerischen Gesetzes über die Volksgerichte vom 12.
Juli 1919, trat die neue republikanische Reichsverfassung in Wirksamkeit, und in dem Artikel 48 dieser Weimarer Verfassung wird ausdrücklich das Recht zur Verhängung des Ausnahmezustandes als ein Recht des Reichspräsidenten erklärt, und lediglich »bei Gefahr im Verzug », also unter ganz besonderen, als vorübergehend anzusehenden Bedingungen, nicht für 4, 5, 6 Jahre, sondern für eine kurze Frist, solange ihre Reichsgewalt noch nicht eingreifen kann, sollen vorläufige Maßnahmen zur Sicherung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung auch von den Ländern getroffen werden können.
Das von der Verfassung versprochene Ausführungsgesetz, worin genauer gesagt werden soll, wann und in welchem Umfange die Länder dieses Recht haben sollen, ist allerdings in unserer famosen demokratischen Republik bis zum heutigen Tage noch nicht ergangen.
Aber auch ohne ein solches Ausführungsgesetz geht aus dem Wortlaut der Verfassung selbst hervor, daß die Aufrechterhaltung solcher allen Rechtsgarantien ins Gesicht schlagenden Gerichte und gerichtlichen Verfahren über ein halbes Jahrzehnt, wie sie in Bayern geschehen ist, verfassungs- und rechtswidrig ist.
Meine Herren, ich habe mich vor meiner politischen Maßregelung als Lehrer des Rechts an einer deutschen Universität mit bürgerlichen Professoren verschiedener Parteiricktnng und mit bürgerlichen Studenten des Reckts über diese Verordnungen betr.
die bayerischen Dolksgerichtc in Seminaren und Vorlesungen mehrfach zu unterhalten gehabt.
Ich könnte Ihnen die Namen dieser Herren hier nennen, unterlasse es nur darum, weil ich die betreffenden Herren nicht vorher gesprochen habe, so daß ich sie nickt um ihre Genehmigung dazu habe ersuchen können.
Alle diese Herren, mit denen ich damals in theoretisch-juristiscker Diskussion über diese Verordnungen gesprochen habe, haben damals meine Schilderung von den Zuständen in Bayern mit wahrhaftem Entsetzen entgegengenommen, und mit dem größten Entsetzen speziell die Tatsache, daß gegenüber den Entscheidungen der bayerischen Dolksgcrichte dem Verurteilten auch sein elementarstes Recht, das Recht auf die Wiederaufnahme des Verfahrens, verweigert wird.
Diese Herren bürgerlichen Professoren und ebenso die Studenten, Studenten der älteren Semester, die schon etwas vom Recht wußten, wollten das zunächst überhaupt nicht glauben, und entschlossen sich dazu erst dann, als ich ihnen die betreffenden Gesetz- und Verordnungsblätter zeigte, wo sie es schwarz auf weiß fanden.
Erst dann entschlossen sie sich widerwillig, zu glauben, daß eine solche schmackvolle Ausnahmejustiz, ein solcker weißer Terror anders kann man es nicht nennen in Deutschland jahraus, jahrein bestanden habe, dessen Opfer nock heilte in den Gefängnissen und Zuchthäusern schmückten, deren Familien der Not und dem Elend preisgegeben sind.
Sie begriffen wohl, daß mit der Duldung solchen Unrechts das ganze Volk der Entartung aller Recktsbegnffe ausgeliefert ist.
Meine Herren, Sie wissen es ja in Wirklichkeit selbst, daß von solchen Ausnahmegerichten, wie diesen bayerischen -Vvlksgerichte '', ja überhaupt nicht Recht gesprochen wird, sondern daß hier über die Armen das Schuldig mit Gewalt gesprochen wird.
Wie einst in der Reaktionszeit der fünfziger Jahre in Deutschland und in Frankreich, so gehört es auch heute zu dem Stil der Zeit, alles das, wofür die Revolutionäre in der vergangenen Periode gekämpft haben, mit allen Mitteln zu zerstören und überdies noch mit dem äußersten Zynismus zu beschimpfen und zu verunglimpfen.
Wie damals, so will man auch in unserer gegenwärtigen Nealtionsperiode dieMonarchie zwarnichtinWirklichkeit wieder einführen, weil man begreift, daß man in der Republik das Volk und die Arbeiterklasse sogar noch härter und schrankenloser knechten und vergewaltigen lann als früher unter der Monarchie.
Man entschädigt sich aber dafür durch die hemmungslose Verunglimpfung aller republikanischen Worte und Losungen.
Und hierzu gehört dann auch die schnöde Verweigerung des Rechts, die offene Abdankung der Justiz vor dem unverhülltcn Iuftizterrvr.
Als damals in den 50er Jahren des vergangenen Jahrhunderts, in der Reaktivnsperiode nach der französischen Februarrevolution, einmal im französischen Parlament ein republikanischer Abgeordneter Beschwerde führte über den angeblichen Negierungsterrvrismus in Lyon und den benachbarten Departements, erwiderte darauf der Deputierte Barragnay d'Hilliers mit dem berühmt gewordenen Wort, welches auch Ihre unausgesprochene Losung ist, meine Herren von der Rechten, mit dem Wort, das auch heute in Deutschland an Stelle der Weimarer Verfassung gilt: 4 k-iinoinisnx I: torrour 1 »laix ee gn«; s.
tsrronrrouAo!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe lieber den weißen Schrecken als den roten!
Mit der Proklamierung solcher Grundsätze wird die Justiz zu einem Instrument der Rache herabgedrückt, zu einem Instrument, mit dem die wieder zur Macht gelangte reaktionäre Bourgeoisie für den von ihr ausgestandenen Schrecken nunmehr furchtbare, unmenschliche Rache nimmt an allen denen, vor denen sie vorher für eine bestimmte Zeit hat zittern müssen.
So sind aber alle diese heutigen deutschen Ausnahmegerichte, die bayerischen Volksgerichte wie der L-taatsgericktshof zum Schutze der Republik, in Wirklichkeit nur ebensoviele Formen der organisierten reaktionären Gewalt, nur notdürftig verhüllte Instrumente des weißen Terrors.
Und ganz ebenso sind in der gegenwärtigen Periode Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 25.
Mai 1925.
2009 (Di-.
Kovsch, Abgeordneter) 'D unbeschränkter Reaktion auch die ordentlichen Gerichte umgewandelt in ebensolche Instrumente des weißen Terrors und der nackten Gewalt.
Erst in dieser Woche wieder ist es geschehen, daß im Necbtsausschuß des Deutschen Reichstags alle bürgerlichen Parteien den ungeheuerlichen Beschluß gefaßt haben, jene Emminger Verordnung unverändert aufrechtzuerhalten, mit der inan zur Zeit der Ermächtigungsgesetze unsere Strafjustiz umgewandelt hat in eine förmliche Schnellfeuerjustiz gegen die Proletarier, gegen alle die, die in den Zeiten der Verwirrung, in den Zeiten der berechtigten Empörung, mit den Strafgesetzen dieses Klassenstaates in Konflikt gekommen sind.
Durch diesen Beschluß bleibt aber die Gewalt an der Stelle des Rechts bestehen, nicht nur in den baherischen Volksgcrichten, svn dern in allen Strafgerichten Deutschlands.
An der Stelle des Rechtsstaats herrscht in der deutschen Republik die Cmminger-Iustiz, die ja entsprechend dem wirklichen Eharakter dieser Republik auch nicht nur eine Emmingcr-Iustiz, sondern zugleich eine Nadbruch-Iustiz ist, da ja die Idee und der Hauptinhalt dieser berüchtigten Verordnung, lote wir kürzlich gehört haben, in Wahrheit zurückgeht auf den sozialdemokratischen Iustizminister Radbruch.
Herr Emminger brauchte bei seinem Eintritt ins Ministerium, wie das auch sonst in dieser Republik so oft dcrFall war, wenn die schwarzweißroten Herren in die Ministerien eintraten, in denen vorher Sozialdemokraten gesessen hatten, nichts anderes zu run, als einfach das Konzept seines Vorgängers in die Hand zu nehmen und das zu dekretieren, was sein sozialdemokratischer Vorgänger schon zu dekretieren vorgehabt hatte.
Obwohl diese Emminger-Radbrnch-Justiz erst eben TO wieder vom Deutschen Anwaltstag fast einstimmig abgelehnt worden ist, haben wir cs im Rechtsausschuß erlebt, daß alle reaktionären, alle bürgerlichen Parteien, ein Teil des sogenannten scharzrotgoldenen Volksblocks innig vereint mit der schwarweißroten Reaktion, die Beseitigung dieser Emmingerschen Justizentartung und ebenso überhaupt jede Iustizreform, acich die dringendst notwendigen Einzelreformen, abgelehnt haben und sich auch hierbei, genau so wie es heute der bayerische.
Regierungsvertreter mit Bezug auf die Zulassung des Wiederaufnahmeverfahrens gegen die bayerischen Vvlksgerichte getan hat eine Reform, die ebenfalls vom Anwaltstag fast einstimmig verlangt worden ist hinter leere, formelle Gründe zurückgezogen haben.
Sie haben gesagt, man müsse mit allen diesen Reformen des Verfahrens warten, bis einmal das materielle Strafrecht an Haupt und Gliedern reformiert ist.
Nach diesen Beschlüssen sollen also die Opfer der deutschen Neaktionsjustiz jetzt wegen eines angeblichen Bedürfnisses der Jurisprudenz, das in Wirklichkeit im besten Falle nur ein Bedürfnis der juristischen Bureaukratie ist, noch jahrelang weiter leiden und schmachten.
Jetzt brauchen Sie so viel Zeit, meine Herren Iustizbureaukraten, um eine kleine Neuerung durchzuführen.
Sie haben aber keine Zeit gebraucht, um das ini Handumdrehen eingeführte Ausnahmerecht der bayerischen Volksgerichte und der Emminger-Verordnung in die Tat umzusetzen.
Wenn wir die überlebte Gewalt von gestern beseitigen und an ihrer Stelle das Recht wieder in seine Rechte einsehen »vollen, so brauchen Sie die Ausrede, man könne nicht jeden Tag an der Justiz etwas ändern.
Hätten Sic das doch auch gesagt, als Sie das Ausnahmeun recht in der Justiz einführten, als Sie die Gewaltjustiz (O an die Stelle des Rechtsstaats sehten.
Wenn Sie in Ihren außerordentlichen Gerichten die Arbeiterschaft unterdrücken, wenn Sie uns das elementare Recht des Wiederaufnahmeverfahrens gegen die Entscheidungen dieser Ausnahmegerichte verweigern, wenn Sie in Ihren ordentlichen Gerichten dieselbe Gewaltjustiz gegen uns anwenden, so steht es zu e-warten, daß Sie dieses System auch noch weiter anwenden, indem Sie wider alles natürliche Recht den gequälten Opfern dieser Ihrer Klassenjustiz auch die lange geforderte Amnestie verweigern, ie verweigern die Befreiung denen, die sich wider ein angebliches Recht und Gesetz vergangen haben zu einer Zeit, in der Recht und Gesetz in Deutschland fast völlig aufgehört hatten, und in der auch eine anerkannte Staatsgewalt kaum mehr bestand und z.
B. in Bayern niemand mehr wissen konnte, wem diese Staatsgewalt denn eigen-lich zustand.
Die Separatisten von außen und von innen hatten damals in Bayern und überall im Reich die Staatsgewalt so erschüttert, daß niemand mehr wußte, in wessen Händen sie lag.
Heute verweigern Sie die Amnestie in allen diesen Fällen und verweigern darüber hinaus sogar noch die Anwendung der schon früher erlassenen Amnestiegesetze, wie in dem schmählichen Fall der rechtswidrigen Verurteilung der sogenannten Plättner-Gruppe, die noch bis zum HeuLigen Tage entgegen dem klaren Wortlaut eines gelcnden Amnestiegesehes und dem Gutachten von Professor Pipmann und anderen Autoritäten weiter den Zuchthausqualen ausgeliefert bleibt.
Wir sehen in allen diesen Erscheinungen nur verscbiedeuc Formen einer und derselben großen Klaffenent- artung der Justiz.
Emminger-Entartung der ordentlichen Gerichte, besondere Ausnahmegerichte, Verweigerung der notwendigen Amnestiegesetze und gesetzwidrige Nichtanwendung der schon, erlassenen Amnestiegesetze in alledem erscheint die gleiche abscheuliche, grinsende Fratze der heutigen deutschen Klassenjustiz.
Wir werden nicht ruhen und nicht rasten.
Für uns sind die heule auf der Tagesordnung stehenden bayerischen Volksgerichte nur ein besonders abscheuliches Beispiel der deutschen Klassenjustiz, ein Beispiel, an dem wir auch den Schichten im Volke, die sich heute noch nicht zu unseren kommunistischen Überzeugungen beiennen, demonstrieren können, was in der sogenannten deutschen Republik heute vorgeht.
Die Verweigerung des Wiederaufnahmeverfahrens und die Ausnahmegerichte überhaupt sind nur ein erstes Kapitel aus dieser Kettivn.
Das zweite Kapitel ist die entartete Justiz der ordentlichen Gerichte Deutschlands, die Sie durch die Verweigerung der Beseitigung der Emminger-Verordnung unverändert aufrechterhalten.
Das dritte Kapitel ist die Verweigerung der Amnestie, das vierte Kapitel die Nichtanwendung der bestehenden Amnestiegesetze, das fünfte die Foltern der Gefangenen in den Zuchthäusern und anderen Strafanstalten.
So tonnten wir weitergehen bis zum zwölften und vierundzwanzigsten Kapitel, um Ihnen Ihr eigenes Gesicht zu zeigen.
Wir warnen Sie vor Ihren eigenen Taten.
Sie untergraben selbst den Rechtsboden, den von Ihrer, bürgerlichen, Klasse einst erkämpften Boden des -Rechtsstaates-, auf dem Sie sonst hoffen könnten, noch für eine Weile Ihre Existenz als Klaffe weiter zu fristen.
ie gewöhnen das Proletariat an das Mittel 2010 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 25.
Mai 1925.
(Dr. Korsch, Abgeordneter.)
M der Gewalt, und das Proletariat wird das Mittel der Gewalt gegen Sie anzuwenden wissen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir werden für den Gesetzentwurf stimmen.
Ich hätte mich nicht zum Worte gemeldet, wenn mir nicht die Ausführungen des Herrn Kollegen Troßmann (Nürnberg) Anlaß gäben, eine Frage zu erörtern.
Auch ich möchte wünschen, daß das Gesetz angenommen wird und trotzdem auf bayerischer Seite keine Verstimmung zurückbleibt.
Man möge in Bayern wissen, daß diejenigen, die für das Gesetz stimmen, sich lediglich von sachlichen, rechtlichen Erwägungen leiten lassen.
Nun möchte ich aber von den Bayern und insbesondere von dem Kollegen Troßmann (Nürnberg) folgendes einmal hören.
Ich bin zunächst der Meinung, daß auch er bei ruhiger Überlegung zu der Auffassung kommen wird, daß die Argumente, die er aus dem Verhalten des Miesbacher Revolutionstribunals ent nommen hat, nicht sehr glücklich gewählt waren.
Wenn das Miesbacher Revolutionstribunal eine wilde Justiz geführt hat, so ergibt sich doch daraus nicht, daß die Justiz in einem geordneten Staatswesen die Grundsätze verletzen dürfte, die das Wesen eines Kulturstaates ausmachen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun frage ich aber: ist man bei der Bayerischen Volks (8) Partei und überhaupt in Bayern nicht auch der Auffassung, daß es wünschenswert wäre, den von den bayerischen Volksgerichten Verurteilten die Möglichkeit einer Wiederaufnahme des Verfahrens zu geben
Vor die bayerischen Volksgerichte kamen doch jahrelang die Fälle, die im übrigen Deutschland vor die ordentlichen Gerichte kommen.
Es handelt sich nicht nur um Fälle politischer Art, sondern Delikte verschiedenster Art kamen vor die bayerischen Volksgerichte.
Der Verurteilte hatte keinerlei Rechtsmittel.
Sie müssen also doch auch wünschen ich erinnere nur an den Fall des Zollbeamten, der wegen Mordes verurteilt worden war —, daß eine Nachprüfung möglich ist.
Diesem Wunsch können Sie sich doch ganz unmöglich entziehen.
Nun kann Bayern selbst die Wiederaufnahme gegen die Urteile der bayerischen Volksgerichte nicht einführen.
Wie wir gehört haben, war das auch nicht möglich, solange die bayerischen Volksgerichte noch bestanden.
Es ist sicher rechtlich nicht möglich, nachdem die bayerischen Volksgerichte nicht mehr bestehen.
Das Normale wäre also gewesen, daß Bayern das Reich ersucht hätte, ein Gesetz über das Wiederaufnahmeverfahren zu machen.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Das ist vorbei!)
Gewiß, Sie können das Gesetz nicht mehr machen.
Wenn Sie aber mit uns der Meinung sind und dieser Meinung müssen Sie doch wirklich sein —, daß die Nachprüfung wünschenswert ist, dann können Sie sich doch auf den Standpunkt stellen: weil Bayern dieses Gesetz nicht machen kann, sondern nur das Reich, sind wir froh, wenn das Reich ein solches Gesetz ein bringt.
Wenn Sie diesen Wunsch nicht äußern, dann können Sie doch von uns anderen nicht verlangen, lO) daß wir eine Maßnahme unterlassen, die, wie jeder zugeben muß, einer Forderung des Rechts entspricht.
(Zustimmung links.)
Ich würde Sie bitten, in dieser Art die Dinge noch einmal durchzudenken.
Dann wird bei Ihnen keine Mißstimmung zurückbleiben.
Wir müssen für das Gesetz stimmen, weil es sich um eine Forderung des Rechts handelt, die unbedingt erfüllt werden muß.
(Beifall links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saenger.
Saenger (8
O), Abgeordneter: 1 Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Troßmann (Nürnberg) geben mir Veranlassung, noch einmal kurz die Frage zu besprechen, die uns hier interessiert.
Wenn der Herr Kollege Troßmann objektiv gewesen wäre, dann hätte er bei der Verlesung des Protokolls des Bayerischen Landtags zur Ergänzung für den Unkundigen noch zwei Dinge hinzusetzen müssen.
Er hätte nämlich zum ersten sagen müssen, daß damals, als ich im Bayerischen Landtag namens meiner Fraktion die von ihm angeführten Worte sprach, gleichzeitig von uns der Versuch gemacht wurde, das Wiederaufnahmeverfahren gegen die Urteile der bayerischen Volksgerichte zu ermöglichen.
Zum zweiten hätte er, wenn er absolut objektiv hätte sein wollen, hinzusetzen müssen, daß nach Ablehnung dieser unserer sozialdemokratischen Anträge auf Einführung des Wiederaufnahmeverfahrens die Sozialdemokratie im Bayerischen Landtag ununterbrochen für die Aufhebung der (v) bayerischen Volksgerichte eingetreten ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich empfehle daher dem Herrn Kollegen, wenn er einmal Zeit hat, nachzulesen, was der Abgeordnete Saenger im Bayerischen Landtag bereits am 1.
Dezember 1920 im Aufträge seiner Fraktion und seiner politischen Freunde ausführte.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten darf ich den entscheidenden Sah verlesen.
Die Verhältnisse sind heute nicht mehr so, daß zu diesen außerordentlichen Gerichten gegriffen werden müßte, und es ist ausgeschlossen, daß aus die Dauer ein Angeklagter, der in Not oder in Verzweiflung oder etwa aus politischen Motiven gehandelt hat, schlechter gestellt werde wie ein Schieber, ein professioneller Wucherer, der heute, wenn er vor das Wuchergericht gestellt wird, wenigstens wieder das Rechtsmittel der Wiederaufnahme des Verfahrens hat.
Also meine politischen Freunde haben von dem Augenblick an, da endgültig die Hoffnung auf Einführung des Wiederaufnahmeverfahrens gescheitert war, sich unablässig mit allen Kräften für die Aufhebung der bayerischen Volksgerichte eingesetzt.
Der Herr Kollege Troßmann hat weiter gemeint, man habe auch von sozialdemokratischer Seite den Vvlksgerichten Gutes nachgesagt.
Unter einem bestimmten Gesichtspunkt trifft das zu.
Die Sozialdemokratie hat nämlich in Bamberg und dessentwillen für die Volksgerichte gestimmt, weil, wenn dies Gesetz über die Volksgerichte am 1.
August 1919 nicht in Kraft getreten wäre, das alte bayerische Strafgesetzbuch aus Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 25.
Mai 1925.
2011 (Saerlger, Abgeordneter.)
M dem Jahre 1813 in seinem zweiten Teil in Bayern hätte angewendet werden müssen, was zur Folge gehabt hätte, daß zahlreiche Personen, die nach dem Volksgerichtsgesetz lediglich mit Freiheitsstrafen zu bestrafen waren, nach dem alten bayerischen Strafgesetzbuch vom Fahre 1813 mit der Todesstrafe hätten bestraft werden müssen.
Um das hintanzuhalten, hat die sozialdemokratische Fraktion des Bayerischen Landtags dies Gesetz über die Volksgerichte angenommen.
Dann hat der Herr Kollege Troßmann zur Begründung seiner Stellungnahme eine Logik geübt, die mir nicht ganz verständlich ist.
Er hat die Volksgerichte und deren Rechtsprechung um dessentwillen in Schutz genommen, weil in revolutionären Zeiten in Bayern eine scharfe Justiz von anderer Seite geübt worden ist.
Der Herr Kollege Troßmann möge sich immer daran erinnern, daß es der Herr Kardinal von München gewesen ist, der im Hinblick auf das, was in der Rätezeit in München und in Bayern geschah, und im Hinblick auf das, was in Bayern geschah in der Zeit, da die 'Befreiung der deutschen Seele« von Bayern aus inauguriert wurde, ich sage, daß der Herr Kardinal Faulhaber, der ja dem Herrn Abgeordneten Troßmann wohl nähersteht als mir, erklärt hat: So angepöbelt und so mißhandelt wie in jener deutschen Zeit der letzten Jahre sei er noch niemals in der Rätezeit in München worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Daraus ergibt sich, welche Beweiskraft dies Argument des Herrn Abgeordneten Troßmann hat.
(Beifall links.)
Präsident Löbe: Die Beratung über Artikel I ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Artikel I des Gesetzes zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Erregte Zurufe links.)
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen -und Herren, welche dem Artikel I zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlaßen.
(Geschieht.)
Ich bitte die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven und Dr. Barth, die Zählung an der Enthaltemichtür zu übernehmen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Dr. Barth: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Dr. (G Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Ja!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 126 Abgeordnete mit Nein, 148 Abgeordnete mit Ja.
(Bravo!
links.)
Artikel I ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel II.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Wir kommen zu der in der Tagesordnung angekündigten dritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe dieselbe, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel I, erkläre ihn für angenommen, II desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
(Erneutes Bravo!
links.)
Der Ausschuß beantragt, den ursprünglichen Antrag (N Müller (Franken) auf Nr.
183 der Drucksachen sowie die Petition II Nr.
392 für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen) Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags bzw.
für die Kriegslasten (An lagen XX).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
875 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Drewitz (Berlin).
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Drewitz (Berlin).
Drewitz (Berlin) (MV), Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Abschnitt XX des Haushalts, bisher Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags, trägt aus allgemeinen politischen Erwägungen jetzt die Bezeichnung ''Haushalt für die Kriegslasten«.
Nach Teil I Abschnitt XI des Dawes-Plans sind durch die Annuitäten Deutschlands gesamte Verpflichtungen gegenüber den alliierten und assoziierten Mächten hinsichtlich der durch den Krieg verursachten Kosten abgegolten.
Es sind also weggefallen die Ausgaben für Reparationen (Reparationssachleistungen, Sanktionsabgaben, Reparationsbarzahlungen), dabei im besonderen die Zahlungen auf 20121Reichstag.
65.
Sitzung.
(Drewitz (Berlins Berichterstatter.)
die belgischen Schatzwechsel die Frage der Zinsen für die belgischen schatzwechsel ist noch nicht endgültig geregelt —, Restitutionen, alle kosten der Besatzungstruppen, die Salden im Ausgleichsverfahren, die Kosten der Kontroll- und Ilberwachungskommission, im besonderen die Kosten der Rhcinlandkommission, der Reparationskommisston und der interalliierten Militärlontrvllkommission.
Es sind geblieben alle inneren Ausgaben Deutschlands, insbesondere Wartegelder, Ruhegehälter für elsaß-lothringische Beamte, die in Deutschland leben, einschließlich der elsaß-lothringischen Reichsbahnbeam ten, die Ausgaben zur Einlösung der fälligen Abschnitte von D-Schatzanweisungen für Sanktionsabgabe vor dem l. September 1924 und Micum, bisher 142 Mil lionen Mark.
Diese 142 Millionen sind im außer ordentlichen Haushalt nachgewiesen worden.
Bei dem Ausgabeansatz dieser zweifelhaften Posten ist im Haushaltsdispositiv vorgesehen, daß die von dem Agenten für Reparationszahlungen aus der Annuität zur Erstattung dieser Ausgaben zufließenden Einnahmen dem Ausgabeansatz zufließen.
Im außerordentlichen Haushalt sind weiter nachgewiesen die Ausgaben in Erfüllung des Sachverständigengutachtens, die im Rechnungsjahre an den Agenten für Reparationszahlungen zu leisten sind, nämlich fünf Zwölftel aus der äußeren Anleihe, sechs Zwölftel von 100 Millionen Mark, sechs Zwölftel von 595 Mil lionen aus dem Schuldvcrschreibungsdienst der Deut sehen Reichsbahngeseüschaft, sieben Zwölftel von 125 Millionen aus dem Dienst der Industrieobligationen, sieben Zwölftel von 250 Millionen aus der Beförderungssteuer, sieben Zwölftel von 250 Millionen aus dem allgemeinen Reichshaushalt.
Aus Mitteln des ordentlichen Haushalts ist ein Zuschuß von 150 Millionen Mark, aus Mitteln des außerordentlichen Haushalts von rund 140 Millionen erforderlich.
Zu Titel 1 wurde im Ausschuß besonders die Flüchtlingsfürsorge erwähnt, und es wurden folgende Entschließungen Nr.
250 und 251 angenommen: 1.
1 die Neichsregierung zu ersuchen, die Länderregierungen zu ersuchen, die Verwendung der früheren Straßburger Universitätsprofessoren in entsprechende Hochschulstellungen in die Wege zu leiten, 2.
1 die Neichsregierung zu ersuchen, aus die Länder einzuwirken, die Unterbringung der aus den Flüchtlingslagern entlassenen Flüchtlinge derart vorzunehmen, daß dem sozialen und konfessionellen Ursprungsmilieu der Flüchtlinge Rechnung getra gen wird.
Ich empfehle dem Plenum, die Entschließungen ebenfalls anzunehmen.
Zu Titel 1 des Kapitels 4 wurde die Frage erörtert, ob die bisher ausgeführten Sachlieferungen und alle noch zu erzielenden Liquidationserlöse des deutschen Eigentums im Auslande auch dem Deutschen Reich als Leistungen angerechnet würden.
Gleichzeitig wurde die Frage aufgeworfen, ob es wahr sei, daß das Okkupationsleistungsgesetz geändert werden soll.
Es lagen dazu Entschließungen auf den Ausschußdrucksachen Nr.
252, 253 und 254 vor, die angenommen wurden und die ich dem Plenum ebenfalls zur Annahme empfehle.
Zu Titel 3 war ein Abänderungsantrag gestellt, der hinter den Worten »die anläßlich von InternierungsMontag den 25.
Mai 1925. die Worte »eines Kuraufenthalts- eingeschaltet wissen M will.
Im allgemeinen bitte ich, die vorliegenden Entschließungen und den Etat im Plenum anzunehmen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauch (Hamburgs.
Dauch (Hamburg) MV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Im Namen der Deutschnatioualeu Voltspartei, des Zentrums, der Deutschen Volkspartei, der Bayerischen Volkspartei und der Wirtschaftlichen Vereinigung habe ich die folgende Erklärung abgegeben.
Obgleich wir die Besprechung des Haushalts für die Ausführung des Friedensvertrags beziehungsweise für die Kriegslasten für außerordentlich wichtig halten, nehmen wir heute davon Abstand, zu diesem Haushalt zu sprechen, weil der Ergänzungshaushalt noch nicht im Ausschuß beraten ist.
Um zu vermeiden, daß bei der Beratung des Ergänzungshaushalts im Plenum viele der heute zu besprechenden Fragen noch einmal angeschnitten werden müßten, werden wir unsere Ausführungen zu dem Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags beziehungsweise für die Kriegslasten erst bei der Besprechung des Ergänzungshaushalts im Plenum machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
Dr. Dernburg (DD), Abgeordneter: Der Haushaltsetat für die Ausführung des Friedensvertrags ist eins der wichtigsten Kapitel in unserem gesamten Beratuugsstoff.
Er ist auch für die Zukunft des deutschen Volks von einer ganz außerordentlichen Tragweite.
Viele von den Bestimmungen, die jetzt durch den DawesMan getroffen worden sind, sind noch in der Auswirkung.
Infolgedessen sind die beiden vorgelegten Etats für 1924 und 1925 noch unvollständig, und wir schließen uns deshalb der Erklärung an, die der Herr Abgeordnete Dauch namens der Mehrheitsparteien abgegeben hat, daß eine gründliche und eingehende Beratung dieses Kapitels des Reichshaushalts und der sämtlichen Auswirkungen auf die innere und äußere Politik zwar vorgenommen werden muß, aber nicht eher vorgenommen werden kann, als tatsächlich das ganze Bild durch die Einarbeitung der beiden Ergänzungsetats vorliegen wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Dr. Rosenberg (L )
Abgeordneter: 1 Meine politischen Freunde sind ganz damit einverstanden, daß die umfassende Debatte erst dann stattfindet, wenn die Ergänzungsetats hier vorliegen und bereits vorberaten sind.
Ich halte es aber für notwendig, schon heute auf zwei Punkte einzugehen.
Ich will hier einen einzigen Titel aus dem Etat hervorheben, damit die Damen und Herren der verschiedenen Fraktionen sich diesen Punkt genauer überlegen, und dann noch an die Regierung eine Frage stellen.
Der eine Titel, den ich meine, findet sich unter den Einmaligen Ausgaben unter VIII, Reichswehrministerium, ReichswehrReichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 25.
Mai 1925.
2013 (Dl-.
Rosenberg, Abgeordneter.)
(ä) minister.
Es handelt sich da um die Gewährung einmaliger Beihilfen an die für die Anfertigung von Waffen, Munition und Kriegsgerät für Heer und Marine zugelassenen Fabriken zu den Kosten der Umstellung der Betriebe in Höhe von 7 600 000 Goldmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vor einiger Zeit ist von dieser Stelle von.
Herrn Kollegen Dr. Fischer mit Recht gesagt worden, daß man sich wieder daran gewöhnen müsse, Millionen und Hunderttausende Mark ernst zu nehmen.
So kann auch ein Betrag von 7 Millionen nicht einfach aus dem Handgelenk geschüttelt werden.
Dieser Titel ist etwas Ungeheuerliches.
Man könnte es zwar nicht billigen, aber doch verstehen, wenn z.
B. diejenigen Fabriken, die früher Kriegsmaterial gemacht haben und die sich auf Grund der Verfügung der Militärkontrollkommission zur Friedensarbeit umstellen mußten, Unterstützungen für die Umstellung ausgezahlt bekämen.
Ich könnte das zwar nicht billigen, es hätte aber eine gewisse Logik.
Daß aber hier Fabriken, die nach wie vor mit der Herstellung von Kriegsmaterial zur Ausstaffierung von Heer und Marine beschäftigt sind, D.

Millionen erhalten sollen, ist ein sehr arger Mißgriff.
Es ist doch ganz klar, daß diese Fabriken ihre Waren dem Reich nicht umsonst liefern, sondern sehr gründliche gediegene Preise dafür erhalten.
Aus welchen Gründen sie dann noch diese Liebesgabe von D Millionen bekommen sollen, ist mir absolut unerfindlich.
Ich hoffe, daß gerade die Parteien, die bei der Beratung der Steuervorlagen so entschieden für Sparsamkeit eingetreten sind, z.
B. die demokratische —.
Partei und die Deutsche Volkspartei, bei der gründ ' lichen Beratung dieser Gegenstände meinen Einwendungen zustimmen werden.
Nun ein anderer Punkt!
Ich weiß nicht, in welcher Weise die Regierung heute vertreten ist und ob sie in der Lage ist, meine Frage zu beantworten.
Ich möchte fragen, ob die Regierung gewillt ist, alle die Zahlungen auf Grund des Londoner Protokolls und des DawesGutachtens auch dann zu leisten, wenn die Gegenseite ihre Verpflichtungen nicht hält, wenn etwa das Ruhrgebiet nicht geräumt werden sollte oder die Kölner Zone dauernd besetzt bleibt
Meine politischen Freunde werden aus den bekannten Gründen diese Summen auf Grund des Sachverständigengutachtens ablehnen.
Es würde, uns aber sehr interessieren, zu hören, wie die Regierung dazu steht, ob sie gewillt ist, ganz gleich, was die Entente macht, immer wieder diese Milliardenzahlungen aufzubringen.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Die Abstimmung über die Entschließungen erfolgt in der dritten Beratung.
Ich rufe auf Titel 2, 3, 4, 5, -16, 7, 8.
Kapitel 2.
Kapitel 3, über (6) Titel 1 folgt besonderer Bericht.
Titel 2, 3, 4, —15, 6.
Angeommen.
Kapitel 4 Titel 1, 2, 3 nach dem Ausschußbeschluß, 4 bis 13, 14, 15, 16.
Ich rufe auf die Einmaligen Ausgaben Kapitel 1 Titel 1.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Titel zustimmen wollen er ist hier angefochten worden —, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Titel 2, 3, Kapitel 2 Titel 1, Kapitel 3 Titel 1.
Ich rufe auf die Einnahme Kapitel 1 Titel 1 und 2.
Den Außerordentlichen Haushalt Ausgabe Kapitel 1 Titel 1 bis 5, Kapitel 2, Kapitel 3.
Einnahme Kapitell Titel 1 bis 5, Kapitel Titel 1 und 2.
Der Ausschuß beantragt ferner auf Drucksache Nr.
875 unter I, den Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags für das Rechnungsjahr 1924 mit Ausnahme von Kapitel 4 der Fortdauernden Ausgaben unverändert anzunehmen.
Das Haus stimmt diesem Antrage zu.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Es war ursprünglich beabsichtigt, die Beratung des deutsch-spanischen Handelsvertrages am Mittwoch vorzunehmen.
Heute hat mir aber der Vorsitzende des Steuerausschusses mitgeteilt, daß es nicht früher als am Mittwoch möglich sei, den Gesetzentwurf über die Überleitung der Einkorn-—, mensteuer und Körperschaftsteuer in das regelmäßige Veranlagungsverfahren vorzunehmen.
Wir werden also am Mittwoch diese beiden Gegenstände auf die Tagesordnung setzen müssen.
Ich empfehle deshalb, morgen nachmittags 2 Uhr die nächste Sitzung beginnen zu lassen und auf die Tagesordnung zu setzen: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Depot- und Depositengeschäfte Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925, und zwar: Haushalt des Reichswehrministeriums.
(Zuruf links: Und der spanische Handelsvertrag )
Den spanischen Handelsvertrag will ich für Mittwoch nach dem Steuerüberleitungsgesetz vorschlagen.
Ein Einwand gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben.
Sie steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.