1 .1. 4159D Schultz (Brom berg) (1 MV) 1. 416011 D. Dr. Kahl (DD) 1. 416011 Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Reichstagist an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Eichhorn neu eingetreten der Redakteur Karl Tiedt in Berlin-Pankow.
Als Ersatzmitglied für Herrn Eichhorn als Stellvertreter im Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost wird von der Reichstagsfraktion der Kommunisten der Abgeordnete Torgler vorgeschlagen.
Ich nehme an, daß der Reichstag diesem Vorschlag beitritt.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Biester für 6 Tage, Saenger für 7 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Schröder (Mecklenburg) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Schlagewerth für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Untersuchung der Zustände im Durchgangslager in Schneidemühl (Nr.
1360 der Druck- (v) fachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Fürsorge für die aus Polen flüchtigen Optanten (Nr.
1366 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit u) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten v. Lindeiner-Wildau, Wolf (Oppeln), Gras zu Eulenburg, Schultz (Bromberg) und Genossen, betreffend Ausweisung Deutscher aus Pole »(Nr.
1337 der Drucksachen), 6) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend Flüchtlingselend in Schneidemühl (Nr.
1347 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialrat Dr. Rathenau, Ministerialrat Dünschede, Ministerialrat Wittelshöfer, Oberfinanzrat Dr. Landfried.
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns im Ältestenrat darauf geeinigt, daß zunächst die beiden Interpellationen begründet werden, dann die Antwort der Regierung erfolgt und dann bei der Besprechung der Interpellationen zu gleicher Zeit die Anträge mit behandelt werden.
Zur Begründung der Interpellation der Deutschnationalen Volkspartei hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. v. Keudell.
weichst«,« 1925 1 IZ Sitzung.
1 Ausgegeben am 10.
August 1925.
5 »77 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
4116 Dr. v. Kettdell (VI V), Abgeordneter, Interpellant: Meine politischen Freunde halten es für angezeigt, daß unbeschadet der Geschäftslage der Deutsche Reichstag vor dem Auseinandergehen Gelegenheit erhält, zu den Vorgängen in der Ostmark Stellung zu nehmen.
Es liegt der kernigen Eigenart unserer auf das Sachliche eingestellten Landsleute im Osten nicht, wenn wir hier die Parteigegensätze entfesseln, wenn wir hier mit leidenschaftlichen Reden die Zustände in Schueidemühl noch einmal in grellen Farben an unseren Augen vorüberziehen lasten.
(Rufe links: Kreuzzeitung!)
Wir halten es mit unseren Landsleuten aber für eine Ehrenpflicht, daß im Deutschen Reichstag der einmütige Wille zum Ausdruck kommt, uns in sachlicher Arbeit zusammenzufinden, einmal um zu untersuchen, wie es zu diesen beklagenswerten Ereignissen gekommen ist, und dann, da wir ja noch mit zwei weiteren Terminen nach dem Optantenvertrag zu rechnen haben, bei denen ein Rückstrom von Deutschen zu uns in das Reich erfolgt, dafür Vorsorge zu treffen, daß Zustände, wie sie sich zu unser aller Beschämung ereignet haben, sich nicht wiederholen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Wenn zu diesem Zwecke meine politischen Freunde eine Interpellation eingebracht haben, so glaube ich, daß wir aussprechen müssen, daß aller Schade, all diese schmachvollen Erniedrigungen, denen unsere Landsleute ausgesetzt sind, sowohl seitens der polnischen Regierung wie auch bei ihrer Ankunft in der Heimat, die offenbar auf den Zustrom derartiger Massen nicht vorbereitet gewesen ist, von einem jeden von uns als Schmach empfunden wird, die seiner eigenen Person angetan worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir dabei nicht ganz davon absehen können, die Ursachen zu untersuchen, auf Grund deren sich die beklagenswerten Vorgänge ereignet haben, so wollen wir uns nicht in unfruchtbare Kritik verlieren, sondern diese Kritik soll dazu dienen, unseren Landsleuten erneut das Bewußtsein einzuprägen, daß wir über die Parteiunterschiede hinaus darin einig sind, daß wir alles tun und nichts unversucht lassen dürfen, um ihnen die Gründung einer neuen Existem in der alten und neuen Heimat zu ermöglichen m die Wiederholung derartiger Zustände, wie sie in Schneidemühl zutage getreten sind, auszuschließen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn ich die Interpellation meiner politischen Freunde gliedern darf in die Fragen, die sich an den Herrn Außenminister richten, und in diejenigen, für die wir von dem Herrn Reichsinnenminister eine Antwort erbitten, so besagt die erste Frage der Interpellanten: Was hat die Reichsregierung getan, um diese Maßnahmen der polnischen Regierung zu ver.
1 hindern
und ich darf gleich Ziffer 3 damit verbinden: Was gedenkt sie zu tun, um, gegebenenfalls unter Anwendung von Vergeltungsmaßnahmen, die deutschen Einwohner Polens gegen weitere derartige brutale und unmenschliche, eines Kulturstaates unwürdige Zwangsmaßnahmen zu schützen
Meine Damen und Herren!
Stach Artikel 13 des lO) Optantenvertrages sind beide Regierungen verpflichtet, den zuständigen Behörden entsprechende Anweisungen zu erteilen, daß sie den Optanten die zur Begründung einer neuen Existenz in Deutschland erforderlichen Reisen sowie die Auswanderung selbst soweit als möglich erleichtern, und in Artikel 14 finden wir eine Reihe von Ausführungsbestimmungen ich erinnere dabei an die Befugnisse der polnischen Regierung, den Optanten eine eidesstattliche Versicherung über ihr Eigentum abzuverlangen —, Bestimmungen über die Mitnahme der beweglichen Habe der Optanten und dergleichen mehr.
Wir richten an den Herrn Reichsaußenminister die Anfrage, ob er aus den bisher zur Kenntnis der deutschen Behörden gelangten Fällen die Überzeugung gewonnen hat, daß die polnische Regierung dieser Verpflichtung, den Optanten den Übertritt nach Deutschland soweit wie möglich zu erleichtern, nachgekommen ist oder ob etwa im Gegenteil, wie es den Anschein hat, dieser Übertritt sich vollzogen hat in Formen mittelalterlicher Ausweisung, mittelalterlichen Vertreibens von Hof und Scholle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn im Augenblick darüber vielleicht eine erschöpfende Auskunft noch nicht gegeben werden kann, so sind meine politischen Freunde der Ansicht, daß wir durch entsprechende Ermittelungen uns sofort darüber Gewißheit verschaffen müssen.
Es dürfen doch nicht wieder Verhältnisse eintreten, wie bei dem berüchtigten Leamtenvertrag im Jahre 1920, wo es durch die Haltung der polnischen Behörden tatsächlich vielfach zu einer Ausplünderung der damals die Grenzen überschreitenden deutschen Beamten gekommen ist.
Hinsichtlich der Betätigungsmöglichkeiten für die deutsche Regierung darf ich auf die Ausführungen unseres Kollegen v. Freytagh bei der Beratung des Optantenvertrages Bezug nehmen.
Es kann natürlich nicht die Absicht der heutigen Erörterungen sein, etwa von dem Herrn Außenminister zu verlangen, daß er hier in der Öffentlichkeit bekanntgibt, welche Repressalien in jedem einzelnen Fall zum Schutz unserer Landsleute und zur Verhinderung der Wiederkehr derartiger Vorkommnisse angewandt werden sollen.
Wohl aber haben wir den Wunsch, aus den Ausführungen unserer Regierung die Gewißheit zu schöpfen, daß der Herr Außenminister kein Mittel unversucht lassen wird und daß er fest entschlossen ist, alle diejenigen Schritte zu ergreifen, die hierzu notwendig sind, selbstverständlich unter Berücksichtigung der schwierigen Lage unserer Landsleute, welche bisher noch in Polen geblieben sind.
Es ist seinerzeit bei den Beratungen des Optantenvertrages auf die Tatsache hingewiesen, daß der Erwerb von Grundbesitz seitens polnischer Staatsangehöriger in Deutschland erheblich zugenommen hat.
Wenn damals bedauert worden ist, daß der Grundsatz des Artikels 113 unserer Verfassung hinsichtlich des Schutzes der Minderheiten bisher nicht in irgendeiner Weise auf Gegenseitigkeit beruht, so meinen wir allerdings, daß sich auch hier Möglichkeiten ergeben können, Repressalien anzuwenden, ohne dadurch die Lage unserer Lands lenke in Polen zu gefährden.
Ich muß noch anführen, daß es in weiten Kreisen Befremden hervorgerufen hat,.
daß der deutsche Gesandte in Warschau gerade während dieser Zeit auf Urlaub gegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschuationalen.)
4117 1 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
(Di-, v. Keudell, Interpellant.)
M Wenn ich mich auch von jeder Überschätzung seiner Tätigkeit frei weiß, so glaube ich doch, die Annahme aussprechen zu dürfen, daß der Herr Außenminister selbst, wenn er etwa auf einem derartig gefährdeten Posten in der Jetztzeit draußen stände, gewiß für seine Person angesichts einer derartig exponierten und gefährdeten Lage unserer Landsleute nicht ans Urlaub gegangen wäre.
Wenn wir so von der Aussprache hier erhoffen, daß uns die Gewißheit gegeben wird, daß gegenüber der polnischen Negierung in der angegebenen Richtung nichts unversucht bleibt, so haben wir uns ferner mit dem zweiten Punkt der Interpellation zu beschäftigen, welcher die Frage erhebt, was die Reichsregierung getan hat, um die Vertriebenen vor dem bittersten Elend zu bewahren.
Die »Vossische Zeitung« hat neulich in längeren Ausführungen der Auffassung Ausdruck gegeben, als wenn hierfür die Zuständigkeit des Reichsministeriums des Innern gegeben wäre.
Ich weiß sehr wohl, daß in der gegnerischen Presse versucht worden ist, meinen politischen Freunden bei der Einbringung dieser Interpellation parteipolitische Motive unterzuschieben.
Ich glaube aber doch, hier erklären zu dürfen, daß meine politischen Freunde auch vor der Person eines ihnen näher als der preußische Innenminister stehenden Ministers nicht Halt gemacht hätten, um zu untersuchen, ob die zuständigen Behörden ihre Schuldigkeit getan haben.
Hierbei möcht ich gleich die Frage auswerfen, was wohl diejenigen, welche das Reichsministerium des Innern für zuständig erachten, dazu gesagt hätten, wenn etwa das Neichsministerium des Innern auf Grund seiner Zuständigkeit für das Wanderungswesen (L) seinerseits durchgesetzt hätte, daß zum Beispiel bas preußische Ministerium des Innern eine weniger weitherzige Praxis bei der Frage der Einwanderung der Ostjuden eingeschlagen hätte.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Nachdem das Reichsministerium des Innern auf jenem Gebiet nicht in der Lage war, in die Zuständigkeit des Preußischen Ministeriums des Innern einzugreifen, sind wir der Ansicht, daß auch in der heute zur Erörterung stet, enden Frage die Zuständigkeiten nicht verwischt werden dürfen, sondern daß wir uns an diejenigen Behövden zu halten haben, die für die Verhältnisse in Schneidemühl zuständig und verantwortlich sind.
Ich darf dabei wohl annehmen, daß der preußische Minister des Innern seinerseits für die Beamten, die damit in erster Linie befaßt gewesen sind, einstehen und die Verantwortung übernehmen wird.
Nach Artikel 11 des Optantenvertrags hatten die beiderseitigen Regierungm die Verpflichtung, sich zum I. Dezember 1924 in den Besitz der Listen der in Frage kommenden Personen zu setzen.
Wir haben nichts davon vernommen, daß das nicht geschehen wäre diese Listen sind vielmehr eingegangen.
Es erhebt sich nun die Frage, wie es möglich war, daß, wenn inzwischen vor dem 1.
August etwa 10 000 deutsche Optanten aus Polen freiwillig zu uns herübergekommen sind, die Behörden ihrerseits nicht damit rechneten, daß am 1.
August ein Zustrom von etwa 10 000 bis 12 000 Optanten zu erwarten war.
Der Generalkonsul in Posen hatte gemeldet, daß bis zum 1.
August noch mit einer Einwanderung von etwa 10 bis 12 000 Optanten zu rechnen war.
(Hört!
Hört!
bei dm Deutschnationalen.)
Wenn wir nun hören, daß die Vorkehrungen in Schneidemühl nur zur Bereitstellung von Unterkunft, Verpflegung usw.
für etwa 4000 Optanten ausreichten, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) dann richten wir in diesem Hause, unbeschadet der Zuständigkeit des preußischen Ministers des Innern, an den Herrn Reichsinnenminister die Frage, wie das möglich gewesen ist.
Wenn wir an das frühere Elend der Flüchtlinge in den Flüchtlingslagern zurückdenken, kommt uns allen die Einrichtung des Reichskommissars für Flüchtlingswesen in Erinnerung, und es beschleicht uns ein gewisses Gefühl der Befriedigung, daß die Zeiten des Reichskommissars vorüber sind.
Wer ich möchte an den Herrn Reichsminister des Innern im besonderen die Frage richten, ob und aus welchen Gründen von der Einsetzung eines besonderen Reichskommissars in diesem Falle Abstand genommen ist.
Mit Rücksicht darauf, daß es sich um die Unterbringung nicht nur von preußischen Staatsangehörigen, sondern auch von anderen Reichsangehörigen handelte, wäre ein solches Eingreifen des Reichs durchaus zu erwägen gewesen.
Ich habe schon vorhin ausgeführt, daß es nicht meine Aufgabe sein kann, die Presseschilderungen über all das Unwürdige in dem Schneidemühler Lager, das ein jeder von uns mitempfindet, zu wiederholen.
Ich möchte nur fragen, wie es möglich war, daß für die Konzentration derartiger Menschenmassen nur eine Krankenschwester vorgesehen war, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) nur eine Feldküche, was bedingte, daß die Betreffenden zur Empfangnahme einer an sich ausreichenden Ver- pflegung oft stundenlang warten mußten, wie es möglich war, daß die Behörden sich nicht auf den ungünstigsten Fall eingerichtet haben.
Weiter muß der Herr Reichsinnenminifter gefragt werden, ob das Reich Preußen genügende Mittel zur Verfügung gestellt hat, damit es für alle Fälle gerüstet war.
Ich möchte ferner fragen, ob ein Gerücht aus Pressekreisen zutrifft, wonach ein Vertreter des Preußischen Ministeriums des Innern erklärt hat, das Ministerium habe sich auf einen derartigen Zustrom nicht einrichten können, da ja die herausgeschickten Fragebogen von 60 Prozent der in Betracht kommenden Personen nicht beantwortet worden wären, was angesichts der Zahlenmeldungen seitens des Generalkonsuls in Posen völlig unerheblich war.
Trifft es weiter zu, daß seitens desselben Vertreters betont worden ist, die Verzögerung der seuchenpolizeilichen Untersuchungen des Viehes wäre daraus zurückzuführen, daß die Kontrolle der Seucheneinschleppungen Sache des Reichs wäre
Sollte das der Fall sein, so würde man wohl das Preußische Ministerium des Innern ersuchen müssen, sich bei dem Preußischen Landwirtschaftsministerium darüber zu erkundigen, wer für die Seuchenbekämpfung bei uns im Staate zuständig ist.
Gerade die ständig für die theoretischen Grundsätze des Parlamentarismus eintretende Linkspresse sollte meinen politischen Freunden dankbar sein, wenn wir von dem Recht der Volksvertretung auf eine fruchtbringende Kritik in diesem Falle weitgehend Gebrauch machen und die vorgekommenen Versäumnisse auf das schärfste mißbilligen.
Aber diese Kritik darf sich nicht in rückschauenden Erwägungen erschöpfen.
577 »4118 Reichstag.
113.
Sitzung.
(I) r. v. Keudell, Interpellant.

Wenn wir nun fragen, was zu tun ist, dann ergeben sich für uns zwei Gesichtspunkte.
Der eine und diese Bitte möchte ich gerade meinen Landsleuten im Osten zurufen ist der, daß keine Stelle darin erlahmen und sich von anderen über treffen lassen möchte, für die Vertriebenen in der Bereitstellung geeigneter Wohnungen, in der Mithilfe zur Gründung einer neuen Existenz zu wetteifern.
Im übrigen bin ich verpflichtet, bei dieser Gelegenheit auch ein paar Worte über die Siedlungsfrage zu sagen.
Meine politischen Freunde haben einen Antrag vorbereitet, der eine dichtere Besiedlung der so außerordentlich dünn bevölkerten östlichen Landstriche unseres Vaterlandes fördern soll.
Sie haben nur deswegen von der Einbringung eines besonderen Antrags heute abgesehen, weil es unser Bestreben sein muß, die Fragen der Siedlung dem Streit der Parteipolitik möglichst zu entrücken und überflüssiges Nebeneinanderarbeiten zu vermeiden.
Auch im Preußischen Landtage liegt ein Antrag der Abgeordneten v. Campe und Genossen vor, der die Bereitstellung von Reichsmitteln für Siedlungszwecke verlangt.
Aus diesem Grunde halten wir es für notwendig und möglich, die Zustimmung großer Parteien sowohl des Reichstags wie des Landtags dafür zu gewinnen, daß das Reich in geeigneter Weise Mittel für diese Zwecke zur Verfügung stellt.
Jeder, der in der Praxis der Siedlungsarbeit steht, weiß, daß die Siedlungsgesellschaften trotz starken Vorrats oder Angebots an Land durch den Mangel an Mitteln praktisch so gut wie lahmgelegt sind.
Ich will auf die Frage, warum die Siedlungsgesellschaften vom preußischen Staat nicht mehr Mistel erhalten, in diesem Zusammenhang nicht eingehen.
Meine Freunde glauben, daß sich das Reich der Verpflichtung, in diesem Falle einzugreifen, nicht wird entziehen können.
Diese Mittel müssen vom Reich über die Länder an die Siedlungsträger geleitet werden, um als Ersah der fehlenden Rentenbank und daraufhin früher gegebenen Zwischenkredite denjenigen gegeben zu werden, die sich in diesen Landstrichen ansiedeln wollen.
Wir glauben, daß das eine Aufgabe ist, für deren Lösung sich weitgehende Übereinstimmung finden läßt.
Es darf nach unserer Ansicht nicht gezögert werden, wirklich praktische Arbeit zu leisten, damit nicht in dem Widerstreit von Reichs- und Landesressorts durch verschiedene Behandlung dieser Fragen im Reichstag und Landtag ein vermeidbarer Aufschub eintritt.
Wenn die heutige Besprechung dieser Interpellation dazu dient, daß bei der Wiederkehr des Über strömens von deutschen Optanten aus Polen und mit diesen Terminen haben wir ja nach Artikel 12 des Optanrenvertrags zu rechnen, am 1.
November -1925 bei den Personen, deren Grundbesitz sich im Rahmen der Festungsrahvns befindet, am 1.
Juli 1926 bei deu anderen grundbesitzenden Personen —, Vorkommnisse, wie sie sich ereignet haben, sich nicht wiederholen, uu seren Landsleuten die Gewißheit der Hilfe, gegeben wird, und den jetzigen Erörterungen die entsprechenden Taten folgen, dann ist nach Ansicht der Interpellanten der Zweck der Debatte erreicht.
Präsident Lobe: Zur Begründung der Interpellation der Abgeordneten Stvecker und Genossen hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
Donnerstag den 6.
August 1925.
Rädel (XD), Abgeordneter, Interpellant: Meine (G Damen und Herren!
Der berufene Redner unserer Fraktion zu diesem Gegenstände der Tagesordnung wäre unser Parteifreund Iadasch.
tZurufe rechts.)
Iadasch ist hinausgeworfen worden.
Sei »Hinaus Wurf ist aber genau so unbegründet, wie es bis jetzt jeder Hinauswurf von Kommunisten gewesen ist.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts und i »der Mitte.
Glocke des Präsidenten.

Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte, darauf mm nicht mehr zurückzukommen, nachdem der Reichstag entschieden hat.
Abgeordneter Rädel: Ich muß deu Hinauswarf des Abgeordneten Iadasch in Verbindung bringen mit unserer Interpellation!)
—Das hat damit nichts zu tun, Herr Abgeordneter Rädel.
Rädel (L )
Abgeordneter, Interpellant: Nun, ich möchte nur erklären, daß jetzt die Gründe für den Hin auswnrf meines Parteifreundes Iadasch etwas klarer in die Erscheinung treten.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Ich erinnere an das, was Ihnen Iadasch von dieser Stelle aus am 19.
Juni gesagt hat, als auch die Rede von dein vberschlesischen Flüchtlingsclcnd war.
Vielleicht hat sich Herr Graes (Thüringen) auf das be sonnen, was eintreten könnte, wenn Iadasch hier zur Optantenfrage sprechen würde.
1 (ip (Lautes Lachen und Zurufe rechts und in der Mitte.)
—Ihre Äußerungen zu dem Hinauswurf unseres Kollegen Iadasch bringen ja doch den Zusammenhang.
Ich verweise nur ans eine Presseäußerung im Anschluß an den Hinauswurf Iadascbs.
Merken Sie auf, was die Nachtausgabe, ein Ableger des -Lokal-Anzeigers« ', schrieb, als Iadasch hinausgeworfen wurde.
Die Herren vom »Lokal-Anzeiger ''wußten sehr gut, aus welchem Wahlkreis inein Parteifreund Iadasch stammt.
Sie schrieben: »Herr Iadasch aus der Wasserpvlackei tut sich dabei besonders hervor««.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also Herr Iadasch aus der Wasserpolackei, der coen tuell hier über die Leiden der Optanten hätte sprechen können!
Übrigens ist dieser Ausdruck, wenn er von Ihrer (nach rechts) Seite fällt, ein Ausdruck der Wert schätzung für die Deutschpolen, die die Deutschpolen be achten sollten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte Herrn ülitzka fragen, wie ihm wird.
Er ist ja auch so ein Wasserpvlacke, (Heiterkeit) auch er stammt aus der von Ihnen so benannten Wasserpolackei.
Herr ülitzka wird sich jetzt bei seinen Koalitionsbrüdern dafür bedanken können, wie er und seine Stammesgenossen in Oberschlesien eingeschätzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts und in der Mitte.)
Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
4119 (Rädel, IiiNi'pcllMit.)
-H Zu diesen Presseäußernngen stehen im schroffsten Widerspruch die Äußerungen zu der Optantenfrage.
In der Tat, wenn wir ähnliche Fälle wie die Austreibung der hilflosen Menschen aus Polen und die Austreibung ans Deutschland in der Geschickte feststellen wollen, dann müssen wär sehr weit zurückgreifen.
Wir kennen einige ähnlich liegende Fälle, aber daß jetzt im Zeitalter der Kultur und der Humanität im 20.
Jahrhundert angesichts des Bestehens des Völkerbundes, dieses Instituts der Humanität, der Friedensliebe, der Friedfertigkeit usw.
so etwas vorkommen kann, das sagt doch allerband.
Nicht lange würd es ja mehr dauern, dann ist auch Deutschland Mitglied dieses humanen Instituts, Mitglied des Völkerbundes.
Was sagt denn der Völkerbund zu dieser Austreibung hilf- und wehrloser Mensche »
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wo sind die gelehrten Herren, die in Genf über Frieden und Wohlfahrt der Völker beraten habe »
Hört man eine Stimme aus dem Völkerbund
Hört man, daß sich einer der Herren über die beispiellosen Grausamkeiten gegenüber wehrlose »Menschen mißbilligend äußert
Ach »ein, alles schweigt, und ungestört nimmt dieser Willkür- und Gewaltakt seinen Fortgang.
Von der Seite der Regierungsparteien, vor allen Dingen von den Dentschnationalen wird so viel über die polnische Schmach geredet.
Ich kann Ihnen sagen: auch in diesen Dingen sind gerade Sie die vebrmcister gewesen denn Deutschland ist es vorbehalten gewesen, in der neueren Zeitz »allererst die Deportationen einzuführen.
(Große Unruhe rechts.
Zuruf rechts: Schämen h Se sich, so etwas zu sagen!)
—Sie sagen, es sei unerhört, so etwas zu sagen.
(Zuruf rechts: Das war im Kriege!)
—Aha, das war im Kriege!
Aber es handelte sich auch dabei um eine wehr- und waffenlose Bevölkerung, die Sie zum deutschen Kriegsdienst gegen jeden Begriff des Völkerrechts gepreßt haben.
(Wachsende Erregung rechts.)
Sie hatten keine Berechtigung, diese Menschen zu deportieren, so wenig wie die Polen jetzt irgendeine Berechtigung habe », die wehrlose »Deutschpvlen ans dem Lande zu treiben.
lErneiite Zurufe rechts.)
Aber Sie haben kein Recht, gegen diese Willkürmaß »ahmen zu protestieren (stürmische Pfui-Rufe rechts) ein Recht haben einzig und allein die Vertreter des werktätigen Volkes, denn um das werktätige Volk handelt es sich hier.
Gehen Sie einmal in das Optantenlager und fragen dort, wie viel Grundbesitzer unter diesen Ausgewiesenen sind!
Die werktätigen Massen sind es, auf deren Buckel dieses Drama sich abspielt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Darin »sind wir berechtigt und berufen, unsere Stimme gegen Sie zu erheben.
(Abgeordnete der Rechten verlassen den Saal.)
Gehen Sie nur hinaus, immerzu!
Setzen Sie sich ins Restaurant oder schlafen Sic in den Ledersesseln, daß Sie Ihre Schmach nicht zu hören brauchen.
(Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, ich bitte (G Sie, sich zu mäßigen.
Rädel (I k), Abgeordneter, Interpellant: 1 Die neueren Zahlen darüber, welchen Umfang die Austreibung jetzt genommen hat, liegen uns noch nicht vor.
Bis zum 1.
August sind ungefähr 7 000 Menschen zum Auswandern gezwungen worden.
Aber es kommen im ganzen bestimmt ungefähr 30 000 Menschen in Frage, die aus Polen nach Deutschland abgeschoben werden.
Da fragen wir: weiß die deutsche Regierung erst seit dem Tage, an dem die Rückwanderung begann, daß eines schönen Tages diese und jene Notstände vorhanden sein würden
Ich entnehme einige Worte aus dem Bericht des Obersten Engelin, der die Leitung der Rückwandererfürsvrge dort hat.
Er sagt: Hätten wir vor sechs Wochen mehr Geld gehabt, dann würde uns der schlimmste Ansturm nicht überrascht haben.
Da frage ich Sie: gibt es da eine Überraschung
Wie kann man sich von solchen Dingen überraschen lassen
Kennt die deutsche Regierung nicht das Wiener Abtommen und weiß sie nicht, in welchem Sinne es durch die Polen ausgelegt wurde
Die deutsche Negierung kennt das Abkommen und darum ist die Reichsregierung in erster Linie hier der verantwortliche Faktor.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was tut denn Herr Schiele, was tut Herr Stresemann in dieser ganzen Angelegenheit
Sie haben einige Unterhaltungen mit Journalisten geführt etwas anderes haben wir von beiden Herren noch nicht gesehen.
Ist es wirklich so, wie der »Vorwärts« schreibt, g , daß sich Herr Schiele bei dieser Angelegenheit uninteressiert vorkommt
Ich zweifle nicht daran, daß auch von seiten der preußischen Regierung mannigfaches versäumt worden ist.
Aber wenn es schon wirklich so ist, warum hat dann nicht die höhere Instanz, der Reichsminister Schiele, sofort eingegriffen
Hat er nicht das Recht dazu
Warum ist es nicht geschehen
Beantworten Sie mir doch diese Frage!
Sie werfen in Ihren Blättern diese Frage auch nicht ein einziges Mal auf.
Und da sage ich: wenn eine Verantwortung besteht, so hat sie in allererster Linie die Reichsregierung, und es kann keine Überraschung in diesem Falle gebe ».
Hätten Sie sich doch einmal das Stenogramm über die Verhandlungen vom 19.
Juni, als die Flüchtlingsfrage erörtert worden ist, angesehen und gelesen, was damals mein Parteifreund Iadasch gesagt hat, der schon auf diese Rückwanderergefahr seinerzeit aufmerksam gemacht hat.
Ich will es Ihnen noch einmal vorlesen.
Als er über die Wohnungsnot sprach, sagte er folgendes: Verschärft wird diese Situation noch durch die etwa 18 000 Optanten, er hat noch niedrig geschätzt die in nächster Zeit noch aus Oberschlesien herauskommen müssen, weil sie für Deutschland optiert haben usw.
Er hat dann eine Übersicht gegeben über das Elend, in dem sich seinerzeit schon die in Deutschland befindlichen Flüchtlinge befunden haben.
Nur einen kürzen Rückblick auf dieses Elend!
Er sagt: Ich möchte bloß darauf zurückkommen, daß die Regierung die Wohnungsnot in Oberschlesien 4120 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
Rädel, Interpellant.)
schon seit langen Jahren kennt.
Der Regierung ist bekannt, daß im Jahre 1921 und 1922 in Oberschlesten 31 000 wohnungslose Familien vorhanden waren.
Der Regierung ist weiter bekannt, daß das RegierungsPräsidium von Oppeln noch im Januar dieses Jahres eine Statistik ausgearbeitet hat, in der festgestellt ist, daß 10 000 Familien untergebracht sind, 10 000 Familien sich in Notwohnungen befinden, die so aussehen, wie sie die einzelnen Redner hier geschildert haben, die schlimmer sind als eine Hundebude bei einem Bauern auf dem Dorfe, und 11 000 Familien in Deutschoberschlesien heute immer noch auf ihre Wohnungen warten, die sich zu zwei, drei und vier Familien zusammenpferchen müssen.
Verschärft wird diese Situation usw.
Also schon damals das ungeheure Elend der Flüchtlinge: keine Wohnung, keine Arbeit, Hunger und Elend.
Dazu noch die zu erwartenden rückwandernden Optanten.
Und die deutsche Regierung kümmert sich darum nicht!
Herr Oberst Engelin sagt: ja, wenn wir sechs Wochen vorher etwas mehr Geld gehabt hätten!
Weiß das die deutsche Regierung nicht
Ich sage noch einmal: die Parteien, die hinter dieser Regierung stehen, haben kein Recht, sich über diese Zustände zu entrüsten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Stresemann sagt in der Unterhaltung auf die Frage, wie weit eigentlich die Geschichte sei und wie er sich die weitere Entwicklung denke, über die stattgefundenen Verhandlungen: Diese Verhandlungen sind so gut wie ergebnislos geblieben, und da Polen bereits die Abwanderung seiner Optanten aus Deutschland organisiert hat, verschiedene Eisenbahnzüge mit polnischen Optanten Deutschland bereits verlassen haben und Polen auch die Wohnungen der deutschen Optanten bc schlagnahmt hat, so muß leider mit aller Bestimmtbeit damit gerechnet werden, daß Polen alle noch dort befindlichen Optanten zwangsweise abschiebt, die nicht bis zum 1.
August abgewandert sind.
Dann sagt er weiter: Nun wird von polnischer Seite in dem Messager Polonais in Warschau behauptet, die deutsche Regierung verhalte sich bei der Organisierung des Abtransportes der deutschen Optanten aus Po len vollständig passiv, um hierdurch zu provozieren.
Herr Stresemann spricht dann davon, was geschehen ist er sagt: Tausenden von Optanten ist durch die deutschen Konsulate Auskunft und Rat erteilt worden.
Ebmso wurden ihnen die erforderlichen Abwanderungspapiere ausgestellt und in einzelnen Fäl len finanzielle Unterstützungen gewährt.
Es ist also alles Mögliche vorbereitet worden, um den Ausgewiesenen das schwere Los zu erleichtern.
Das soll alles nur Mögliche gewesen sein!
Auskunfterteilung, Besorgung von Pässen und sonstigen Vermerken und finanzielle Unterstützung einzelner Familien!
Hat sich denn Herr Stresemann nicht einmal gefragt, wenn die Polen die Abwanderung vorbereiten, wenn sie Eisenbahnzüge organisieren, Durchgangslager errichten usw.
ob das nicht schließlich auch Aufgabe der deutschen Regierung gewesen wäre
Sicherlich nicht, denn sonst befänden wir uns heute nicht in dieser elenden Lage, sonst würden die Flüchtlinge in Oberschlesien oder in Schneidemühl nicht auf dem blanken Fußboden, auf Stroh usw.
zu liegen brauchen und unter Umständen untergebracht sein, die nicht mehr als menschenwürdig angesprochen werden können.
Nun schreiben bürgerliche Zeitungen darüber, und es ist ich sage Ihnen offen geradezu ekelerregend, in welcher Weise das furchtbare Elend, die furchtbare Not dieser Volksgenossen von der bürgerlichen Presse ausgeschlachtet wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Des langen und breiten wird erzählt, wie die Flüchtlinge untergebracht sind.
Es ist sehr wertvoll, sich einmal eine solche Darstellung anzusehen.
Eine Viertelstunde Autofahrt vom Bahnhof Schneidemühl mtfernt liegen die früheren Albatroswerke, in denen die aus Polen ausgewiesenen Optanten untergebracht sind.
In der Nacht vom Sonnabend zum Sonntag wurden neben den von der Grenzmarkausstellung her einigermaßen wohnlich hergerichteten Baracken mich zwei weitere belegt, die nichts boten, als vier kahle Wände und den blanken zementierten Fußboden.
6000 Optanten bietet im Augenblick das Durchgangslager Schneidemühl Obdach.
Erschütternd sind die Bilder, die man bei einem nächtlichen Gang durch die Baracken sieht.
Dicht nebeneinander liegen die Unglücklichen, Familie bei Familie auf einer dünnen Schicht Stroh, die sie zum Teil von einem regendurchnäßten Haufen bei der Ankunst am Spätabend auslesen und ausbreiten mußten.
In einer Ecke kauert eine Gruppe, die keinen Platz zum Ausstrecken fand.
Draußen unter Dreschmaschinen und Bauernwagen, die von der Grenzmark- Ausstellung noch hier stehen, haben sich andere ihr Lager zurechtgemacht.
Im Lehrerseminar und in zwei Volksschulen, wo etwa 1000 der Vertriebenen in der Nacht vom Sonnabend zum Sonntag beherbergt wurden, sind die Klassenzimmer gedrängt voll.
Die Lageranweiser wollten immer noch mehr Leute in die überfüllten Räume hineinschieben, bis diese sich weigerten und auf den Korridoren neben ihren Habseligkeiten Platz nahmen.
Das sind Elendsbilder, meine.
Damen und Herren, die Sie uns, die wir den Krieg mitgemacht und die Auswirkungen des Krieges etwas anders kennen gelernt haben als Sie, nicht vorzusetzen brauchen.
Wir kennen das.
Vielleicht mag früh beim Kaffeetrinken solch eine Lektüre mit entsprechendem Nachsatz seine Wirkung haben.
Aber für die breite Bevölkerung brauchen Sie solche Darstellungen nicht zu geben.
Sie weiß, wie es solchen Flüchtlingen, solchen Vertriebenen geht.
Aber dann zum Schluß die schöne Fußnote: Am Sonnabend aber zogen die Ausgewiesentn scharenweise zwischen dm Baracken umher und sangen hier und da zur Begleitung der ZiehReichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
4121 (Näbel, Interpellant.)
() Harmonika das Deutschlandlied und die Wacht am Rhein.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Das glaube ich, daß die Flüchtlinge, kaum sind sie in Deutschland, bei diesen Verhältnissen auch noch herumziehen und »Deutschland über alles« singen werden!
Es ist nun merkwürdig, daß diese Art Optanten auch gleich ihre Hitlermütze und Hakenkreuzfahne von Polen mitgebracht haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Bemerkenswert ist die Art und Weise, wie die nationalistischen Verbände die Not der Opfer der Ausweisungen auszuschlachten versuchen.
Es ist in der Tagespresse ein Telegramm an Seine Exzellenz den General Ludendorff veröffentlicht worden.
Es ist auch bei dieser Geschichte wertvoll, sich einmal die näheren Ilmstände anzusehen.
Man begreift erst dann, wie niedrig doch die Gesinnung von Leuten sein muß, die solches Elend und solche Not sofort benutzen, um ihren nationalistischen Hokuspokus zu treiben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Da heißt es zum Beispiel in solch einer Kundgebung: Seiner Exzellenz General der Infanterie Ludendorff in München.
Mehr als 500 deutsche Optanten ans Polen, durch die polnische Willkürherrschaft von Haus und Hof vertrieben, senden Euer Exzellenz, dem Kind unserer Heimatprovinz und Schützer unserer Heimat im Weltkriege, dem großen völkischen Führer und Erretter ein Treugelöbnis (Zuruf bei den Kommunisten: Kommt noch etwas )
in der Hoffnung, daß sich die völkischen Führer und Verbände der unhaltbaren Lage der Flüchtlinge weiter besonders annehmen werden, und in der Hoffnung, daß die Stunde nicht fern ist, wo Euer Exzellenz an der Seite unseres alten Feldmarschalls das uns von Polen zugefügte Unrecht mit anderen Mitteln wieder gutmachen und dem Raubstaat Polen den verdienten Lohn geben werden.
sHeiterkeit bei den Kommunisten.
Bravo!
bei den Völkischen.)
Die guten Leute erinnern sich wahrscheinlich gar nicht mehr daran, daß unter dem Protektorat des Herrn Ludendorff das damalige Königreich Polen geschaffen wurde.
Was wollen die Herrschaften, die dies geschrieben haben
Wollen sie etwa eine Wiederausrichtung des von der Kaiserlich deutschen Regierung geschaffenen Königreichs Polen unter den Fahnen eines Herrn Ludendorff
Aber nun kommt das Bezeichnende an der ganzen Adresse.
Unterschrieben ist diese Begrüßungsadresse an Herrn Ludendorff von einem Herrn Wilhelm Köhler.
Nun müßte man eigentlich annehmen, dieser Wilhelm Köhler wäre ein Optant.
Aber was ist er
Ein ortseingesessener Schneidemühle!
Völkischer, sHeiterkeit bei den Kommunisten) der wenige Tage vor dem Eintreffen der Optanten aus Polen aus dem Gefängnis entlassen wurde, sHeiterkeit und hört!
hört!
bei den Kommunistenl in dem er sechs Wochen zugebracht hat ich entnehme (0 das einer Meldung des »Berliner Tageblatts« —, wegen Sittlichkeitsverbrechen, Vergehen gegen den 8 175. sHört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Ein Teutone, auf dessen Mitwirkung Sie bei diesem Rummel stolz fein können, auf den Sie sich wirklich etwas einbilden können!
Nun aber, meine Damen und Herren, was schlagen Se vor
Was soll geschehen
Welche Hilfsaktion soll einsetzen
Was soll gemacht werden
Man liest in allen Zeitungen: Vergeltung!
Vergeltung!
Man muß ebendie in Deutschland befindlichen Polen ausweisen!
Das ist wieder eine verbrecherische Art, die Dinge zu behandeln!
Wie wollen Sie denn das vergelten
Wollen Sie dem deutschen Volke einreden, daß augenblicklich Vergeltungsmaßnahmen überhaupt möglich wären
Denken Sie an die armselige Knechtesrolle, die Deutschland spielen muß!
Es gibt ja gar nicht soviel Polen in Deutschland, die man als Vergeltungsmaßnahme ausweisen könnte, wenn man es auch wollte, wenn Sie an die große Zahl der Optanten denken.
sZuruf: Viel mehr!)
Bitte, lesen Sie doch die amtliche Darstellung nach!
Auf die Optanten kommen nur der dritte Teil Polen, die abgeschoben werden könnten.
Aber wir halten auch das nicht für ein geeignetes Mittel, weil wir wissen, daß die Träger der Leiden dieser ganzen Aktion eben doch wieder nur die Mitglieder der werktätigen Bevölkerung wären.
Schmeißen Sie die Herren v. Kolowitzky usw.
in Oberschlesien hinaus und machen Sie die Schlösser dieser Herrschaften für die Optanten frei, errichten Sie Kinderhorte usw.
dann sind wir damit durchaus einverstanden.
Aber die Art, wie Sie hier Hilfe leisten wollen, muß sich immer wieder nur gegen die Ärmsten der Armen auswirken.
Wie verhält man sich aber nun, wenn wirklich eine umfassende Hilfsaktion einsetzen soll
Die I.
A. H., die Internationale Arbeiterhilfe hat sich sofort bereit erklärt, als der Strom der Flüchtlinge einsetzte, zu helfen.
Dieser Hilfsorganisation der I.
A. H., die 1923 in Wien 50 000 Arbeiter gespeist hat, die allein, gestützt auf die internationale Solidarität der Arbeiter, hier wirklich etwas schaffen könnte, wurde jede Hilfsaktion von den Behörden systematisch unterbunden.
sHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da sehen wir, wieviel Ihnen an einer wirklichen Hilfe für die Optanten gelegen ist!
Aber die Hilfe kommt.
Heute steht im »Berliner Lokal-Anzeiger«, wie geholfen werden kann!
Da heißt es: Für die Schulkinder wird in den Räumen der l'lbungsschule des Schneidrmühler Lehrerseminars ein Kinderhort eingerichtet werden.
Sehr löblich!
Wir sind sehr dafür, daß ein Kinderhort eingerichtet wird, wir sind sehr dafür, daß man Maßnahmen zur Bekämpfung der Kindersterblichkeit im Schneidemühle!
Flüchtlingslager trifft.
Aber muß dieser Kinderhort nun gerade in einer Bildungsanstalt eingerichtet werden
(Zurufe: Das Seminar ist ja aufgehoben!
Die Räume sind ja frei!)
4122 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
(Rädel, Interpellant.)
(4.)
Das wußte ich nicht.
Gut, dann mag es damit sein Bewenden haben.
Ich habe angenommen, daß man auf Kosten des Unterrichts die Räume für einen Kinderhort freigemacht hätte.
Dann hätten wir den Kinderhort natürlich anders untergebracht wissen wollen.
Dann heißt es weiter: Für Mädchen im Alter von 15 bis 21 Jahren wird Unterricht iin Schneidern, Nähen und Stricken eingerichtet werden, das ist eine Sache, gegen die nichts einzuwenden ist ferner eine Geschäftsstelle, die alle diese Einrichtungen leitet.
Weiter: Die sportliche Betätigung der Lagerinsassen soll in einer Sitzung des Ortsausschusses für Jugend pflege, an der der Bezirksjugendpfleger und der Sportlehrer der Schutzpolizei teilnehmen werden, organisiert werden.
Der Leiter der Neichszeutrale für Heimatdienst, Drewanz, hatte die Er richtung eines Lagerkinos übernommen.
Also Sport unter der Leitung von Schupvsportlehrern und Lagerkino!
Ungefähr dasselbe Opium, das Sie den deutschen Soldaten im Kriege gegeben haben.
Und die Flüchtlinge im Schneidemühler Lager werden sich äußerst wohl fühlen, wenn sie sich nach der Trainage am Tage abends auf dem kahlen Fußboden werden ausstrecken können.
Sie haben vielleicht dann noch am Abend die Genugtuung, sich im Kino den Film Fridericus Rex anzusehen.
Wie es in Wirklichkeit mit der Flüchtlingsfürsorge dnrch die Behörden und vor allen Dingen durch die von Vaterlandsliebe so triefenden Parteien aussieht, das dämmert ja den Herrschaften bei gelegentlichen Äußerungen schon selbst.
So bringt heute der »Vorwärts« ein Zitat des Herrn Abgeordneten v. Lindeiner.
Herr Lindeiner schreibt: Es ist damit zu rechnen, daß die zurzeit in den Übergangsstellen konzentrierten Flüchtlinge den verschiedenen Ländern und Gemeinden im abgekürzten Verfahren zur Unterbringung überwiesen werden.
Ich weiß, daß in unseren überfüllten Städten und Dörfern diese neuen Zuwandercr vielfach unwillkommene Gäste sein werden.
Möge man sie das nicht allzusehr fühlen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v Lindeiner-Wildau wird Sie wahrscheinlich kennen.
Daher die Besorgnis, die hier in diesen Zeilen zum Ausdruck kommt.
Und in der Tat: die Gründe für diese Besorgnis sind gegeben.
Wir sind im Besitz einer Zuschrift eines schon früher aus Polen vertriebenen Deutschen, eines Landwirts, der nach langem Hin und Her in Deutschland, und zwar in Groß-Kamin, angesiedelt wird.
Er besitzt eine kleine Wirtschaft mit Wiesen usw.
an der alten Warthe.
Dieses Grundstück des kleinen Siedlers, also des vertriebenen Flüchtlings, grenzt an den Grundbesitz des Herrn Grafen v. Schwerin aus Tamsel bei Schwerin.
Nun ereignete sich vor einiger Zeit folgendes.
Ohne den Siedler, dessen Grundbesitz natürlich nicht sehr groß ist, auch nur zu verständigen, fängt Herr Graf v. Schwerin, eine Säule des Deutschtums, ((an, mitten durch das Grundstück des Siedlers einen Weg zu bauen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar auf den Fluß zu.
Er errichtet dort eine Brücke über den Fluß und baut einen 100 Meter langen und vier Meter breiten Weg durch das Grundstück.
Der Siedler erhebt Einspruch, der Herr Graf kehrt sich nicht daran und baut ruhig weiter.
Der Ge meindevorstand erhebt auch Einspruch und erklärt, daß der Herr Graf auf diesem Grundstück nichts zu suchen habe.
Der Herr Graf beruft sich darauf, daß ihm das Deichamt die Erlaubnis gegeben habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also dieser 100 Meter lange und vier Meter breite Weg wird gebaut.
Wissen Sie, was das für einen so kleineil Grundstücksbesitzer bedeutet
Der Weg wird von dem Grafen gebaut, der ungefähr 10 000 Morgen Land hat!
Und als der Siedler nun kommt und von den: Herrn Grafen wenigstens eine Entschädigung verlangt, sagt der Herr Graf, er habe ihn weder zu entschädigen, noch habe er irgend etwas anderes mit ihm zu tun (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
man solle sich an das Deichamt wenden.
Das ist die Einstellung der nationalen Kreise den Vertriebenen gegenüber!
1: (Hört!
Hört!
und Rufe links: Unerhört!)
Brutal und rücksichtslos gehen sie vor, wo ihre eigenen Interessen in Frage kommen.
Sie fragen den Teufel nach den Interessen dieser kleinen vertriebenen Leute.
Solange es für ihre politischen Interessen wichtig ist, stehen sie da und blasen die Not der zurückgewanderten (Oi deutschen Volksgenossen in die Welt hinaus.
Wichtiger wäre es für die Vertriebenen, sie würden wirklich ernsthaft daran denken, diese Not zu beseitigen sie rühren aber da, wo es wirklich gilt, diese Leute zu unterstützen, keinen Finger.
Wir wollen einmal sehen, wieviel Gutshäuser und Schlösser draußen in den großen landwirtschaftlichen Bezirken Ostelbiens leer stehen.
Hunderte, Tausende dieser armen Flüchtlingsfamilien könnten dort untergebracht und gespeist werden.
Ihr warmes Herz soll nun endlich einmal in der Praxis erkennen lassen, daß es wirklich so warm für die armen, bedrängten und vertriebenen Volksgenossen schlägt.
Hier haben Sie Gelegenheit zu zeigen, was Sie sind.
In der Tat, Sie zeigen auch, was Sie sind.
Dann gilt es noch, auf etwas anderes hinzuweisen.
In geradezu schamloser Weise werden die Flüchtlinge in Lchneidemühl ausgebeutet.
Ich weiß nicht recht, ob hier nicht auch der Staatsanwalt Gelegenheit hätte, einzugreifen, wenn schon die öffentliche Moral nicht genügt, diesem Treiben Einhalt zu gebieten.
Es ist bekannt, daß die Rückwanderer nur mit polnischem Geld versehen sind.
Nun höre man, in welcher Weise sie beim Ein wechseln dieses Geldes von den deutschen Banken betrogen werden.
Ich entnehme dies einem Bericht aus der »Welt am Abend-: Unter anderem hat die Filiale der Deutschen Bank in Schneidemühl an den Tagen, an denen nach dem amtlichen Börsenkurs der Wert des polnischen Zloty zirka 80 Pfennig betrug, den Flüchtlingen für 10 Zloty nicht mehr als 4 Mark, höchstens -1, 80 Mark ausgezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag— 113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
4 I: i (Rädel, Interpellant.)
Also die Deutsche Bank hat den Rückwanderern kaum die Hälfte dessen ausgezahlt, was sie für den gegebenen Betrag bezahlen mußte.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das stimmt sicher nicht!)
Sie können das nachprüfen.
Ein Teil der Flüchtlinge ist so vorsichtig gewesen, in Polen sein Geld in Dollars anzulegen.
Aber mit den Dollars kann man in Deutschland auch nichts anfangen, Dollars müssen ebenfalls eingewechselt werden.
Da höre man, was die Banken für den Dollar bezahlt haben.
Da heißt es hier: Die Banken in Schneidemühl haben den Flüchtlingen für einen Dollar 3, 50 Mark bezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wissen die Banken nicht, wie gegenwärtig der Kurs in Deutschland ist
Bestimmt wissen sie das, aber sie nutzen die Not der Flüchtlinge zu ihren eigenen Gunsten aus.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir wollen einmal fragen, ob diese Bankbeamten vielleicht Bolschewisten sind, die bekanntlick nur vom Raub leben.
Wir wollen einmal fragen, ob die Bankdirektoren Bolschewisten sind.
Ach, wir wissen schon, in welches politische Lager diese Leute gehören.
Sie dürsten Ihnen (nach rechts) nicht sehr fern stehen.
(Abgeordneter Koch-Weser: Nennen Sie uns die Banken!)
Zur Klarstellung: bei dem polnischen Zloty handelt es sich um die Deutsche Bank, bei den Dollars ist allerdings die Bank nicht angegeben, da heißt es nur: Banken in Schneidemühl.
(2) Nun zum Schluß.
Die mannigfachsten Vorwürfe werden erhoben, wer schuld an diesem ganzen Elend sei.
Ich sage, diese ganzen Erörterungen sind vorläufig müßig.
Vorläufig soll den Optanten geholfen werden.
Da sind allerdings die Vorwürfe, die man gegen Herrn Severing erhebt, nicht unberechtigt.
Herr Severing, warum haben Sie nicht das getan, was diese Herren unterlassen haben
Warum haben Sie nicht die leeren Gebäude der Junker usw.
beschlagnahmt
Warum haben Sie nicht die Hand auf die großen Wohnungen gelegt und bestimmt, wo die Flüchtlinge unterkommen sollen
Dann wollen wir einmal hören, was diese Herrschaften zu solchen Maßnahmen sagen würden.
Wenn Die es noch nicht getan haben, können Sie es immer noch tun.
Aber wir haben schon die Überzeugung, daß erst die Arbeiter das nachholen müssen, was von allen Seiten versäumt worden ist.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Zur Beantwortung der Interpellationen hat das Wort der Herr Reichsminister des Äußern.
Dr. Stresemanrr, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Im Namen der Reichsregierung und im Einverständnis mit dem preußischen Ministerium des Innern habe ich auf die von den Herren Vorrednern begründeten Interpellationen folgendes zu erklären.
Der Reichsregierung ist durch den Schiedsspruch des Präsidenten Kaekenbeek die Pflicht aufgezwungen worden, die Abschiebung der deutschen Optanten aus Polen zu dulden.
Trotzdem dieser Schiedsspruch auch für die deutsche Regierung verbind Reichstag 1925.
1113.
Sitzung.
liche Kraft hatte, hat die deutsche Delegation in Wien (G durch direkte Verhandlungen mit der polnischen Delegation versucht, eine Milderung dieses Schiedsspruchs herbeizuführen.
Diese Bemühungm scheiterten an dem polnischen Widerstand.
Es ist nur möglich gewesen, in den Wiener Verhandlungen eine Erleichterung in den Abwanderungsbedingungen zu erreichen.
Es wurde vereinbart, daß Polen zu verlassen hätten: 1. am 1.
August 1925 diejenigen Personen, die kein Grundeigentum besitzen 2. am 1.
November dieses Jahres diejenigen Personen, deren Grundbesitz im Rayon einer Festung oder der 10 Kilometer breiten Grenzzone gelegen ist 3. am 1.
Juli 1926 alle anderen Personen mit Grundbesitz.
Nachdem auf der Grundlage des Kaekenbeekschen Schiedsspruchs das Wiener Abkommen am 30.
August vorigen Jahres, das im Reich und in Polen Gesetz wurde, unterzeichnet war, hat das Auswärtige Amt die deutsche Gesandtschaft in Warschau beauftragt, in dringlicher Form bei der polnischen Regierung auf einen Verzicht der Auswanderungsbefugnis bzw.
auf eine Einschränkung des Kreises der abwanderungspflichtigen Optanten hinzuwirken.
Diese Verhandlungen, die im Januar, Juni und sogar noch im Juli dieses Jahres stattfanden, hatten jedoch infolge des Widerstandes der polnischen Regierung keinen irgendwie nennenswerten Erfolg.
(Hört!
Hört!)
Lediglich das Verbleiben der zu den Konsulatsangehörigen gehörenden Optanten wurde zugestanden.
Es ist aber nicht einmal der Wunsch der deutschen Regierung, von der Abwanderungspflicht Greise, Schwerkriegsbeschädigte, Witwen und Waisen auszunehmen, berücksichtigt worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Das Bestreben der Reichsregierung, das Los der beiderseitigen abwanderungspflichtigen Optanten zu mildern oder diesen Kreis einzuschränken, ist also an.
der starren Haltung der polnischen Regierung gescheitert.
Unmittelbar nach dem Abschluß der Wiener Verhandlungen unterrichtete das Auswärtige Amt das Neichsministerium des Innern in einer Besprechung vom 25.
Oktober 1924, in welcher die Frage der Übernahme und Unterbringung der Optanten noch nicht abschließend geklärt werden konnte.
Die Behandlung dieser Frage wurde vom Reichsministerium des Innern übernommen, und dieses berief für den 1. und 8.
Dezember 1924 kommissarische Besprechungen mit den beteiligten Stellen des Reichs und Preußens ein, um die zur Durchführung des Abkommens notwendigen Maßnahmen sicherzustellen.
Dabei wurde auf Grund der angestellten Ermittelungen die Zahl der aus Polen Abwanderungspflichtigen aus rund 27 000 angegeben.
Mit dem Abtransport der Optanten aus Polen an die deutsche Grenze wurden die deutschen Konsulate in Posen und Thorn beauftragt, die mit den organisatorischen Maßnahmen bereits im Februar begannen.
(Zuruf von den Völkischen: Sie gingen auf Urlaub!)
Nein, es war niemand auf Urlaub von denen, die mit diesen Dingen zu tun gehabt haben.
Ich weise diesen Vorwurf ganz entschieden zurück.
(Zuruf von den Völkischen: Auch Herr Rauscher nicht )
578 4124 Donnerstag den 6.
August 1925.
Reichstag.
113.
Sitzung.
(Dr. Stresemarm, Reichsminister des Auswärtigen.)
(V) Herr Rauscher ist auf Urlaub gegangen, nachdem das, was er in dieser Sache politisch mit der polnischen Regierung zu verhandeln hatte, vollkommen ergebnislos verlaufen war, und infolgedessen von uns auch jedes weitere Verhandeln mit der polnischen Regierung über diese Frage als nicht mehr mit der Würde der deutschen Regierung übereinstimmend angesehen wurde.
(Lebhafter Beifall.
Zuruf von den Völkischen: Die Deutschen waren doch noch da!)
Die Abreise des Gesandten aus Warschau ist mit der deutschen Kolonie besprochen und von dieser gebilligt worden.
(Hört!
Hört!
Zuruf von den Völkischen: Das werden wir nachprüfen!)
Bitte sehr, das steht Ihnen ja frei.
Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole, daß die deutschen Konsulate in Posen und Thorn mit dem Abtransport der Optanten aus Polen an die deutsche Grenze beauftragt wurden und daß sie mit den organisatorischen Maßnahmen im Februar begannen.
Abwanderungsstellen wurden in Bromberg, Thorn und Dirschau eingerichtet.
Zeder einzelne Optant erhielt -gedruckte Verhaltungsmaßregeln.
Die Abwanderungspapiere wurden ebenfalls jedem einzelnen Optanten ausgefertigt, und in Notfällen wurde eine Geldbeihilfe gewährt.
Tausende von Optanten erbaten und erhielten von den deutschen Konsulaten Rat und Hilfe, und dank dieser umfangreichen Vorbereitungen konnte ein großer Teil der Optanten etwa 8000 im Zuli die Rückwanderung antreten, ohne das Durchgangslager in Schneidemühl zu berühren.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nach Abschluß der im Dezember 1924 genau festgelegten Vorarbeiten beraumte das Reichsministerium des Znnern eine erneute allgemeine Aussprache über die Optantenfrage auf den V.
März 1925 an, an welcher das Auswärtige Amt, das Generalkonsulat Posen, das Reichsfinanzministerium, das Preußische Ministerium des Znnern, das Preußische Ministerium für Volkswohlfahrt, das Preußische Finanzministerium, das Preußische Ministerium für Landwirtschaft und die Reichsarbeitsverwaltung teilnahmen.
Zn dieser Besprechung teilte der Vertreter des Preußischen Ministeriums des Znnern mit, daß der Oberpräsident in Schneidemühl zum preußischen Staatskommissar für die Wernahme der Optanten aufgestellt sei.
Es wurde eine Arbeitsteilung vereinbart, wonach der preußische StaatskoiNmissar und die Reichsarbeitsverwaltung gemeinsam für den Empfang der Flüchtlinge an der Grenze und ihre Verteilung auf die Abwanderungsstellen zu sorgen hattm.
Das von Preußen in Schneidemühl eingerichtete Durchgangslager bot für etwa 5000 Optanten ein vorläufiges Unterkommen.
Dieses Lager war lediglich für die erste Aufnahme der Optanten bestimmt, und die rasche Weiterleitung war gewährleistet durch die preußischen Vorschriften über die wohnliche Unterbringung der Optanten gemäß dem Nunderlaß vom 7.
Februar 1925 und die sich darauf aufbauenden ministeriellen Anweisungen an die Regierungspräsidenten, durch welche diese verpflichtet wurden, Wohnräume für die ihnen zugewiesenen Optanten zu beschaffen.
(Abgeordneter Dr. Feder: Wo sind denn die )
Sie werden gleich davon hören!
Gleichzeitig mit dem Wohnungsproblem war die Frage der Arbeitsbeschaffung zu lösen, da ein längeres Lagerleben aus sanitären, politischen und sozialen Gründen nicht geduldet werden könnte.
Zu diesem Zweck hatte die Reichsarbeitsverwaltung Mitte April eine Optantenvermittlungsstelle eingerichtet und ihre Leitung einem hervorragenden Sachkenner übertragen, während dem Generalkonsulat in Posen ebenfalls ein Bearbeiter für die einschlägigen Fragen beigegeben wurde.
Auf diese Weise gelang es, bis zum 5.
August dieses Zahres einschließlich der Familienangehörigen 6103 Personen in Arbeitsstellen unterzubringen, davon in der Landwirtschaft 2217 Ledige und 414 Familien, letztere 1600 Köpfe.
Von diesen Personen entfallen allein 3352 auf die Zeit seit dem 28.
Zuli dieses Zahres.
An Mitteln sind für die Unterbringung von Reich und Preußen insgesamt 6, 5 Millionen Mark bereitgestellt und weitere 5 Millionen Mark für die Unterbringung der zu erwartenden Optanten ausgeworfen, die auch für die erst im November dieses Zahres und im nächsten Zahr zu erwartenden Optanten bestimmt waren.
Da aber damit gerechnet werden konnte, daß von den etwa 20 000 Optanten, die Polen bis zum 1.
August dieses Zahres verlassen mußten, der Hauptteil innerhalb der zweiten Zulihälfte die Grenzen überschreiten würde und infolgedessen allmählich in Wohnungen und Arbeitsstellungen hätte übergeführt werden können, hätten die in Schneidemühl getroffenen Einrichtungen den Erfordernissen entsprochen.
Wider Erwarten jedoch ist der Hauptteil der Optanten erst in den letzten vier Zulitagen in Schneidemühl eingetroffen.
Dies hat im wesentlichen seinen Grund darin, daß in den Kreisen der Optanten bis zum letzten Augenblick naturgemäß darauf gehofft wurde, Polen würde von der Durchführung des Abkommens allgemein oder in besonderen Fällen Krankheit, Schwangerschaft usw.
Abstand nehmen.
So kam es, daß sich der Hauptstrom der Flüchtlinge auf wenige Tage zusammendrängte und dadurch unvermeidliche Stauungen und Unzuträglichkeiten bei der vorläufigen Unterbringung und Weiterbeförderung der Optanten herbeigeführt wurden.
Diese Schwierigkeiten konnten dank der Zusammenarbeit aller beteiligten Stellen behoben werden.
Die höchste Belegungsziffer des Lagers betrug etwa 7000 Personen und ist auf weniger als 5000 herabgesunken.
Hunderte von Lagerinsassen werden täglich durch Arbeitsvermittlung oder anderweitige Unterbringung aus dem Lager entfernt, während der Zustrom in das Lager tagtäglich abnimmt und am 4.
August nur noch 170 Personen betragen hat.
Um die Optanten endgültig unterzubringen, wurden 1000 Landarbeiterwohnungen bereitgestellt.
Ferner sollen 500 Optantenfamilien in Wohnungen eingewiesen werden, die durch den Abzug polnischer Optanten aus Deutschland frei werden.
Endlich werden für weitere 1000 Optantenfamilien neue Wohnungen vorzugsweise in den Ostprovinzen hergestellt, deren Vollendung binnen kurzem zu erwarten ist.
Auch sind die preußischen Regierungspräsidenten angewiesen worden, bis zum 8. dieses Monats 800 Personen aus dem Lager in Wohnungen unterzubringen.
Die bisherige Rückwanderung der deutschen Optanten in Polen erfolgt unter dem Druck des im Wiener Abkommen festgesetzten Abwanderungstermins, aber ohne direkten polizeilichen Zwang.
(Lachen bei den Völkischen.)
4125 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
(Or.
Stresemann, Reichsmiiiister des Auswärtigen.)
Es muß jedoch damit gerechnet werden, daß die polnische Regierung gegen diejenigen deutschen Optanten, die noch nicht abgewandert sind, mit polizeilichen Zwangsmaßnahmen vorgehen wird.
Die Reichsregierung hat es sich in der Frage der entsprechenden Maßnahmen gegen die polnischen Optanten in Deutschland, die denselben Bestimmungen des Wiener Abkommens unterliegen, zur Richtschnur gemacht, ihnen dieselbe Behandlung zuteil werden zu lassen, der die deutschen Optanten in Polen durch die Polnische Regierung ausgesetzt werden.
(Sehr richtig!)
Es ist dabei selbstverständlich, daß die Neichsregierung, nm das Los der deutschen Optanten nicht unnötig zu erschweren, ihre Maßnahmen gegen die polnischen Optanten in Deutschland dann vornehmen wird, wenn Polen hiermit vorgegangen ist.
(Zuruf von den Völkischen: Ist es denn nicht schon vorgegangen )
Wir haben außenpolitisch und innenpolitisch das größte Interesse daran, festzustellen, daß wir zu diesen Repressivmaßnahmen erst greifen, nachdem Polen entgegen allen Grundsätzen der Zivilisation- (Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Za, ist denn Polen noch nicht vorgegangen )
Ach, Herr v. Graefe, warten Sie bei einer Erklärung doch das Ende ab: ot rospico klimm.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburgs.)
Zch habe nicht geschlafen, aber Sie scheinen der Meinung zu sein, daß Sie mich in dieser Weise unterbrechen können.
L) (Sehr gut!
rechts.
Erneute Zurufe von den Völkischen.)
Es wäre gut, Sie gingen auf Ihre Plätze.
Demgemäß hat die deutsche Regierung, nachdem die polnische Regierung den deutschen Optanten in Polen vielleicht Herr v. Graefe hören Sie wenigstens beim nächsten Satz zu!
(Erneute Zurufe von den Völkischen.
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Or.
Rietzer: Zch bitte die Herren von rechts und links, die Plätze einzunehmen.
Or.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat gefragt, was die deutsche Regierung ihrerseits getan hätte.
Zch darf vielleicht mit der Regierungserklärung fortfahren.
Demgemäß hat die deutsche Regierung, nachdem die polnische Regierung den deutschen Optanten in Polen die Abwanderungsaufforderung hat zustellen lassen, das gleiche getan.
Nachdem Polen die Wohnungen der Optanten beschlagnahmt hatte, ist von deutscher Seite dasselbe getan worden.
(Hört!
Hört!)
Die Vertreibung von vielen Tausenden von Optantenfamilien von ihrer heimatlichen Scholle im abgetretenen Gebiet bedeutet einm Notstand von solcher Größe, daß es ein Gebot der Menschlichkeit, zugleich eine selbstverständliche deutsche Ehrenpflicht ist, durch alle zur Pflege der Wohlfahrt und des Deutschtums berufenen Ressorts des Reichs und Preußens nach Kräften zur Linderung der Not beizutragen.
Dieser Verpflichtung (0) sind sich alle Refforts bewußt, und von keinem ist je die Verantwortung für das Los der Optanten verkannt oder bestritten worden.
Heute ist im Auswärtigen Amt durch das Generalkonsulat in Polen berichtet worden, daß die polnischen Behörden Maßnahmen zur zwangsweisen Abschiebung derjenigen deutschen Optanten in Polen eingeleitet haben, die bisher innerhalb ihrer Abwanderungsfrist nicht abgewandert sind.
Insbesondere ist diesen Personen die Aufforderung zugegangen, Polen innerhalb von 48 Stunden zu verlassen.
(Hört!
Hört!)
Das, Herr Abgeordneter v. Graefe, ist der Unterschied zwischen den Zwangsmaßnahmen und dem, was bisher innerhalb der zulässigen Frist in bezug auf freiwillige Abwanderung vorher innerhalb dieses Termins geschehen ist.
Die zuständigen inneren Stellen haben daraufhin aus Veranlassung des Auswärtigen Amts die notwendigen Maßnahmen in die Wege geleitet, um die noch in Deutschland verbliebenen abwanderungspflichtigen polnischen Optanten in derselben Weise zum Verlassen des Reichs zu zwingen.
(Sehr richtig!)
Gestatten Sie mir, meine Damen und Herren, zu dieser Regierungserklärung, die ich im Einverständnis mit dem Preußischen Ministerium des Znnern hier abgegeben habe, einige Bemerkungen von meinem Standpunkt als Außenminister zu machen!
Zch habe es außerordentlich bedauert, daß in der Behandlung dieser Fragen in der öffentlichen Meinung in Deutschland vielfach innerpolitische Betrachtungen den außenpolitischen vorangestellt worden sind.
1 (Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Es ist gar kein Zweifel, daß die traurigen Zustände in Schneidemühl aufs tiefste bedauerlich sind.
Wenn es aber notwendig war, die Frage auszuwerfen, wer die Schuld daran trägt, hätte sich sehr wohl auch im engen Kreis eine Behandlung dieser Schuldfrage ermöglichen lassen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Was ich bedaure, ist, daß diese Dinge in Schneidemühl, die doch sekundär sind gegenüber dem Primären, daß sieben Zahre nach dem Frieden noch Zehntausende von Deutschen von Haus und Hof vertrieben werden, (sehr wahr!)
als guorelle rcklomancls in den Vordergrund gestellt worden sind gegenüber dem Unrecht, das von der Polnischen Regierung geschehen ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Völkischen.)
Wenn jetzt darüber geklagt wird, daß das Ausland nicht auf diese polnische Ungerechtigkeit genügend reagiert, so sind wir insofern mit daran schuld, als wir diese Dinge zu stark in den Vordergrund gestellt haben gegenüber dem, was sich wirklich ereignet hat.
Die polnisch« Regierung beruft sich auf formales Recht.
Gewiß, sie mag formal das Recht haben, nach dem Schiedsspruch, der durch Herrn Kaekenbeck ergangen ist, die zwangsweise Abwanderung der Optanten zu fordern.
Wenn aber irgendwo, dann liegt, glaube ich, hier ein Fall vor, auf den die Worte zutreffen, die neulich der Herr Reichskanzler in seinen 578 4126 Reichstag.
l 3.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
(Dr. Stresemann, Neichsminister des Auswärtigen.)
(ä,) außenpolitischen Darlegungen gesagt hat: Es gibt Fälle, wo formales Recht in Wirklichkeit zum größten Unrecht wird.
(Sehr wahr!)
Es ist nicht das erstemal, daß Polen in einer Weise vorgeht, die bei anderen europäischen Nationen ihresgleichen nicht findet.
(Zurufe von den Völkischen: Völkerbund!)
Ich weiß nicht, was der Völkerbund mit der polnischen Politik in diesem Zusammenhang zu tun hat.
Ich weise hin aus die Erörterungen, die im Ausschuß über die Frage der deutsch-polnischen Handelsbeziehungen stattgehabt haben.
Diese deutsch-polnischen Handelsvertragsverhandlungen haben zu einem Kampfzustand geführt, der tatsächlich Zollkrieg ist.
Der Grund dafür ist das Verhalten Polens gegenüber dem Anspruch Deutschlands, sein Recht zu wahren.
Am 10.
Januar 1925 sind wir von der uns auferlegten einseitigen Meistbegünstigung befreit worden.
Kein alliierter Staat hat Kampfmaßnahmen gegen Deutschland ergriffen, weil Deutschland von diesem Recht ab 10.
Januar selbstverständlich Gebrauch gemacht und seine künftigen Verhandlungen auf dieser Basis eingeleitet hat.
Am 15.
Juni dieses Jahres kam der Termin, an dem Deutschland von der ihm auferlegten Pflicht frei wurde, polnische Kohlenkontingente in bestimmten Ziffern von Polen abzunehmen.
Im Gegensatz zu allen alliierten Mächten, hat sich Polen auf den Standpunkt gestellt, die Inanspruchnahme dieses Rechts von Deutschland mit polnischen Einfuhrverboten gegenüber deutschen Waren zu beantworten.
1 (Hört!
Hört!
und Rufe: Unerhört!)
Damals hat Polen durch dieses Vorgehen zu denjenigen Maßnahmen des Zollkrieges den Grund geboten, die jetzt die Wirtschaft beider Länder schädigen.
Heute sehen wir, daß Polen durch Inanspruchnahme des Rechts auf Abschiebung, auf Austreibung der Deutschen auch zu politischen Gewaltmaßnahmen gegen Deutschland greift.
Vor wenigen Monaten hat ein angesehenes Blatt, wie ich glaube, nicht nur von seiner Redaktion inspiriert, es war die »Times« geschrieben, Polen täte gut, Deutschland gegenüber eine große Geste zu tun, um sich die Freundschaft eines mächtigen Nachbarvolkes zu erhalten.
Die Geste, die Polen uns gegenüber tut, ist nichts anderes als die Geste der Gewalt.
(Sehr richtig!)
Man spricht jetzt viel von der von uns anerkannten Notwendigkeit der Befriedung Europas.
Diese Befriedung Europas soll sich aus Verträge stützen.
Deutschland hat nicht nur die Bereitwilligkeit erklärt, an diesen Verträgen mitzuarbeiten, es hat die Initiative dazu ergriffen.
Aber Verträge bestehen schließlich nicht aus Formeln und Paragraphen und geschriebenen Rechten, sondern sie können nur Leben haben durch den Geist, der die Völker beseelt, die diese Verträge schließen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Geist der polnischen Politik, der aus dieser Austreibung Deutscher spricht, ist nicht der Geist der Befriedung Europas, sondern ist der Geist des Hasses und der Selbstsucht.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Wenn wir deshalb gezwungen sind, gegen dieses Vor- (6) gehen Polens Repressalien zu ergreifen, und wenn wir heute die Befehle haben ergehen lassen, daß diejmigen Polen, die noch nicht freiwillig aus Deutschland abgewandert sind, daß die polnischen Optanten innerhalb von 48 Stunden den deutschen Boden zu verlassen haben, so haben wir das nicht getan in irgendeinem Gefühl der Befriedigung darüber, zu solchen Maßnahmen greifen zu können, sondern in dem Gefühl der Beschämung darüber, zu solchen Maßnahmen greifen zu müssen.
(Bravo!)
Wir handeln lediglich in der Abwehr gegen ein Unrecht, das nicht nur uns, sondern ich möchte sagen das dem Geist der Zivilisation zugefügt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Man kann vielleicht sagen, daß es in früheren Jahrhunderten Zeiten gegeben hat, wo selbst in den Jahren, in denen die Völker Kriege gegeneinander führten, das Heimatrecht des Menschen mehr geachtet worden ist, als es heute, sieben Jahre nach dem großen Kriege, in Europa geschieht.
(Sehr richtig!)
Die Reichsregierung hofft, mit Ihnen einig zu sein einmal in dem Widerspruch gegen diese Politik der Gewalt und ferner in der Überzeugung, daß denen mit allen Mitteln geholfen werden muß, die die Opfer dieser Gewalt geworden sind.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
1 Kube (Ol )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ereignisse, die unser Volk an der Ostgrenze in allen seinen Ständen und Stämmen in Spannung erhalten, sind nur eine kleine Phase in der alten Auseinandersetzung zwischen Deutschtum und Polentum, (sehr richtig!
bei den Völkischen) zwischen Deutschtum und Slawentum, nur eine kleine Phase in einem gewaltigen historischen Prozeß.
Seit mehr als 1000 Jahren wogen die Völker gegeneinander.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Aber alles das, was Polen an Kultur besitzt, was Polen an Staatsidee aufzuweisen hat, hat es von den Deutschen empfangen.
(Zustimmung bei den Völkischen.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Polen hat sich nach deutschem Stadtrecht und durch deutsche Arbeit emporringen können, und Polen wird, wenn es nicht auf irgendeine Weise einen moclus viV näi mit dem 80-Millionen-Volk der Deutschen in Mitteleuropa findet, zweifellos in die Unkultur zurückversinken, in der es sich im 16., 17. und 18.
Jahrhundert befunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn vorhin von kommunistischer Seite eine Rede gehalten worden ist, die mir angesichts der Einstellung Moskaus gegenüber Polen außerordentlich pflaumenweich vorgekommen ist, (Lachen bei den Kommunisten) Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
4127 (Kilbe, Abgeordneter.)
() und wenn in dieser Rede auch auf den Film »Fridericus Rex« hingewiesen wurde, dann möchte ich als Ostmärker daran erinnern, daß sich unter Friedrich dem Großen die Ostmark erheblich bester befand als in der Gegenwart, (sehr wahr!
bei den Völkischen) daß es gerade Friedrich der Große gewesen ist, der deutsche Kultur und deutsche Arbeit nach der Ostmark getragen hat.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir werden in dieser Frage grundsätzlich dem Ausdruck geben, was außerhalb dieses Hauses auch die große nationale Presse zum Ausdruck gebracht hat.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ich muß sagen, daß ich eine tiefe Enttäuschung darüber empfunden habe, in welcher doch sehr zaghaften Art von seiten der deutschnationalen Fraktion das mag ja bureaukratisch vornehm sein diese Lebensfrage hier zur Besprechung gekommen ist.
(Lachen und Zurufe rechts.)
An den Kampfesgeist Helfferichs und an den Kampsesgeist, meine Herren Deutschnationalen, in Ihrer Presse hat Ihre heutige Stellungnahme zu den Fragen der deutschen Ostmark nicht erinnert.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.
Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Darum, meine verehrten Damen und Herren, gestatten Sie uns einige Ausführungen dazu.
Wir haben den Antrag gestellt, eine sofortige Unter (L) suchung darüber anzustellen, welche Reichs- oder Landesbehörden an diesen Vorgängen schuld sind, ferner beschleunigte Maßnahmen zu treffen, um die Verteilung der ausgewiesenen deutschen Optanten auf das ganze Reich sofort zu ermöglichen, und schließlich die diplomatischen Beziehungen zu Polen sofort abzubrechen und die Ausweisung sämtlicher in Deutschland sich aufhaltenden Polen rücksichtslos durchzuführen.
Im Preußischen Landtag werden unsere Freunde bei der dortigen Regierung in ähnlicher Weise anfragen, wer die Schuld trägt.
Es kommt nicht darauf an, wie sich diese Schuld verteilt.
Auch die Erklärung des Herrn Ministers des Auswärtigen hat uns nicht davon überzeugen können, daß hier nicht außerordentlich viel verabsäumt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Sicher sind die Maßnahmen, die Sie jetzt im Wohnungswesen und sonst treffen, zu begrüßen.
Aber warum nicht acht Wochen früher, meine Herren von der Regierung
Dann wäre das alles nicht erst in Erscheinung getreten.
Dann ist es uns gleichgültig, ob das Ministerium des Innern in Preußen oder im Reiche für die Vorgänge verantwortlich ist.
Dabei kommt es nicht aus den Parteistandpuukt an.
Wer bitte, acht Wochen früher!
Darum war der Vorwurf ganz berechtigt, daß gewisse Behörden die ganze Feit hindurch geschlafen haben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich darf weiter feststellen, daß bereits am 23.
Januar dieses Jahres anläßlich des Optantenvertrages auch von unserer Seite, von der völkisch-nationalsozialisti- j schen Fraktion aus auf diese Dinge hingewiesen ist, daß (6) wir damals bereits die Zahl derjenigen, die heimatlos gemacht werden würden, genannt haben, (hört!
hört!
bei den Völkischen) daß wir damals bereits die Regierung darauf aufmerksam gemacht haben, sie möchte durch Gegenmaßnahmen das deutsche Volkstum, das in der Ostmark auch die letzten sieben Jahre hindurch heldenhaft ausgedauert hat, in Schutz nehmen und dafür sorgen, daß Polen dieser Raubstaat von vornherein gezwungen wird, die Manieren eines gesitteten Staates anzunehmen.
(Lebhafte Zustimmung und Bravo!
bei den Völkischen.)
Sechs Monate liegen dazwischen, und ich stelle fest: es ist nichts geschehen, (hört!
hört!
bei den Völkischen) und was nachher unter dem Andrang der Flüchtlinge getan worden ist, ist im letzten Augenblick übereilt geschehen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Sie werden mich nicht aus meiner Zurückhaltung Ihnen gegenüber herauslocken.
Hier geht es nicht um Ihren Volksversammlungston, (sehr richtig!
bei den Völkischen lautes Lachen links) sondern hier geht es um unser deutsches Volkstum.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Gelächter links.)
Im Zusammenhang hiermit kann ich darauf hin- (v) weisen, daß dann im Juni bei der Beratung des Etats des Innern wiederum von uns bei der Oberschlesierrage darauf aufmerksam gemacht wurde, man möchte ich nicht nur der oberschlesischen Flüchtlinge annehmen, ändern Sie können es im stenographischen Bericht nachlesen auch der Flüchtlinge aus Posen und Westpreußen, die damals noch, teilweise jahrelang, in ihren Lagern ein menschenunwürdiges Leben führen mußten, während jeder hergelaufene Ostjude von vornherein seine Wohnung bekommen hüt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.
Zurufe.)
Nach dieser Richtung hin sind von uns gegen das Ministerium des Innern in Preußen und gegen die Behörden in Königsberg und Berlin und in anderen Städten schwerste Vorwürfe erhoben worden.
Ich erinnere an die Behandlung der Wolgadeutschen durch die deutschen Behörden, (sehr richtig!
bei den Völkischen) die man hinter Stacheldrahtzäunen hat sitzen lassen, während die Barmat und Kutisker mit Hilfe der Berliner Behörden hier in Wohnungen untergebracht wurden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Auf diese Zusammenhänge mußte hier hingewiesen werden, und Sie werden selbst in den Kreism des angesessenen deutschen Judentums allmählich einen Horror vor der Zuwanderung aus dem Osten finden.
(Zurufe links.)
4128 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
(Kube, Abgeordneter.)
(E So haben wir in all diesen Fragen rechtzeitig auf das Kommende hingewiesen.
In dm Streit der Ressorts, die für diese Angelegenheit in Frage kommen, mischen wir uns nicht ein.
Wir haben den Antrag gestellt, der Reichstag möge beschließen, hier eine Untersuchung vorzunehmen, eventuell durch die Regierung, damit die Schuldfrage gelöst wird.
Die Lösung der Schuldfrage ist freilich nicht ganz so brennend wie die andere viel wichtigere Frage, den armen Optanten und denen, die noch kommen werden nach den Ausführungen des Herrn Ministers des Auswärtigen, positive Hilfe zu leisten.
Da kann ich auch nur wieder im Namen meiner Fraktion erklären, daß die Art und Weise, wie das Verhalten des Herrn Gesandten Rauscher hier nachträglich mit der Würde des deutschen Volkes gedeckt werden soll, (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten) unseren Anschauungen ganz bestimmt nicht entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir sehen in Herrn Rauscher ganz bestimmt nicht den Hüter deutscher Würde.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Sehen Sie die deutsche Politik in den letzten sieben Jahren in Warschau an, für die während der ganzen Zeit Herr Rauscher maßgebend war!
Wir lasten uns dadurch nicht bestechen, daß er zufällig auf Reisen war.
Wir wünschten, daß er immer auf Reisen ginge, dauernd auf Urlaub wäre und seinen Posten überhaupt verließe.
Er ist nicht der Mann, der deutsche Belange vertreten kann.
Er mag damals in Weimar schöne Deklamationen zur Verfassung seinem Vorgesetzten vorE getragen haben, aber für die praktische Politik kommt er bestimmt nicht in Frage.
(Zurufe von den Völkischen: Er hat die Konzepte von Scheidemanns Reden gemacht!
Lebhafte Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, das Auswärtige Amt hat auch sonst in allen diesen Fragen vielfach versagt.
Sie hätten Repressivmaßnahmen in der Hand gehabt, wenn Sie sie nur benutzen wollten!
Damit gehe ich auf einiges von dem ein, was wir Ihnen vorschlagen.
(Anhaltende lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, Herr Präsident, mich gegen die dauernden Zwischenrufe zu schützen!
Vizepräsident Dr. Riester: Ich habe es wiederholt getan.
Kube (Ob '), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Ich will weiter darauf hinweisen- (Stürmische Unterbrechungen von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich bitte die Mitglieder, mit den Zurufen etwas aufzuhören.
Der Redner kann sich bei den ewigen Zwischenrufen gar nicht verständlich machen.
(Zuruf links: Er schreit doch genug!)
Kube (Ob '), Abgeordneter: Das Auswärtige Amt, das Ministerium des Innern und andere Behörden streiten sich um die Schuldfrage.
In der Öffentlichkeit ist es bei den verschiedenen offiziellen Erklärungen nicht so 6) friedlich hergegangen, wie es heute aus dem Munde des Herrn Ministers des Auswärtigen hervorgeklungen hat.
Ich darf nur auf die Listenfrage aufmerksam machen, die Auslieferung der polnischen und deutschen Konsulatslisten.
Ich lese in der »Deutschen Zeitung« vom 5.
August, Abendausgabe (Zuruf links: Das ist richtig!)
—Erheblich richtiger als im jüdischen »Vorwärts«, daraus können Sie sich verlassen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen, Unruhe und Zuruse links.)
Ich darf da folgendes feststellen: Es wurden zunächst nur die Listen der polnischen Konsularbehörden- (Zuruf links: §51!)
—den haben Sie nötig, und den gibt man Ihnen ganz unbedingt, Sie brauchen ihn gar nicht zu verlangen aus Essen, Breslau, Allenstein, Marienwerder, Köln, Königsberg und Hamburg geliefert.
Wo sind die Listen insbesondere des polnischen Konsulats Berlin
Davon hat man nichts gehört.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wenn Sie einmal in die Gegend des Nollendorfplatzes kommen, wo sich das polnische Konsulat befindet und sich die Bassermannschen Gestalten der polnischen Kulturträger dort ansehen, dann werden L ie sehen, was für eine wunderbare Kulturbereicherung uns das Polentum hier nach Berlin gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Andauernde Unruhe links.)
1 Sorgen Sie dafür, daß dieser Schweinestall einmal ausgemistet wird, dieses Polnisch-Berlin, das wir da mit hineinbekommen haben, da können Sie Repressalien ergreifen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.
Andauernde Zurufe und große Unruhe links.)
Weiter, meine Damen und Herren, kommen dauernd Angriffe gegen unser Deutschtum in Polen, und das Staatsministerium des Auswärtigen hat darauf nichts getan.
(Zuruf links: Dieser Kriegsseigling!
Große Unruhe.)
—Fragen Sie einmal Herrn Löbe, wo der gewesen ist, oder Herrn Severing oder eine ganze Masse anderer von Ihrer Gesellschaft: Sie verkörpern die Deserteure und die Soldatenräte!
(Stürmische Zurufe links.
Anhaltende große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Or.
Rietzer: Ich möchte Sie bitten, auf die Zwischenrufe möglichst nicht mehr zu erwidern.
Kube (Ob '), Abgeordneter: Bei der Erklärung des Ministers des Auswärtigen, daß auch in Zukunft das Deutschtum in Polen die gleichen Verfolgungen zu erwarten hätte, wurden uns einige kleine Hilfsmittelchen genannt, wie man dagegen vorgehen würde.
Diese Hilfsmittel reichen nicht aus.
Das deutsche Volk lebt auf einem stark beschränkten Siedelungsgebiet.
Die besten Länder sind uns genommen worden.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
4129 (Kube, Abgeordneter.)
Osten und Westen sind uns starke Gebiete geraubt.
Meine Damen und Herren, wir haben aber in Deutschland noch Gelegenheit, deutschen Menschen deutsche Wohnungen und deutsche Arbeit zu verschaffen.
Möge die Reichsregierung dafür sorgen, daß die 160 000 polnischen Wanderarbeiter, die wieder und wieder nach Deutschland kommen, in Zukunft verschlossene Türen finden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.
Rufe bei den Deutschen Demokraten: Wir haben gar nichts dagegen!)
Möge dafür gesorgt werden, daß deutschen Arbeitern Arbeitsgelegenheit gegeben wird, daß deutsche Menschen angesiedelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Sie bekommen ja nachher das Wort, verehrte Frau Kollegin jetzt habe ich es.
Die deutschnationale Fraktion kündigte einen Siedlungsantrag hier an und berief sich dabei auf einen Antrag der Deutschen Volkspartei des Herrn v. Campe im Preußischen Landtag.
Meine Damen und Herren, Sie hätten es bequemer haben können.
Im vorigen Reichstage haben wir bereits auf Nr.
542 der Drucksachen einen Antrag für Siedlungen gestellt, der von dem bekannten Fachmann auf dem Ostsiedlungsgebiet, dem Herrn Dr. Rosikat aus Breslau, entworfen war.
Da war darauf hingewiesen worden, daß man Bauernsiedlungen besonders um die kleinen Städte des Ostens errichten möchte, daß man dafür das nötige Land zur Verfügung stellen möchte.
Man wird ja dazu auch das Preußische Landwirtschaftsministerium mit in Anspruch nehmen müssen, daß Domänen, die frei werden und die sich für Siedlungen eignen, für diese Zwecke mit hereitgestellt werden.
Ich habe bereits im Juni in Übereinstimmung auch mit den Wünschen, die von demokratischer Seite kamen, darauf hingewiesen, daß gerade zum Beispiel Leute wie der Graf Oppersdorf und andere oberschlesische Verwaltungen enteignet werden müßten, weil sie ihr Deutschtum preisgegeben haben, (lebhafter Beifall bei den Völkischen) daß man dort deutschen Bauern Siedlungsgebiet geben soll.
Meine Damen und Herren, die Sozialdemokratie redet ja seit Jahren von der praktischen Siedlung.
Sie hat sich nur noch nicht zu einer Erfolg versprechenden Arbeit durchringen können.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also in diesem Reichstag etwas mehr Zeit für deutsche Siedlung sein sollte, dann nehmen Sie (zu den Sozialdemokraten) doch unseren Antrag an, den wir erneut einreichen werden.
Der Antrag schont nach keiner Richtung den Großgrundbesitz, denn, meine Herren von der Linken, die Erklärung kann ich Ihnen geben: wir bekämpfen das, was unvölkisch ist, in jedem Stande, auch gegenüber den Latifundienbesitzern und denen, die in unerträglicher Weise deutsches Land für sich in Anspruch nehmen.
Daß aber in der Gesamtwirtschaft zur Ernährung der großen Masten auch ein gesunder Großgrundbesitz da sein muß, der von einem einzelnen übersehen werden kann, meine Damen und Herren, das ist eine Selbstverständlichkeit.
(Zuruf links: Im Thüringer Landtag haben Ihre Leute anders gehandelt!
Abgeordneter v. Graefe Mecklenburg): Das ist nicht wahr!
Das ist Schwindel!)
Ich darf hiernach auf einige spezielle Wünsche ein- (6) gehen, die uns zugegangen sind.
Ich möchte an den Herrn Reichsminister des Innern die Frage richten, ob es zutrifft, daß beim Berliner Polizeipräsidium gerade jetzt in den letzten Wochen und Monaten fast täglich Einbürgerungsgesuche polnischer Juden einlaufen (hört!
hört!
bei den Völkischen) und vielfach auch genehmigt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.
Zurufe links.)
Meine Damen und Herren, ich stelle nur die Frage.
(Zurufe bei den Völkischen: Grzesinski natürlich!)
Vielleicht ist der Herr Reichsminister des Innern in der Lage, von seinem Kollegen aus Preußen die aufklärende Antwort zu bekommen.
Allerdings können wir hierbei unser starkes Mißtrauen gerade in dieser Frage gegenüber dem zionistischen Helferstab des preußischen Ministers des Innern nicht ganz zurückstellen.
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Aber, meine Damen und Herren, nicht nur in Berlin, auch in Köln und anderswo liegen derartige Beschwerden vor.
Unter dem 2.
August wird uns aus Köln gemeldet: In Köln, im Hause Aachener Straße 66, wohnt der Pole Moses Scheier aus Krakau, früher österreichischer Staatsbürger, besitzt jetzt die polnische Nationalität.
Ein Beispiel, das man aus allen deutschen Großstädten wiederholen könnte: Dieser Mann ist reich geworden, wie das ja in den Kreisen Barmat-Kutisker keine Seltenheit ist.
Dieser Mann besitzt eine Achtzimmer- W Wohnung und sollte ein Zimmer für einen deutschen Kriegsinvaliden zur Verfügung stellen.
Das hat er verweigert.
Die Kommunisten wenden sich immer gegen den angeblich nationalen Grafen, der einem Siedler einen vier Meter breiten Landstreifen als Weg abgenommen hat meine Herren, wenn diese Anklage zutrifft, werden Sie niemand finden, der ein derartiges unsoziales Verhalten billigte für meine Fraktion wenigstens kann ich erklären, daß keiner von uns das billigen würde: vielleicht werden Sie aber die gleiche Verurteilung auch gegen Herrn Moses Scheier und ähnliche Herren von dieser Gesellschaft aufbringen, nicht nur gegen deutsche Volksgenossen, die da gesündigt haben sollen.
Meine Herren, wir haben Vorschläge zur Abhilfe für unsere deutschen Volksgenossen im Osten.
Sehen Sie einmal, was der Großgrundbesitz vielfach in der Frage der polnischen Landarbeiter getan hat, das ist vor Jahren in außerordentlich schwerem Maße auch von der deutschen Industrie im Westen geschehen.
Sie finden dort ganze Zechen und ganze Gebiete, die überwiegend polnische Arbeiter beschäftigen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen!)
Auf manchen Schächten sind 60 bis 70 Prozent der Arbeiter Polen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Hier stehen wir auf dem Standpunkt, daß es die Pflicht der deutschen Regierungsstellen sein muß, dafür zu sorgen, daß an die Stelle dieser polnischen Arbeiter deutsche Arbeiter treten.
(Sehr wahr!)
Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
413011 (Kilbe, Abgeordneter.)
M Es gibt noch Hunderttausende von Arbeitslosen in Deutschland!
(Lebhafte Zurufe links.)
Herr Kuhnt!
Mit dem gewesenen Staatspräsidenten von Oldenburg unterhält man sich geschmackvollerweise nicht.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Also es gibt noch Hunderttausende von Arbeitslosen in Deutschland.
Man sollte dafür sorgen, daß ihnen diese Arbeit zugewiesen wird.
Das Westfalenland ist altes deutsches Kulturland, ist altes deutsches Siedlungsland.
Meine Damen und Herren, wenn durch die wirtschaftlichen Verhältnisse hier eine Einfuhr, ein Import von Polen, der im Laufe der Jahrzehnte nach Hunderttausenden zählt, stattgefunden hat, wenn auf der andern Seite gesagt wird, unser Reich hat keine Macht, die Macht hat uns auch Versailles und das Londoner Abkommen nicht nehmen können, deutsche Unternehmer zu verpflichten, in erster Linie deutschen Arbeitern Brot und Lohn zu geben.
(Bravo!)
Nach dieser Richtung hin gibt es keine Beeinflussung durch die Außenpolitik, und wenn hier Polen die Gelegenheit bekommt, seinen 160 000 in Deutschland wohnenden polnischen Bergarbeitern Arbeit zu geben, dann würde dieser Staat bald in seinen Fugen krachen und zusammenbrechen.
Eine vollkommen falsche Vorstellung ist es, wenn man glaubt, die Politik müsse immer mit den gleichen Mitteln gemacht werden.
Gewiß, in der Dergangenheit wurde sie mit den militärischen Machtmitteln zum Austrag gebracht.
In der Gegenwart haben wir für die Politik das Mittel, Arbeit in unserm Vaterlande den deutschen Menschen zu geben.
Wir haben das Mittel, deutschen Boden, der brach liegt, deutschen Arbeitern und Bauern zu geben, wir haben das Mittel, die Frage der Saisonarbeiter in echt deutschem Sinne zu lösen.
Mag die Regierung und mögen die Länder bei der Moor- und Ödlandkultur dafür zu soraen.
daß wenigstens in den Monaten, in denen der Landwirt diese Landarbeiter nur als Saisonarbeiter beschäftigt, diese Arbeiter zur Kultivierung der Moor- und Ödländereien von Staats wegen verwandt werden.
So ist auch diese Frage zu lösen.
Man muß freilich den guten Willen dazu haben, und es genügt nicht, lediglich schöne Handbewegungen zu machen und Erklärungen abzugeben.
Aber das eine möchte ich hier zum Ausdruck bringen.
Bei allen diesen Fragen der Einbürgerung und der gegenseitigen Behandlung der Optanten darf nicht vergessen werden, daß in Polen stets der Wille bestehen wird, Deutschland und das Deutschtum zu bekämpfen und es zugrunde zu richten.
Die alten Kultur- und Siedlungsgebiete des Deutschtums sind durch Versailles den Polen überliefert worden.
Heldenhaft haben sich dort Millionen deutscher Bürger, Arbeiter und Bauern behauptet immer mehr und mehr werden sie von dem polnischen Raubstaat ausgewiesen, und Deutschland verabsäumt es, nachdrücklichste Repressalien dagegen zu ergreifen.
Eine Frage möchte ich mir an die Kreise erlauben, die auf dem Boden des Pazifismus stehen.
Sie wissen doch, daß in Polen jetzt der Jüdische Klub, der eine ganze Anzahl von Abgeordneten, ich glaube etwa 20 bis 30, zählt, in die polnische Regierung eingetreten ist.
Sie wissen auch, daß dieser Klub mit der polnischen Regierungsmehrheit ein gewisses Abkommen nach der Richtung getroffen hat, daß der Jüdische Klub, also die parlamentarische Vertretung des Judentums in Polen, der Regierung freie Hand nach außen läßt (hört!
hört!
bei den Völkischen) und daß dafür Polen dem Jüdischen Klub in der inneren Politik Zugeständnisse gemacht hat.
Ich möchte darauf hinweisen, daß sich gewisse jüdische Organisationen in Deutschland große Verdienste erwerben könnten, wenn sie ihre Beziehungen einmal nach Polen hinüberspielen ließen und veranlaßten, daß da für Abhilfe gesorgt wird.
Ich verweise auf den grundlegenden Aufsatz, den hierüber Herr Graf v. Reventlow in der Abendausgabe der »Deutschen Zeitung« vom 6.
August geschrieben hat.
Es wäre'das auch ein Stoff, den das »Berliner Tageblatt« einmal behandeln könnte es ist dafür vielleicht noch erheblich sachverständiaer als andere Kreise.
Der Herr Vertreter der Kommunistischen Partei hat es für geschmackvoll gehalten, die Angelegenheit des Herrn Wilhelm Köhler hier zur Sprache zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Ich darf Ihnen hierüber eine kurze Aufklärung geben.
Wilhelm Köhler ist von dem Augenblick an, wo die Leitung der völkischen Bewegung von seinem Prozeß hörte, aus der Bewegung ausgeschlossen worden.
(Abgeordneter Kuhnt: Dann müßten Sie doch alle herausschmeißen!
Heiterkeit.)
Herr Kuhnt, ich möchte mal wissen, was von der Sozialdemokratie übrigbliebe, wenn Leute wie Sie an die Luft gesetzt würden.
Sie haben doch immer zum Ausdruck gebracht, die Politik solle sachlich getrieben werden, und wenn Sie solche Fragen auswerfen, wollen Sie doch Aufklärung haben, und diese Aufklärung gebe ich Ihnen hiermit.
Ich darf Ihnen gerade in dieser Angelegenheit weiter sagen, daß unsere Parteileitung sofort den Abgeordneten des Wahlkreises Frankfurt (Oder) -Grenzmark, den Landtagsabgeordneten Stock, in das Lager nach Schneidemühl geschickt hat.
Nun noch einige kurze Worte der Kritik über die Zustände in Schneidemühl!
Die nachträglichen Erklärungen, die stark nach Entschuldigungen klingen, (sehr richtig!
bei den Völkischen) lassen das deutsche Volk nicht darüber hinwegkommen, daß hier viel verabsäumt worden ist.
Wenn z.
B. gesagt wurde, es seien nur 5 Kinder und 1 Erwachsener gestorben, ja, meine verehrten Damen und Herren, was heißt denn das
Und wenn in einer amtlichen Erklärung des Wölfischen Telegraphenbureaus gesagt wird, nunmehr würde für Hilfe gesorgt werden, was heißt denn das
Man hat ja Zeit genug gehabt, vorher dafür zu sorgen.
Die Anklagen bleiben also bestehen, auch gegenüber den Exekutivorganen des Bundesstaats Preußen, auch gegenüber dem verantwortlichen Minister.
Mit der Reise nach Schneidemühl und mit der Fackelbeleuchtung durch das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold haben Sie den Optanten keinen Dienst erwiesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.
Unruhe und Zurufe links.)
Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
4131 iKube, Abgeordneter.)
(-H Wenn man aus Schneidemühl Zuschriften bekommt, daß unsere deutschen landflüchtigen Brüder und Schwestern darum, weil sie in Schneidemühl ihrer nationalen Gesinnung Ausdruck gaben, von Mitgliedern des Reichsbanners überfallen und angegriffen wurden, (hört!
hört!
bei den Völkischen.
Großer Lärm links) dann kennzeichnet das allerdings die Höhe des Niveaus derer, die sich für derartige Roheiten einsetzen.
Sie haben sich früher darüber amüsiert, wenn bei jeder Reise der Kaiser- (Abgeordneter Lemmer: Was hat das mit den Optanten zu tun!)
eine ganze Masse das ist die Behandlung der Optanten durch Herrn Severing Paraden abnahm.
Jetzt nehmen sogar Minister des Innern Paraden in Preußen ab.
Derselbe Minister des Innern, der zur Verschärfung der deutschen Gegensätze durch seinen bekannten Ausspruch von den »politischen Kindern« und durch andere Aussprüche außerordentlich stark beigete agen hat!
(Neuer Lärm bei den Sozialdemokraten.)
Derselbe Minister des Innern, der diese Frage auch wieder nur rein vom parteipolitischen Standpunkt betrachtet, derselbe Minister des Innern, der aus Preußen ein Dorado seiner Parteileidenschaften gemacht hat!
(Lautes Lachen links.)
Meine Herren, Sie wissen ja, wen man am vielen Lachen erkennt: den intelligenten Menschen bestimmt nicht!
Und nun zum Schluß.
Es wird in den verschiedensten Zeitungen mitgeteilt, daß weitere Ausweisungen erfolgen sollen.
Da darf ich grundsätzlich und im Zusammenhang mit der Optantenfrage die wenigen Minuten, die mir noch zur Verfügung stehen, dazu benutzen, einmal darauf hinzuweisen, welche Politik Deutschland im Osten zu treiben hat.
(Lachen und Aha-Rufe links.)
Daß hier gerade von den Kommunisten eine stark polcnfreundliche Rede gehalten wurde, ist politisch außerordentlich unklug.
(Erneutes Lachen links.)
Wir wissen: das Schicksal des 80-Millionen-Volkes der Deutschen und des 120-Millionen-Volkes der Russen führt auf die gleiche Linie.
Beide bodenständigen Völker werden eines Tages wieder zusammenkommen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird derjenige, der sich frech und dreist zwischen sie drängt, dann wird der polnische Raubstaat eines Tages wieder so der Geschichte angehören, wie er ihr vor sieben Jahren angehört hat.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.
Ironisches Bravo und Lachen links.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Nowack hat das Wort.
Nownck (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In den letzten Monaten und Wochen, hauptsächlich aber in den letzten Tagen des Monats Juli Reichstag 19251113.
Sitzung.
haben Tausende deutscher Staatsbürger in Polen ihre («) Heimat verlassen müssen.
Sie wollen jetzt in Deutschland eine neue Existenz gründen.
Wir entbieten den nach Deutschland Heimkehrenden unseren Gruß und unseren Dank.
Wir danken ihnen von Herzen, weil sie auch in schwerster Zeit dem deutschen Vaterlande die Treue bewahrt haben.
Diejenigen unter uns, die wie ich einen Teil ihres Lebens mit denen, die jetzt nach Deutschland zurückkehren, in den Ostmarken zusammengearbeitet haben, wissen, wieviel Arbeit und wieviel Schweiß es gekostet hat, um in einem jahrhundertelang'währenden Kampfe deutsche Kultur und deutsche Sitte nach dem Osten zu tragen.
Einer Arbeit von Iahrbunderten hat es bedurft, bis aus Moor und aus Sumpf, aus Heide und Ödland blühende deutsche Dörfer und Städte entstanden.
Jetzt müssen diejenigen, die mit ihren Vätern so unendlich viel für das Deutschtum im Osten geleistet haben, ihre ihnen liebgewordene Heimat verlassen, von Haus und Hof Abschied nehmen, um in der alten Heimat den Kampf um eine neue Existenz wieder aufzunehmen.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß ihnen dies in ausreichendem Maße gelingen möge, und daß sie in der alten Heimat einen ausreichenden Ersatz für alle die Ilnbill und für alle die Unannehmlichkeiten, die sie erleiden mußten, finden werden.
Wir erwarten aber auch, daß die Reichsregierung ausreichende Mittel zur Verfügung stellt, um denen zu besten, die jetzt nach Deutschland zurückkehren.
Der Andrang der deutschen Optanten war in den letzten Tagen des Monats Juli und in den ersten Tagen des Monats August so stark, daß die Unterkunftsräume in Schneidemühl nicht ausreichten, um die Optanten aufzunehmen.
Dadurch wurden Zustände geschaffen, wie sie in einem Kulturstaate, wie es Deutschland ist, M) nicht vorkommen dürften.
Das hat dazu geführt, daß der preußische Innenminister sich veranlaßt gesehen hat, selbst nach Schneidemühl zu fahren, um sich an Ort und Stelle um die Unterbringung und Weiterbeförderung der Optanten zu bekümmern.
Dank dem energischen Eingreifen des preußischen Innenministers ist es gelungen, wenigstens die gröbsten Mißstände zu beseitigen.
Als ich erfuhr, daß der preußische Innenminister nach Schneidemühl fahren würde, habe ich ihn gebeten, ihn auf seiner Reise begleiten zu dürfen.
Liebenswürdigerweise hat der Minister mir gestattet, mitzufahren, und so bin ich in der Lage, hier einen objektiven Bericht über die Zustände in dem Optantenlager Schneidemühl, wie ich sie damals vorgefunden habe, zu geben.
Denn ich batte persönlich als geborener Westvreuße vor allen Dingen ein Interesse daran, einmal mit eigenen Augen zu schauen, wie meine Landsleute, die jetzt nach Deutschland zurückkehren, von der Heimat aufgenommen, wie sie untergebracht und wie sie verpflegt werden.
Meine Damen und Herren!
Ich muß gestehen, erschütternd war der Anblick, als wir nachts durch die Baracken gingen und dort die Leute liegen sahen denn von Schlafen kann man nicht reden —, die für das Deutschtum im Osten so schwer gekämpft und gelitten hatten.
Die Leute sind in großen Baracken untergebracht, zusammengepfercht, es herrscht eine schlechte Luft, und man kann sich vorstellen, wie auf einen Außenstehenden dieses Bild wirken mußte.
Bei diesem Anblick kam mir ein anderes Bild in Erinnerung.
Es war in jenek glorreichen Augusttagen des Jahres 1914, als die deutsche Armee Ost579 4132 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
(Notvack, Abgeordneter.)
() Preußen räumte und Leute des fernen Ostens die Straße bevölkerten.
Diese wurden von dem Militär rücksichtslos von der Straße verjagt, damit für das Militär Platz wurde.
Sie mußten dann Tage und sogar Wochen im strömenden Regen draußen liegen.
Die Zeitungen haben gemeldet, daß zu Anfang, als der Ansturm der Optanten kam, wenig Stroh vorhanden gewesen sei, so daß die Leute auf kahler Diele liegen mußten.
Es sei nicht möglich gewesen, genügend Stroh für die Leute zu bekommen.
Ich habe mich erkundigt, woran es denn gelegen habe, ob vielleicht die Lagerverwaltung eine Schuld treffe, ob sie nicht genügend für Stroh gesorgt habe.
Ich habe eine Antwort bekommen, über die ich, wie ich gestehen muß, geradezu erstaunt war.
Ein Herr der Lagerverwaltung teilte mir mit, daß die Lagerverwaltung sich sofort, als die großen Massen der Optanten ankamen, bemüht hat, das nötige Stroh zur Lagerstreu herbeizuschaffen.
Sie ist zu den Gutsbesitzern der Umgebung gefahren und hat versucht, dort Stroh zu bekommen.
Die Großgrundbesitzer haben aber erklärt, sie seien jetzt bei der Ernte und könnten für die Leute kein Stroh liefern.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Das sind Ihre Leute gewesen, Herr Schultz (Bromberg)!
(Abgeordneter Schultz sBrombergs: Die haben jetzt gerade dreschen lassen!)
Herr Schultz (Bromberg), Sie werden mir doch nicht erzählen wollen, daß ein Großgrundbesitzer gerade nur soviel Stroh hat, um von einer Ernte zur anderen auskommen zu können.
Auf den großen Guts ') Höfen befindet sich dauernd so viel Stroh, daß man manchmal auf Jahre genug hat.
Die Ernte des vergangenen Jahres ist ja in bezug auf Stroh nicht so kläglich gewesen.
Jedenfalls sind diejenigen, die den Optanten geholfen haben, Kleinbauern gewesen.
Auch wir Sozialdemokraten verstehen, daß die Landwirte ein Interesse daran haben, ihre Ernte in die Scheuern zu bringen.
Aber gerade nach dem nationalistischen Geschrei in Ihrer Presse sollte man doch annehmen, daß sie wenigstens so viel für die armen Optanten übrig haben, die nach dem Willen Polens ihre Heimat verlassen mußten, ihnen das.
nötige Lagerstroh zu geben.
Die es verweigert, sind aber zum Teil dieselben Herren, die im Reichslandbund organisiert sind und jetzt Schutzzölle für Getreide, Mehl und Fleisch haben wollen.
Diese Ernte in die Scheuern zu bringen, ist ihnen das wichtigste.
Der Abgeordnete Kube hat hier verlangt, daß Deutschland die 120 000 polnischen Arbeiter, vor allen Dingen Landarbeiter, die noch in Deutschland sind, ausweisen sollte.
In dieser Frage müßte sich der Abgeordnete Kube eigentlich an Herrn v. Graefe und seine Freunde von den Deutschnationalen wenden, denn gerade die Herren des Reichslandbundes sträuben sich mit allen Mitteln dagegen, daß die Kontingentierung der Landarbeiter aufgehoben wird.
Wir haben heute in Deutschland noch 129 870 polnische Landarbeiter.
Davon entfallen allein auf Ostpreußen, Pommern, die Grenzmark, Schlesien und Brandenburg 58 200, der Nest verteilt sich auf die anderen Gegenden Deutschlands.
Nun frage ich Sie, meine Herren von rechts, welches Interesse Sie eigentlich daran Haben, diese 129 000 Landarbeiter, die aus Polen stammen, in Deutschland zu beschäftigen.
Es wäre Ihnen doch -G ein leichtes, den Ratschlag des Herrn Kube zu befolgen und diese Landarbeiter als Protest gegen die Maßnahmen der polnischen Regierung wegzuschicken.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Wo haben Sie denn die Zahlen her )
—Das sind amtliche Zahlen, die Sie nachsehen können.
Sie brauchen eben diese Landarbeiter nur als billige Arbeitskräfte.
Wenn der Mohr dann seine Schuldigkeit getan hat, lassen Sie ihn gehen.
In den Wintermonaten dieses Jahres ist durch die pommersche Arbeiterpresse ein aufsehenerregender Artikel gegangen.
Ich darf mir gestatten, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einige Sätze daraus vorzulesen.
Es heißt dort: Seit einiger Zeit beschäftigt sich die Öffentlichkeit mit der Frage der polnischen Wanderarbeiter.
Bürgerliche Zeitungen sprechen sogar von einer nationalen Gefahr und einer Landplage, hervorgerufen durch die Überschwemmung der Dörfer und Städte mit polnischen Arbeiterfamilien.
Tatsache ist, daß sich viele Gemeinden und auch Städte vor die Frage gestellt sehen, wo und wie sie die sich überall als obdachlos meldenden Polen unterbringen sollen.
In Stralsund sind bei einer Razzia in Strohmieten und in Feldscheunen eine ganze Anzahl polnischer Schnitter und sogar mit Familien und Säuglingen aufgespürt worden, die diese als Unterkünfte benützen.
In Stettin ist kurz vor Weihnachten die Zahl der Obdachlosen ganz bedeutend gestiegen.
Auch hier sind- mehrere hundert polnische Landarbeiter Wie verlautet, haben sich die pommerschen Städte wegen dieser polnischen Invasion bereits, rv in einer Beschwerde an den Deutschen Städtetag gewandt.
Also: Erst versucht man die polnischen Wanderarbeiter aus Polen nach Deutschland zu bekommen.
Wenn diese Leute im Sommer ihre Pflicht getan haben, setzt man sie dann im Winter mir nichts dir nichts auf die Straße nach dem Motto: der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen.
Ich habe ausgeführt, daß die Verhältnisse in dem Optantenlager in Schneidemühl gerade in einzelnen Baracken sehr betrübend sind.
Ich muß aber sagen, daß in anderen Baracken, die zuerst von dem Kommandanten ausgebaut wurden, die Verhältnisse bedeutend besser sind.
Dort sind Familienkojen eingerichtet und Maßnahmen ergriffen, daß Familien zusammenwohnen können, und anderes mehr.
Der preußische Minister des Innern hat angeordnet, daß mit dem Neubau von Betten und Wohukojen sofort auch in den anderen Baracken vorgegangen wird.
Es ist Ihnen ja aus den Zeitungen bekannt, daß Decken der Schutzpolizei beschafft und viele andere Maßnahmen getroffen sind.
Vor allen Dingen muß festgestellt werden, daß es sich die Lagerverwaltung hat angelegen sein lassen, den Leuten eine gute Verpflegung zu geben.
Ich habe mit verschiedenen Leuten gesprochen und muß konstatieren, daß die Leute mir gesagt haben, daß sie mit dein Essen zufrieden sind und daß sie zum Teil im Lager ein besseres Esten bekommen, als sie es in ihrer früheren Heimat gehabt haben.
Mit den Maßnahmen des preußischen Innenministers darf es nicht sein Bewenden Haben.
Es muß darauf gedrungen werden, daß das Lager Schneidemühl so schnell Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
4133 (Notvack, Abgeordneter.)
() wie irgendmöglich geräumt wird.
Es muß dafür gesorgt werden, daß die Optanten angemessene Arbeit und angemessene Wohnungen bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der preußische Innenminister scheint diesen Optimismus ja nicht ganz zu teilen.
Er rechnet damit, daß ein Teil der Optanten noch längere Zeit wird im Lager verbleiben müssen.
Aus diesem Grunde ist Vorsorge getroffen, das Los der Zurückgebliebenen zu mildern.
Es sind verschiedene sanitäre Einrichtungen geschaffen worden und ist zu hoffen, daß alle die Einrichtungen, die jetzt in Schneidemühl geschaffen, dazu benutzt werden, endlich eine Besserung in der augenblicklichen Lage der Optanten herbeizuführen.
Erfreulich ist es, festzustellen, daß die Arbeitsvermittlung, die in dem Optantenlager eingerichtet ist, schon bis jetzt ungefähr 5500 Arbeitern Arbeit und Wohnung beschaffen konnte.
Als erfreulich ist ferner festzustellen, daß sich die Optanten zur Arbeit im ausreichenden Maße drängen und daß die Leute, als wir zu ihnen kamen, uns flehentlich baten, wir möchten doch dafür sorgen, daß sie aus dem Lager herauskämen, daß sie Arbeit und eine Wohnung erhielten.
Ein altes Sprichwort sagt schon, daß Undank der Welt Lohn ist.
Ich glaube, dies hat am meisten der preußische Innenminister erfahren.
L-tatt daß die Rechtspresse sich darüber freut, daß er mit harter, aber auch mit schneller Hand zugegriffen hat, wird er in der unflätigsten Art und Weise beschimpft.
Man dankte der Arbeit, die der preußische Innenminister zum Wohle der Optanten geleistet hat, indem man ihn in der Rechtspresse in nicht zu beschreibender Weise angriff.
Nachdem er seine Verfügungen an die einzelnen Oberpräsidenten und Regierungspräsidenten erlassen hatte, wonach sie auf Grund der Wirtschaftslage der einzelnen Regierungsbezirke Optanten aufzunehmen haben, schreibt nunmehr wie der Herr Kollege Rädel zitierte der Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau, daß die Optanten im Deutschen Reiche wohl nicht gern aufgenommen werden.
Wir wünschen und hoffen, daß die Optanten überall, wohin sie kommen, ordnungsgemäß und so aufgenommen werden, wie es ihren Verhältnissen entspricht, damit nicht das wahr wird, was der Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau in der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« geschrieben hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Was hat er denn geschrieben )
Soll ich es Ihnen noch einmal vorlesen
Der Herr Abgeordnete Rädel hat es schon getan.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir einige Worte zu den Maßnahmen, die Polen gegen die deutschen Optanten ergriffen hat.
Der Herr Reichsaußenminisier hat schon in seiner Erklärung ausgeführt, daß sich Polen formaljuristisch im Recht befinde.
Auf Grund des Wiener Abkommens vom 30.
August 1924 müssen diejenigen Optanten, die keinen Grund und Boden besitzen, Polen zum 1.
August dieses Jahres verlassen.
Diejenigen, die sich im Rayon einer Festung befinden und in der 10-Kilometer-Grenzzone wohnen, müssen Polen am 1.
November 1925, die übrigen, die Grundbesitz haben, am 1.
Juli 1926 verlassen.
Formaljuristisch ist Polen also im Recht.
Aber die Polnische Negierung brauchte nicht wie Shylock auf ihrem Schein zu bestehen.
Wir können es nicht verstehen, daß die polnische Regierung in dieser Art und Weise vorgegangen ist.
Denn Menschen, die so eng mit dem (0).
Boden verwachsen sind, die dort jahrhundertelang Kulturarbeit geleistet haben, sollte man nicht einfach wie ein Stück Vieh über die Grenze abschieben.
(Sehr richtig!)
Soweit ich unterrichtet bin, hat der deutsche Gesandte in Warschau immer wieder versucht, auf die polnische Negierung einzuwirken, damit sie ihre Maßnahmen rückgängig macht.
Alles ist vergeblich gewesen.
Noch gestern soll, wie der Herr Reichsaußenminister gesagt hat, die polnische Regierung allgemein, vor allen Dingen aber den Industriearbeitern in Lodz, die Weisung gegeben haben, Polen innerhalb 48 Stunden zu verlassen.
Wenn Polen in dieser Weise mit der Ausweisung der deutschen Optanten fortfahren sollte, dann bleibt uns natürlich nichts anderes übrig, als'Gegenmaßnahmen zu ergreifen.
Ich möchte aber hier eine andere Frage auswerfen.
Die Politik, die jetzt von Polen betrieben wird, ist eine Folge der Politik, die Sie (nach rechts) vor dem Kriege in den Ostmarken betrieben haben.
(Abgeordneter Bndjuhn: Das ist ja Unsinn!)
—Sind Sie dort gewesen, Herr Budjuhn
(Abgeordneter Budjuhn: Jawohl!)
—Mir scheint, Sie haben ganz wo anders gesteckt, denn sonst müßten Sie die Maßnahmen genau so wie wir kennen, die von der preußischen Regierung auf Grund der Ostmarkenpolitik getroffen worden waren.
(Abgeordneter Dr. Becker sHessenj: Selbst wenn das richtig wäre, müßten Sie es hier sagen )
—Bitte schön!
Ich beschönige nicht das, was die Polnische Regierung heute tut, und habe Worte der Der- 'urteilung gegenüber diesen Maßnahmen gesagt, aber ich sage: diese Maßnahmen sind eine Frucht der früheren Ostmarkenpolitik der preußischen Regierung.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Sie haben vor dem Kriege den polnischen Kindern verboten, polnisch zu sprechen.
(Abgeordneter Budjuhn: Das ist ja Unsinn!)
—Ich sagte schon: Sie scheinen nicht drüben gewesen zu sein, mein Herr, sonst müßten Sie das wissen.
Ich bin dort geboren und habe meine Jugend drüben zugebracht.
(Abgeordneter Budjuhn: Wo denn )
—In Neuenburg!
Ich kann nur sagen, wie es dort gewesen ist.
In der Schule mußte deutsch gelernt werden.
Wenn der Lehrer erfuhr, daß ein Kind, sogar zu Hause, polnisch sprach, dann bekam es Prügel.
(Widerspruch rechts.)
—Herr Schultz (Bromberg), ich bin doch mit den Kindern zur Schule gegangen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Ich auch!)
Ich weiß aus eigener Erfahrung, wie die Polen dort behandelt wurden.
In größeren Städten mag es ja anders gewesen sein.
Aber wenn Sie einmal in den Kleinstädten gewesen sind, dann werden Sie wissen, in welcher brutalen Art und Weise gerade gegen die Polen vorgegangen worden ist.
Heute rächt sich die Politik, die früher von Ihnen getrieben worden ist.
Sie wissen genau so wie ich, daß die nationalen Leidenschaften 579 4134 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
(NoWack, Abgeordneter.)
(4) gerade im früheren Westpreußen sehr hohe Wogen geschlagen haben.
Aus diesem Grunde hätte ich erwartet, daß die polnische Regierung wenigstens aus den früheren Maßnahmen der preußischen Regierung gelernt hätte denn diejenigen Deutschen, die heute in Polen bleiben, die nicht optiert haben ich muß leider gestehen, daß gerade Ihre Freunde, Herr Schultz (Bromberg), die Großgrundbesitzer, nicht für Deutschland optiert haben, daß sie polnische Staatsbürger geworden sind- (Abgeordneter Schultz (Brombergj: Wollen Sie die alle herausschmeißen )
Nein!
Ich spreche ja von einem ganz anderen Gesichtspunkte aus.
Die Großgrundbesitzer haben ihren Nationalismus immer so sehr im Munde geführt.
Die Herren da drüben haben vor dem Kriege und während des Krieges immer auf ihr Nationalgefühl gepocht.
Aber jetzt, wo es sich darum handelt, sich als Deutsche zu bekennen, habe sie vergessen, daß sie Deutsche sind.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Woher wissen Sie denn das
Abgeordneter Schultz (Brombergs: Das heißt wirklich die Dinge auf den Kopf stellen!)
In der Rechtspresse ist nach den Instanzen gesucht worden, die verantwortlich für die Zustände im Schneidemühler Optantenlager gemacht werden sollen.
Der Herr Reichsaußenminister hat heute eine Erklärung abgegeben, und ich will hoffen, daß die Rechtspresse von dieser Erklärung ausreichend Notiz nimmt, daß sie endlich einsieht, daß die Schuld nicht bei dem preußischen Innenminister liegt, sondern bei der Reichsregierung.
Denn Aufgabe der Reichsregierung wäre es gewesen, für genügende Geldmittel zu sorgen.
Denn darum hat es sich hier gehandelt, Herr Schultz (Bromberg).
Immer und immer wieder wurde uns am Montag morgen von Herrn Oberst Engelin, dem Kommandanten des Lagers, gesagt, daß der Mangel an Geldmitteln ihn verhindert habe, einen größeren Ausbau des Lagers vorzunehmen.
Aufgabe der Reichsregierung wäre es doch gewesen, hier einzugreifen, um die Not der armen Optanten zu lindern.
Nachdem die Schuldfrage durch den Herrn Reichsaußenminister geklärt ist, will ich darauf nicht mehr eingehen.
Aber ich möchte eins betonen, daß die Optanten es sich verbitten, daß mit dem Elend, in dem sie heute leben müssen, aus nationalistischen Gründen Schindluder getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute, die drüben im Optantenlager in Schneidemühl leben, die vielleicht nicht so bald irgendeinem Gebietsteil Deutschlands zugewiesen werden können, verlangen, daß ihnen schnell geholfen wird.
Für Redensarten haben sie kein Verständnis sie wollen auch nicht von irgendeiner Seite auf nationalistische Art gefeiert werden, weil sie wissen: nicht durch Auspeitschung der nationalen Instinkte ist ihnen zu helfen, auch nicht mit Versprechungen, sondern die einzige und richtige Hilfe ist die sofortige Bereitstellung größerer Geldmittel.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hoffen, daß die Regierung aus den Ereignissen im Durchgangslager Schneidemühl die Lehre gezogen hat.
Am 1.
November kommen vielleicht wieder eine größere Anzahl deutscher Optanten aus Polen nach Deutschland.
Diesmal werden es Kleinbauern und mittlere Bauern sein, die zurückkehren.
Wir haben den Antrag gestellt, daß diesen Optanten die Möglichkeit« O gegeben wird, sich in der deutschen Heimat anzusiedeln.
Sollte kein Land dafür zur Verfügung stehen, so wissen wir ja, Herr Schultz (Bromberg), im Osten befinden sich riesige Gutsbezirke, die sich sehr gut zu Siedlungszwecken für diese Optanten eignen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zeigen Sie also durch Bereitstellung der notwendigen Mittel, daß Sie zu einer wirklichen Hilfe für die Optanten bereit sind.
Der Dank derjenigen, die jahrhundertelang für ihre Überzeugung und ihr Deutschtum im Osten gekämpft haben, wird Ihnen gewiß sein.
Bei dieser Gelegenheit geben wir auch der Hoffnung Ausdruck, daß bald eine Verständigung zwischen Polen und dem Deutschen Reiche gefunden wird, und zwar nicht nur in der Optantenfrage, sondern auch im Wirtschaftskrieg, der im Interesse beider Länder möglichst bald beigelegt werden muß.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Da können Sie lange warten!)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Ulitzka.
Ulitzka (Ü), Abgeordneter: Ich stelle den Antrag, daß die Interpellationen, die sich mit der Optantenfrage beschäftigen, jetzt zur Besprechung gelangen.
Vizepräsident Dr. Riester: Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, die den Antrag auf Besprechung der vorliegenden Interpellationen unterstützen wollen, sich erheben.
1 (i (Geschieht.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Von den Deutschnationalen gerade drei Herren!
Das nationale Interesse!
Gegenrufe rechts.
Unruhe.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf annehmen, daß mit derselben Mehrheit auch die Besprechung der Interpellationen beschlossen wird.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Buchholz.
Buchholz (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die heutige Sitzung des Reichstags hat wieder einmal schwere Schicksalstage in unserem deutschen Volkstum zum Gegenstand.
Noch sind die französischen Truppen aus dem Ruhrgebiet nicht völlig herausgegangen.
Noch sind die trüben Bilder des Ruhrkampfes nicht völlig verblaßt, da ziehen im Osten aus Polen die Optanten herein.
(Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich möchte auch diejenigen Herren, die sich noch nicht entschließen können, ob sie hier im Plenum bleiben oder hinausgehen wollen, bitten, ihre Privatgespräche etwas zu dämpfen.
Buchholz (2), Abgeordneter: Die deutschen Optanten aus Polen, aus den ehemaligen Provinzen Westpreußen und Posen!
Und in diesen Tagen haben wir in der Presse ein Bild deutschen Ostelends ent4135 113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
Reichstag (Buchholz, Abgeordneter.)
l rollt gesehen.
Man hätte nun füglich erwarten dürfen, daß angesichts der neuen Not, angesichts insbesondere der Notwendigkeit der Stellungnahme gegenüber unseren östlichen Nachbarn die politischen Parteien im Innern des Reiches den Partei kämpf zurückstellen und sich auf einem gemeinsamen Fundament zur Schaffung von Abwehrmaßnahmen und zur Linderung der Not zusammenfinden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Leider ist davon wenig zu merken.
Statt dessen hat die Presse der Rechten sowohl wie der Linken nach dem Schuldigen gesucht und findet ihn natürlich in den ihnen politisch unliebsamen Inhabern von Behörden, denen in mehr oder weniger anständiger Form der Borwurf gemacht wird, daß sie versagt haben, ohne daß objektiv geprüft worden ist, ob ein Versagen wirklich vorliegt.
Und dann bringen dieselben Zeitungen noch Hinweise darauf, daß unser Nachbarland Polen es verstanden hat, durch seinen Geschäftsträger in Amerika sorgfältig vorbereitete Erklärungen durch die Presse herauszubringen, und daß dadurch die öffentliche Meinung Amerikas leider Gottes wieder einmal gegen Deutschland für Polen eingenommen und dahin beinflußt ist, daß das Optantenelend in Deutschland eigentlich auf einen Mangel an Vorbereitung von Maßnahmen der deutschen Regierung zurückzuführen sei, nicht auf die wirklichen Gründe, die Rücksichtslosigkeit und die Grausamkeit, womit Polen von seinem Recht gegen die ausziehenden Deutschen Gebrauch gemacht hat.
Daß die Blätter, die diese Meldungen brachten, selbst auf den Gedanken gekommen wären, ihrerseits in der Kritik Maß zu halten und mit ihren Tendenzmeldungen 0 , nicht neues Wasser auf die polnischen Mühlen zu leiten, das war leider nicht der Fall.
Meine Damen und Herren, auch die heutige Debatte hat sich leider nicht auf einem anderen Niveau bewegt, sie hat dasselbe Bild gezeigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auf einen Vorgang während der heutigen Debatte etwas näher eingehen.
Der Herr Vertreter der Kommunistischen Partei, der Abgeordnete Rädel,, hat hier aus einer Zeitung t orgelesen und es gerügt, daß man in einem nationalen Blatte den Abgeordneten Iadasch einen Wasserpolacken genannt habe, und dabei die Frage gestellt, was wohl der Abgeordnete Ulitzka, der Landsmann des Abgeordneten Iadasch sei, zu dieser Darstellung sagen würde.
Ich darf im Einvernehmen mit dem Herrn Abgeordneten Ulitzka erklären, daß die Bezeichnung »Wasserpolack« eine Beleidigung für einen Oberschlesier ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man sollte dieses Wort gegenüber deutschen Volksgenossen aus Oberschlesien überhaupt nicht gebrauchen.
Wenn Oberschlesier, deren Muttersprache polnisch ist, die deutsche Sprache erlernt haben und sie nun als Umgangssprache gebrauchen, so soll man sich freuen, auch wenn die Leute einen harten Akzent sprechen und dies sich immer wieder in der Aussprache geltend macht.
Das, meine Damen und Herren, wäre wirklich national.
Wenn ich mich damit wieder der eigentlichen Frage, der Optantenfrage, zuwende, so liegt die politische Entwicklung ja völlig klar, und der Herr Reichsaußenminister hat eine ganz ausführliche Darstellung des Rechts- und Sachverhalts gegeben.
Drei Fragen 6 sind für die Beurteilung der Sache und die Beurteilung, wie die Optanten in Deutschland aufgenommen worden sind und ob die deutschen Stellen ihre Pflicht getan haben, von Wesenheit, nämlich die Beurteilung der Termine, die durch das Abkommen vom 30.
August 1924 den Optanten gegeben waren.
Es sollten bis zum 1.
August 1925 diejenigen Optanten ausgewiesen werden, die keinen Grundbesitz hatten, bis zum 1.
November 1925 diejenigen, die innerhalb einer bestimmten Umgebung einer Festung oder einer Zehnkilometerzone der Grenze wohnen, und schließlich bis zum 1.
Juli 1926 diejenigen, welche Grundbesitz hatten.
Die Rechtslage war also eine solche, daß der Gaststaat an den Optanten zuerst eine Aufforderung richten mußte, die Aufforderung nämlich, mit der vereinbarten Frist das Land zu verlassen.
Von dieser Aufforderung hat zuerst die polnische Regierung, und zwar bereits frühzeitig, Gebrauch gemacht.
Die deutsche Regierung hat der polnischen dagegen das möchte ich ausdrücklich hervorheben in ruhiger Sachlichkeit den Vortritt gelassen und erst dann ihrerseits die gleichen Aufforderungen ergehen lassen, als sie polnischerseits ergangen waren.
(Hört!
Hört!)
Die deutsche Regierung sah sich durch die Maßnahmen Polens geradezu dazu gezwungen, nachdem bisher immer erklärt worden war, daß bei gleicher Einstellung Polens auch Deutschland bereit sei und bereit sein würde, den polnischen Optanten das Gastrecht wie bisher auch weiter zu gewähren.
Deutscherseits war man aber und ist man durch die Rückwanderung deutscher Optanten heute geradezu gezwungen man befindet sich eben in der Zwangslage, denn man muß schließlich die Wohnungen zur Aufnahme der Deutschen frei machen.
Es kann also mit Befriedigung festgestellt werden, daß die deutsche Regierung ihrerseits alles getan hat, um die harten Maßnahmen der Ausweisung der Deutschen in Polen zu verhindern.
Wenn ich mich jetzt der zweiten Frage der Interpellation zuwende, nämlich der Frage, was die deutsche Regierung getan hat, um die Vertriebenen vor dem bitteren Elend zu bewahren, so muß zunächst grundsätzlich festgestellt werden, daß seitens der Behörden im Reich und in Preußen schon seit vielen Monaten Vorbereitungen zur Aufnahme der Optanten, insbesondere durch Bewilligung von erforderlichen Geldmitteln, getroffen sind.
Der Herr Reichsaußenminister hat uns die einzelnen Termine und die einzelnen Konferenzen angegeben.
Die erste ist im Dezember 1924 gewesen, die zweite im März 1925 und dann die Konferenz, auf die ich nachher noch eingehender zu sprechen kommen werde, bei den Lokalbehörden in Schneidemühl im April dieses Jahres.
Man kann also danach sagen, daß rechtzeitig und umfassend die Maßnahmen seitens der Regierung getroffen worden sind.
Für die Maßnahmen der Regierung mußten natürlich die Abmachungen des Wiener Abkommens gelten.
Nach diesem Abkommen waren also zum 1.
August diejenigen Optanten, die Immobilienbesitz nicht hatten, zu erwarten.
Es konnte sich dabei hauptsächlich also um städtische oder ländliche Arbeiter, Gewerbetreibende, Kaufleute oder Angestellte handeln, und dementsprechend mußten nun die Fürsorgemaßnahmen eingerichtet werden.
Es war von vornherein klar, daß ein Sammelpunkt für die Optanten zunächst im Innern 4136 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
(Buchholz, Abgeordneter.)
M des Reiches geschaffen werden mußte, ein Sammelpunkt, der lediglich als Durchgangslager gedacht war, da man von vornherein das Hauptaugenmerk darauf richten mußte, den zurückflutenden Deutschen Arbeitsgelegenheit und damit neue Existenzmöglichkeit zu verjcyaffen.
Und da haben die preußischen Zentralbehörden in: Benehmen mit den Behörden des Reichs dann, wie es natürlich und gegeben war, ihr Augenmerk auf diejenige preußische Behörde gelenkt, die bereits als Überleitungskommissar bei der Abtretung der beiden Provinzen Posen und Westpreußen, bei der Auflösung der alten Provinzialverwaltung mit diesen Dingen befaßt war, nämlich auf den Oberpräsidenten der neuen Provinz Grenzmark, dessen besondere Vertrautheit mit den Verhälnissen in Posen und Westpreußen von seinem früheren Wirken her als Regierungspräsident in Bromberg und dessen warmherzige vorsorgliche Einstellung in allen diesen Fragen wiederholt anerkannt worden ist.
So war es denn natürlich, daß die Zentralbehörde das Durchgangslager in Schneidemühl bestimmte, wenn auch bekannt war, daß dort in der Hauptstadt der neuen Provinz die Wohnungsnot besonders groß war und daß dort nur das ehemalige, jetzt leerstehende große Albatros-Flugzeugwerk zur Verfügung stand.
Zu Ende April bereits fand nun dort auf Veranlassung der Zentralbehörden unter Beteiligung des Reichsarbeitsministers, des preußischen Ministers des Innern und des Wohlfahrtsministeriums bei dem Oberpräsidenten in Schneidemühl unter Hinzuziehung der Vertreter der beteiligten Behörden in Allenstein, Marienburg und Königsberg eine Besprechung statt, in welcher das ganze Gebiet der Optantenfrage einer gründlichen und umfassenden Klärung, und zwar insbesondere mit Rücksicht auf die in Aussicht genommene Unterbringung in Schneidemühl, unterzogen wurde.
Damals wurde die heute so allgemein anerkannte Optantenarbeitsvermittlungsstelle schon eingerichtet und dazu der bewährte Leiter des Landesarbeitsamts Herr Dr. Zirkel in Aussicht genommen.
Damals wurde auch und das möchte ich besonders den Herren von der Völkischen Partei zu Gehör bringen ein großzügiges Wohnungsbauprogramm für Arbeiterwohnungen der Optanten ausführlich entwickelt und festgelegt und über die einzelnen Maßnahmen gesprochen, und so sind seit dem 1.
April in der Provinz Grenzmark, in Pommern und Ostpreußen in der letzten Provinz allein tausend Wohnungen im Bau.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Zu diesen Wohnungsbauten hat der preußische Wohlsahrtsminister für jede Arbeiterwohnung einen Zuschuß von 2500 Mark gegeben.
Das sind doch Vorkehrungen, die sich bewährt haben, die es ermöglicht haben, daß trotz des plötzlichen Hereinflutens der Optanten eine Reihe von Familien zur Entlastung der Sammelstelle an die neue Arbeitsstätte geleitet werden konnten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wenn ich das auf Grund meiner persönlichen Kenntnisse hier in dieser Ausführlichkeit darlege, so tue ich es, um damit das meiner Meinung nach übertriebene Maß der Kritik zu kennzeichnen.
Man kann bei diesen Maßnahmen von einem Versagen der Organisationen, insbesondere der Zentralbehörden, der preußischen Ministerien, im Grunde genommen gar nicht sprechen.
(Sehr richtig!)
Wenn es trotzdem nicht gelungen ist, die Unterbringung (O der Optanten in befriedigender Weise zu gestalten, und wenn die in der Presse festgestellten schweren Mißstände nicht zu vermeiden waren, so liegt das nicht an einem Versagen der Behörden, sondern an dem Umstande, daß der Optantenstrom, wie der Herr Außenminister vorhin ausführlich dargelegt hat, in kürzerer Zeit, als zu erwarten war, und in weit größerem Ausmaße erfolgt ist.
Ich habe mich als Abgeordneter des Ortes Schneidemühl persönlich bei den Optanten nach den Gründen dieses plötzlichen Hereinflutens erkundigt und habe da die Antwort bekommen, daß zunächst seitens der Optanten beabsichtigt gewesen sei, es zu Zwangsmaßnahmen der Polen kommen zu lassen.
Die polnischen Behörden haben aber durch die einzelnen Gemeindeorgane erklären lassen, daß sie den Optanten, die am I. August Polen nicht verlassen haben würden, ihr Hab lind Gut, insbesondere ihre Möbel, einbehalten würden, (hört!
hört!)
und aus Furcht vor dieser drakonischen Maßnahme haben sich die Optanten zu einer eiligen Abreise entschlossen, Hals über Kopf ihre Ausweisepapiere besorgt und sich auf den Weg gemacht.
Da diese Einstellung bei einer großen Anzahl von Optanten bestand, hat sich daraus ein so gewaltiger plötzlicher Zustrom ergeben, der zu den Zuständen geführt hat, die in der Presse in so ausgiebiger Breite geschildert worden sind, und die zu dem Vorwurf geführt haben, daß die örtlichen Vorbereitungen für eine zu geringe Anzahl getroffen worden sind und daß der Grund hierfür in der Nichtbewilligung der Mittel gelegen habe.
Entgegen diesen Behauptungen muß hervorgehoben werden, daß das Lager in Schneidemühl nur als Durch- gangslager gedacht war, daß mit einem Hinausgehen in die Unterbringungsstellen bei der umfassenden Vorbereitung gerechnet werden mußte und konnte, und man muß sagen, wenn, auch unter Berücksichtigung der nothwendigen Sparsamkeit, die Aufnahme von 5000 Personen vorbereitet war, was feststeht, damit in den Grenzen des Möglichen und des zu Erwartenden genügend Vorbereitungen getroffen waren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vom Standpunkt meiner Parteifreunde ist es allerdings bedauerlich, daß die Verbände der freien Wohlfahrtsfürsorge nicht sofort bei der Betreuung der Optanten hinzugezogen sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Von ihnen hätte man freudige und sachkundige Mitarbeit erwarten könen.
Diese wertvollen Hilfskräfte der inneren Mission, des Charitasverbandes und der Vaterländischen Frauenvereine sind aber heute auch schon in Schneidemühl tätig.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Redner der kommunistischen Fraktion hat hier aus einer Zeitung im wesentlichen Maßnahmen verlesen, die heute in Schneidemühl jetzt getroffen seien, allerdings nicht alle, aber zu meinem Erstaunen habe ich gesehen, daß das diese Maßnahmen waren, die in einer Konferenz der Verbände der freiwilligen Liebestätigkeit mit den Beamten der Regierung und des Lagers besprochen und vereinbart worden sind.
Er hat aber vergessen, hinzuzufügen oder das absichtlich unterlassen, das möchte ich dahingestellt sein lassen —,.
daß diese auch von ihm als zweckmäßig beReichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
4137.
(Buchholz, Abgeordneter.)
() zeichneten Maßnahmen eben Maßnahmen der Verbände der freien Liebestätigkeit sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich darf sie noch einmal kurz wiederholen.
Es handelt sich um die Unterbringung von Kindern, von alten und schwächlichen Leuten, um Säuglingspflege und Betreuung von Schulkindern, um die Anleitung von erwachsenen Mädchen er verlas ausdrücklich die Handarbeiten, die man mit ihnen machen will —, um sportliche Einrichtungen.
Es ist auch das hat er nicht gesagt eine Lagerzeitung eingerichtet, in der die Beschwerden der Lagerinsassen zu Gehör gebracht werden können, auch für eine kleine Bibliothek ist gesorgt, und so meinen denn auch die Verbände der freiwilligen Liebestätigkeit übereinstimmend, daß jetzt für die Optanten unter Berücksichtigung des Möglichen ausreichend gesorgt sei.
Ich habe hier eine Entschließung dieser Verbände, aus der ich Ihnen nur den Schlußsatz vorlesen möchte.
Die Verbände sagen ausdrücklich: Die beschlossenen Maßnahmen bieten nach unserer Überzeugung die Gewähr, daß das schwere Los der Lagerinsassen nach besten Kräften erleichtert wird.
Unterschrieben ist diese Entschließung vom Provinzialverband der Inneren Mission, vom Charitasverband für die apostolische Administratur und vom Grenzmärkischen Roten Kreuz.
Meine Damen und Herren!
Da nach den letzten Zeitungsberichten der Zustrom der Optanten bereits nachgelassen hat, da ferner die Unterbringung auf Arbeitsstellen zu erwarten ist, so kann damit wohl der Hoffnung Raum gegeben werden, daß die Verhältnisse (
im Lager von Schneidemühl erträglich werden.
Daß die Optanten ein nicht leichtes Los erwartet, ist ihnen von Anfang an klar gewesen das kann auch jeder hören, der sich mit ihnen unterhält.
Immerhin dürfte ein Weckruf nicht nur an die Behörden, sondern auch an jeden einzelnen deutschen Mann und an jede deutsche Frau im Lande am Platze sein, (sehr richtig!
im Zentrum) den Optanten nach Möglichkeit das harte Los der Verdrängung zu erleichtern.
Denn es handelt sich den Eindruck muß jeder haben, der das Schneidemühler Lager besucht um wertvolles deutsches Menschenmaterial, das der Heimat wiedergegeben ist, (sehr richtig!
und Bravo!
im Zentrum und rechts) um Menschen, die sich in zäher, harter Arbeit erst einmal eine Existenz im Osten, in ihrer zweiten Heimat, gegründet haben, die sich dann jahrelang, und schließlich unter polnischer Herrschaft fünf oder sechs Jahre lang, gehalten haben und die jetzt hierhergekommen sind, um sich zum zweiten Male eine Heimat zu gründen, sicherlich also um Menschen, die, richtig angesetzt in der Heimat, gute Aufbankräfte für das Vaterland abgeben werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie mir berichtet wird, fühlen sich die Optanten unter den jetzigen Fürsorgemaßnahmen im Schneidemühler Lager zurzeit gut geborgen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es ist aber wohl allseitig bei ihnen die schwere Sorge um die Zukunft, d. h. um die fernere Existenz, vorhanden, und diese Sorge kommt jedesmal dann zum Ausdruck, wenn man mit einem Optanten spricht.
Meine politischen Freunde sind gewillt, die Anregun- (O) gen, die aus Schneidemühl kommen, aufzunehmen.
Sie werden mit den anderen politischen Parteien zusammentreten und mit ihnen gemeinsam die Reichsregierung um gesetzliche Maßnahmen dahin ersuchen, daß die Optanten den Verdrängten gleichzustellen und ihnen Schäden gleich den Verdrängten zu ersetzen sind, insbesondere aber auch, daß ihnen zum Wiederaufbau einer Existenz entsprechend ihren Verhältnissen Darlehen oder Beihilfen zur Verfügung gestellt werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich möchte den Herrn Neichsminister der Finanzen ganz besonders auf diese Gelegenheit, Reichsüberschüsse anzulegen, aufmerksam machen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Neichsminister der Finanzen hat sich hier vorgestern bei der Aussprache über die Steuergesetze dazu geäußert und gesagt, er könne die Überschüsse, die ja im Ausschuß festgestellt seien, nicht in den Etat des nächsten Jahres hinübernehmen.
Ich habe ihm vollständig beigepflichtet, aber ich glaube, der Herr Reichsfinanzminister wird mit mir übereinstimmen, wenn ich ihm sage, daß es eine bessere Anlegung von Reichsüberschüssen, als sie hier in der Hand dieser wertvollen deutschen Menschen möglich ist, für deutsches Kapital zurzeit kaum gibt.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wenn ich mich nun der dritten und letzten Frage aus der deutschnationalen Interpellation zuwende, nämlich der Frage, was die Reichsregierung zu tun gedenkt, um gegebenenfalls unter Anwendung von Vergeltungsmaßnahmen die deutschen Einwohner Polens (v) gegen weitere derartig brutale und unmenschliche, eines Kulturstaats unwürdige Maßnahmen zu schützen, so bin ich überzeugt, daß mit dieser Frage das gesamte Ostproblem angerührt wird.
Daß bei der Erörterung dieses Problems besondere Vorsicht walten muß, die ich leider bei einzelnen Rednern dieses Hauses habe vermissen müssen, um nicht bei der ohnehin aufgeregten und haßerfüllten Stimmung des polnischen Volkes neue Flammen zu entfesseln und damit den in Polen zurückgebliebenen Deutschen neue Marter zu schaffen, ist selbstverständlich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach den Bestimmungen des Vertrages von Versailles hätte man annehmen können, daß die in Polen zurückbleibenden Deutschen ein wenn auch bescheidenes Los als-Fremdkörper im polnischen Staat, immerhin aber ein auf dem Boden des Rechts stehendes Dasein hätten führen können.
Darum war es durchaus verständlich, wenn die Behörden zunächst nach der Übergabe der abgetretenen Provinzen zur Erhaltung deutschen Kulturlebens an den bisher von Deutschen gepflegten Stätten möglichst viele Deutsche halten wollten.
Daß wir darin wie in so vielem anderen grundlegend getäuscht worden sind, das ist neben unserer politischen Machtlosigkeit vielleicht das Schlimmste, was das deutsche Volk in den letzten Jahren zu tragen gehabt hat.
Polen hat sich vielfach auf die Bestimmungen dieses Minderheitenschuhvertrages berufen, Polen hat sich aber auch vielfach darüber hinweggesetzt.
Darum ist es Aufgabe und vornehmste Pflicht der Negierung, fortan mehr denn je und mit aller Energie darauf hinzuwirken, daß den nach Abwanderung der Optanten jetzt 4138 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
(Bnchholz, Abgeordneter.)
G) in Polen noch verbleibenden Deutschen endlich ihr Recht im, Rahmen des Minderheitenschutzvertrages in vollem Maße wird.
(Lehr wahr!
im Zentrum.)
Dazu hat die deutsche Regierung, nachdem die Verhandlungen über den Handelsvertrag zwischen Polen und Deutschland zum Stillstand gekommen sind und nachdem der Zollkrieg beute bereits in vollem Gange ist, ein Mittel in der Hand, und meine politischen Freunde erwarten, daß die Reichsregierung ohne Rücksicht auf vielleicht eintretende Schädigungen einzelner deutscher Industrien oder auch einzelner Industrieller denn materielle Schäden können immer ausgeglichen werden bei den Verhandlungen alle Mittel anwendet, um den Deutschen in Polen das Recht auf Grund der Bestimmungen des Minderheitenschutzvertrages zu sichern und die Niederlassung von deutschen Kaufleuten, insbesondere von Personen, welche zur Wahrung und Betreuung deutscher Kulturwerte, deutschen Sprachguts in Polen notwendig und zweckdienlich sein werden, zu ermöglichen.
Nachdem es einmal zum Zollkrieg gekommen ist, muß derselbe so durchgeführt werden, daß auch in Polen die Erkenntnis wachgerufen und bleibend wird, daß nicht nur Deutschland auf Polen, sondern vor allem Polen auf Deutschland angewiesen ist, l lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum) und daß die wirtschaftliche Existenz eines Volkes, die Verpflichtung zur Beschaffung von Arbeits- und Lebensmöglichkeiten es bedingt, daß es sich politisch, insbesondere in einseitigem, unbegründetem Chauvinismus Beschränkungen auferlegen muß.
Der Abschluß des deutsch-polnischen Handelsvertrages wird die letzte und günstigste Gelegenheit sein, von Polen Ersatz des den Verdrängten und den Optanten an ihrem Eigentum zugefügten Schadens zu erlangen oder wenigstens sicherzustellen.
(sehr richtig!)
Meine politischen Freunde erwarten, daß die Reichsregierung diese Gelegenheit nicht ungenutzt vorübergehen läßt.
Meine Damen und Herren!
Das alles zu klären, war Absicht meiner politischen Freunde bei Einreichung der.
leinen Anfrage, welche meine politischen Freunde an die Negierung gerichtet haben.
Wir haben mit Absicht diese Form gewählt und geglaubt, mit der Form der 'Anfrage der Sache der Verdrängten und der Optanten am meisten zu dienen, und ich möchte sagen, die heutige Debatte hat unsere Annahme bestätigt.
Ich muß sagen: leider bestätigt, denn für dieses »leider« ist die Begründung die, daß die Debatte sich hier nicht aus derjenigen Höhe bewegt hat, die dem Gegenstand der Sache entsprochen hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist hier noch die eine oder andere Einzelheit berührt worden, und es sind verschiedene Anregungen gegeben worden.
Insbesondere ist von dem Redner der Deuist-bna-ionalen Partei das Siedlungsproblem erwähnt worden.
Auch der deutschvölkische Redner hat davon gesprochen und sich auf seinen Parteifreund, Herrn Dr. Rosikat Breslau, berufen, der auf der Schutzbundtagung in Münster ein ausführliches Referat über das Siedlungsproblem gehalten hat.
An der Siedlung und insbesondere an der Siedlung in der Ostmark G'hat meine Partei reges und regstes Interesse.
Was landwirtschaftlich-technisch und siedlungs-technisch dazu zu sagen ist, interessiert uns selbstverständlich auch.
Es ist vor allen Dingen nötig und das hat der Herr dcutschnationale Redner ja auch berührt —, daß die Siedlung der Optanten und der Verdrängten aus Polen anders angefaßt wird, als dies bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Siedlungsunternehmen ist jetzt ein privatkapitalistisches Unternehmen geworden.
Privatgesellschaften haben die Möglichkeit bekommen, in einzelnen Provinzen zu siedeln, und sie sind dann in diesen Provinzen die einzigen Unternehmer für das Siedlungswesen.
Das hat zur Folge, daß diejenigen, welche Siedlungsland suchen, dann diesen Unternehmungen die zumeist kapitalistisch und gewinnbringend eingestellt sind völlig in die Hand gegeben sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum sind wohl auch die Ergebnisse, die bisher bei dieser Siedlung gezeitigt sind, derartig gering.
Wir wünschen, daß, wenn die Siedlung in der Ostmark in die Hand genommen wird und das wird sich ja nicht umgehen lasten —, dies durch die Behörden oderunter unmittelbarer Kontrolle der Behörden geschieht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wünschen weiter, daß diese Siedlung auf schnellstem Wege durchgeführt wird.
Es müssen vor allen Dingen die langen Zwischenwirtschaften vermieden werden, die geeignet sind, aus dem Grund und Boden erst einmal das herauszuholen, was Kultur heißt, um dann das Land recht mager in die Hand des Siedlers ''zu geben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Vorschläge werden praktisch werden im November, wenn die ersten Optanten aus Polen, die dort Landbesitz gehabt haben, herauskommen.
Ich rate, dann vor allen Dingen diejenigen Siedler, welche für die Aufteilung eines Objekts in Frage kommen, sofort auf die betreffende Scholle zu setzen.
Die Leute werden sich, wenn sie sich im Schneidemühler Lager einrichten müssen, auch dort im Gutshause einzurichten verstehen.
Und dann soll man sie dort wirtschaften lassen und, wenn der Aufteilungsplan der Behörde gemacht ist, ihre Sache allein führen lasten.
Ich bin überzeugt, daß die Leute dann miteinander auskommen und billig wirtschaften werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Partei ist aber neben der landwirtschastlichund sieblungstechnischen Seite noch an einer anderen Seite des Siedlungsprvblems grundlegend interessiert.
Ich muß da leider auf eine Angelegenheit kommen, die in der früheren Ostmark unter den früheren Verhältnissen in der Ostmark von meinen Freunden immer äußerst bitter beklagt worden ist.
Heute liegen die Dinge ja anders.
Man hielt damals den deutschen Katholiken nicht für geeignet, in der Ostmark angesetzt zu werden, weil man sagte, er assimiliere sich zu leicht an Polen.
Ich führe das hier nicht an, um einen Vorwurf zu erheben, denn die Zeit, in der wir Vorwürfe erheben können, ist nach meinem Dafürhalten vorbei.
Wir haben heute ganz andere Aufgaben, und wir sind insbesondere gewillt ich erReichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
4139 (Buchholz, Abgeordneter.)
tlare das hier ausdrücklich —, unter die alte Ostmarkpolitik einen Strich zu machen wenn man eine neue Ostmarkpolitik in unserem Sinne zu führen geneigt ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Und da komme ich auf den Punkt, von dem wir nicht abgehen werden.
Das Reichssiedlungsgesetz gibt die Handhabe dazu, daß die Siedler lediglich in dem Rahmen angesetzt werden, in dem die Konfessionen in der betreffenden Gegend gemischt sind.
Diese Bestimmnng des Reichssiedlungsgesetzes ist, wie ich auf Grund persönlicher Erfahrungen auch in der Grenzmark festgestellt habe wir haben die betreffenden (Feststellungen den zuständigen Stellen im Preußischen Landwirtschaftsministerium zugeleitet, und es ist auf den grenzländischen Katholikentagen wiederholt auf diese Beschwerden hingewiesen worden —, von den Privatgesellschaften leider Gvttes bisher wenig beachtet worden!
(Hort!
Hört!
im Zentrum.)
Wenn wir ini Rahmen des Reichssiedlungsgesetzes demnächst in Preußen und in der Grenzmark siedeln werden, dann erwarten wir, daß die Bestimmungen des Reichssiedlungsgesetzes von den Behörden gern und freudig erfüllt werden.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Riester: Meine Damen und Herren!
Bevor ich das Wort weiter gebe, möchte ich nach dem stenographischen Protokoll feststellen, daß der Herr Abgeordnete Kube, was am Präsidialtische bei dem entstehenden Lärm nicht zu vernehmen war, gesagt Han -Fragen Sie einmal Herrn Löbe, wo der gewesen ist, oder Herrn Severing oder eine ganze Masse anderer von Ihrer Gesellschaft: Sie verkörpern die Deserteure und die Soldatenräte.
Für diese Äußerungen rufe ich den Herrn Abgeordneten Kube nachträglich zur Ordnung.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Heren!
Bei der Beratung der beiden Interpellationen, die in politisch so schwerer Zeit eingebracht und beantwortet wurden, hat es meine Freunde außerordentlich angenehm berührt, daß der Herr Außenminister seine Erklärung im Namen der ganzen Rkichsregierung und im ausdrücklichen Einvernehmen mit dem preußischen Innenminister abgab.
Solches Zusammenarbeiten in dieser Frage, die unser ganzes deutsches Volk angeht und die wahrlich nicht eine Parteifrage ist, sollte vorbildlich sein.
Vielleicht würden wir besser dastehen, wenn auch die Presse diese Einstellung ihrerseits von vornherein angenommen hätte.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Hier war endlich wieder ein Augenblick für unser ganzes deutsches Volk, um in einmütiger Empörung gegenüber dem schreienden, jeder Menschlichkeit hohnsprechenden Unrecht aufzuflammen, daß die Polen und mögen sie formal auch zwanzigmal im Recht sein unseren Brüdern und Schwestern im Osten angetan haben.
Statt dessen erleben wir in breitester Öffentlichkeit die bei uns Deutschen leider so üblich gewordene Suche nach den SchulReichstag 1925.
118.
Sitzung.
digen.
Um die Schuld festzustellen, würde, sofern (0, irgendeine Unterlassung etwa vorgekommen sein sollte, Gelegenheit im Ausschuß gewesen sein.
Aufgabe der Presse, Aufgabe der Parteien in der Öffentlichkeit mußte es sein, eine einmütige und einige Front des deutschen Volkes herzustellen.
Nur dann könpen wir hoffen, auch auf die Weltöffentlichkeit den entsprechenden Eindruck zu machen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Verehrte Anwesende!
Wenn wir uns unter diesem Gesichtspunkt nun den Gang der heutigen Debatte überlegen und uns die Wirkungen ausmalen, die die Erörterung der Interpellation im Deutschen Reichstag auf die armen Vertriebenen im Lager zu Schneidemühl ausübt und um deretwillen verhandeln wir doch hier, deren Lache wird geführt —, dann möchte ich zunächst meinein Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der Saal dieses Hohen Hauses nicht bis auf den letzten Platz gefüllt ist.
Auch hier wäre Gelegenheit gewesen, durch die Anwesenheit aller Fraktionen den Bedrängten im Osten zu zeigen, daß tatsächlich der ganze Deutsche Reichstag in dieser Frage hinter ihnen steht.
(Sehr richtig!)
Was die Erörterung selbst angeht, so möchte ich bemerken, daß viele der Einzelfragen, die hier angeschnitten wurden, z.
B. der dringende Wunsch, daß die polnischen Landarbeiter in Deutschland nicht mehr in dem früheren Umfange beschäftigt weiden mögen, weiter der gleiche Wunsch in bezug auf den Bergbau —, gewiß beherzigenswerte Dinge, aber unmittelbar haben sie mit der Interpellation, mit der zur Erörterung stehenden Frage nichts zu tun.
Es handelt sich hier doch allein darum: wie helfen wir praktisch den in Schneide- -: inühl zusammengepferchten Optanten
Da möchte ich an die Reichsregierung in erster Linie die Bitte richten, in der Bereitstellung der Mittel eine etwas freigiebigere Hand zu entfalten.
Wir leben zwar unter den denkbar schwierigsten finanziellen Verhältnissen.
Wer die Verhandlungen im Steuerausschuß mitgemacht hat, weiß darüber ein Lied zu singen.
Ich glaube aber als Mitglied des Steuerausschusses trotzdem, daß alle bereit sein werden, für eine so überaus wichtige Frage die Mittel aufzubringen denn hier geht es letzten Endes um die Zukunft unseres ganzen deutschen Volkes.
Das Siedlungsproblem ist von verschiedenen Rednern bereits berührt worden.
Ich möchte auf den diesbezüglichen Antrag Hinweisen, den meine politischen Freunde im preußischen Landtage eingebracht haben, und hier die bestimmte Erwartung aussprechen, daß die Reichsregierung in dieser Frage von sich aus die Initiative ergreift.
Die aus dem Osten vertriebenen Deutschen diesseits der heutigen Grenze anzusiedeln, ist eine Aufgabe, die dringend und unverzüglich der Lösung bedarf.
Dabei freue ich mich, daß der Siedlungsgedanke hier heute auch von deutschnationaler Seite so warm unterstrichen wurde.
Ich möchte es aber nicht unterlassen, die von dem sozialdemokratischen Vertreter gegen unsere frühere Ostmarkenpolitik erhobenen Vorwürfe auf das allerentschiedenste zurückzuweisen.
Wir, die wir diese Ostmarkenpolitik getrieben haben, bekennen uns auch heute noch mit Stolz zu ihr und erkennen an, daß sie ein Siedlungswerk geschaffen hat, das in der ganzen neueren Geschichte nicht seinesgleichen aufzuweisen hat.
(Bravo!
rechts.)
580.
-1140 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag de »6.
August 1925.
Mittelmann, Abgeordneter.)
l Ich bedauere, daß gerade der sozialdemokratische Vertreter hier so scharfe Worte gefunden hat, und bin überzeugt, daß Herr Minister Severing, mit dem er die Reise nach Schneidemühl gemeinsam unternommen hat, diese seine Ausführungen, und zwar zum mindesten in diesem Augenblick, nicht billigen wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Neben der Bereitstellung ausreichender Mittel und der Entfaltung einer umfassenden Siedlungstätigkeit scheint uns des weiteren erforderlich, die private Hilfstätigkeit in weitestem Umfange anzuspannen.
Gerade, weil ich sonst politisch nicht immer mit dem übereinstimme, was der Reichslandbund tut, möchte ich in dieser Verbindung mit Dank anerkennen, daß er in seiner Vertreterversammlung einmütig den Beschluß gefaßt hat, 5000 Optantenkinder unentgeltlich unterzubringen.
(Bravo!)
Das verdient Anerkennung, aber auch Nachahmung und sollte reichlich Nachahmung finden.
Das deutsche Volk in allen seinen Teilen muß sich bemühen, unseren vertriebenen Deutschen die denkbar herzlichste Aufnahme zu sichern.
Was nun die rechtliche Seite der Optantenfrage betrifft, so spricht das formale Recht leider nicht für uns.
Aber das formaleRecht sollte in derGeschichte derVölker nicht immer ausschlaggebend sein.
Es ist vielleicht nicht unangebracht, hier einmal an die französischen Optanten in Elsaß-Lothringen nach dem Kriege von 187071 zu erinnern.
Als von den über 162 000 Optanten nach dem 30.
September 1872, an welchem Tag sie Elsaß-Lothringen verlassen haben mußten, (8) 124 000 einfach im Reichsland zurückblieben, hat die deutsche Reichsregierung sie ohne weiteres daselbst geduldet und ihnen keinerlei Schwierigkeiten bereitet, (hört!
hört!
rechts) sondern sich lediglich darauf beschränkt, ihre Option nunmehr für ungültig zu erklären.
Damals gab es noch keinen Völkerbund, damals gab es noch keine Wilsonschen 14 Punkte, damals sprach man auch nicht soviel vom Selbstbestimmungsrecht der Völker wie heute, aber man achtete dieses Selbstbestimmungsrecht damals zum mindesten in sehr viel höherem Maße, als es heute gegenüber unserem deutschen Volke der Fall ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Für unser deutsches Volk gibt es heute nur ein korrigiertes Selbstbestimmungsrecht, das wie in diesem Fall den Polen gestattet, unsere Brüder von Haus und Hof zu jagen.
Treffender kann dieses Vorgehen Polens vielleicht nicht gekennzeichnet werden als mit den Worten, die ein französischer Schriftsteller, Henri de Iouvenel, dieser Tage anwandte, als er wörtlich schrieb: Die polnische Regierung hat mit der Ausweisung von 30 000 Deutschen dem Haß neue Nahrung gegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Polen damit auch nur einen vorliegenden Rechtsspruch ausführt, so ist doch zu beachten, daß gute Prozesse nicht immer zu guten Beziehungen führen.
Wir müssen im übrigen loyal sein und uns fragen, wie wir selbst handeln würden, wenn der Danziger Korridor Frankreich durchschnitte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist es verwunderlich, wenn Deutschland ungedul- (6) big den Tag erwartet, an dem es die Grenze nach Osten zu seinem Vorteil verändern kann
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
So urteilt ein Franzose.
Ein Franzose schneidet von sich aus hier die Frage des polnischen Korridors an und gibt deutlich zu erkennen, daß seine Landsleute Ähnliches nicht ertragen würden.
Sv denken auch wir!
(Bravo!
rechts.)
Wenn unser Volk zu dm Ostfragen und zur Ostgrenze eine so scharfe und unerschütterliche Stellung einnimmt, wenn wir diesen polnischen Korridor als einen Pfahl in unserem deutschen Fleische empfinden, so besonders auch darum, weil wir wissen, daß unsere östlichen Nachbarn auf nichts anderes ausgehen, als den deutschen Gedanken und alles, was deutsch ist, mit Stumpf und Stiel auszurotten auf dem Boden, der durch deutsche Arbeit und deutschen Fleiß unser war.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber sie werden sich verrechnen!
Nie gibt unser Volk den Gedanken an seine Ostmark auf, sondern die engste Kulturgemeinschaft, unlösbare geistige Bande werden uns auf immerdar mit diesem urdeutschen Gebiet verbinden.
Trotz des Friedensdiktates von Versailles!
Was Dichtermund so schön vom Straßburger Münster sagt: Und mag die Marseillaise dich umklingen, Du kannst nur deutsch in deutschenTönen singen das gilt auch von den Glocken des Domes zu Gnesen, das gilt auch von Posen und Thorn, das gilt auch von Bromberg und Graudenz.
(Beifall rechts.)
Das ist unser Glaube, das ist unsere Hoffnung.
Das gibt uns die Gewißheit einer Auferstehung aus dem politischen Elend und der grenzenlosen nationalen Not unserer Tage.
Und wenn die heutigen Verhandlungen über die hier anstehenden Anträge und Interpellationen sich dahin auswirken würden, daß dieser Geist über alle Parteien hinweg unser ganzes deutsches Volk ergreift, dann wäre damit nicht nur den Ausgewiesenen geholfen, die in diesem Falle aber auch nur dann der tatkräftigen Hilfe des ganzen deutschen Volkes und aller in Frage kommenden Regierungsstellen gewiß sein könnten, sondern es wäre zugleich unendlich viel für die Zukunft und für die ganze weitere politische Entwicklung unseres Volkes getan.
In diesem Sinne ein Treuegelöbnis, inniger Dank und heiße Grüße all den wackeren deutschen Ostmärkern, die um unsertwillen leiden, und die mit uns aushalten und mit uns arbeiten für den kommenden Tag neuer deutscher Größe und Freiheit.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) MD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
An dem parteipolitischen Streite darüber, wer an den unhaltbaren Zuständen im Lager Schneidemühl schuld sei, beteiligen wir uns nicht.
Wir freuen uns übrigens darüber, daß in der heutigen Diskussion dieser Streit etwas zurückgetreten ist.
Man hatte aber, wenn man die Presse in den letzten Tagen 4141 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
(Dp Haas (Badeist, Abgeordneter.)
beobachtet hat doch den etwas peinlichen Eindruck, daß es Politiker gibt, denen vielleicht das Schicksal der Optanten nicht so wichtig ist wie der Streit darüber, ob etwa ein sozialdemokratischer oder ein deutschnationaler oder ein volksparteilicher Minister die Schuld an den Dingen trägt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es war nicht sehr erfreulich, daß von rechts her der Versuch gemacht wurde, mit aller Gewalt das preußische Innenministerium für die Dinge verantwortlich zu machen.
Ich muß auch sagen, daß die Ausführungen des Kollegen v. Keudell gegen den Gesandten Rauscher in Warschau nicht sehr glücklich waren.
Vielleicht hat er bei den Darlegungen seines Außenministers Stresemann selbst ein Gefühl dafür gehabt, daß es besser gewesen wäre, keine Vorwürfe wegen des Urlaubs zu erheben, der doch von dem Gesandten im Benehmen mit dem Außenminister und mit Genehmigung des Außenministers angetreten wurde, des Außenministers, für den die Partei des Herrn v. Keudell ja mitverantwortlich ist.
Wenn wir so vorgehen, dann müssen ja auch Untersuchungen darüber angestellt werden, ob der Oberpräsident Herr v. Bülow seine Pflicht und Schuldigkeit getan hat, der der Deutschnationalen Partei angehört.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Nein, der Deutschen Volkspartei!)
Auch hierüber haben schon Bemerkungen in einzelnen Zeitungen gestanden.
Wir sind im übrigen der Regierung dankbar dafür, daß sie ihre Erklärung gemeinsam mit dem preußischen Ministerium des Innern abgegeben hat.
Wir wollen uns an die Tatsachen halten und wollen folgendes feststellen.
Nach Abschluß des Wiener Vertrages wußte man, daß in einiger Zeit höchstwahrscheinlich starke Massen von Optanten von den Polen gezwungen würden, auszuwandern und nach Deutschland zu kommen.
Von jenem Augenblick an hätte, wie ich glaube, diese Optantenfrage in umfangreicher Weise behandelt werden müssen.
Es ist sicher, daß die Dinge im Lager nicht so vorbereitet waren, wie sie hätten vorbereitet werden können.
Gewiß entstehen, wenn plötzlich ein so großer Zustrom erfolgt, Schwierigkeiten.
Einzelne Stellen konnten auch mit der Möglichkeit rechnen, daß sich der Zuwanderungsstrom auf größere Zeiträume verteilen würde.
Trotzdem hätten die Dinge nicht so sein dürfen, wie sie tatsächlich waren.
Wir wollen andererseits anerkennen, daß durch das Eingreifen insbesondere des preußischen Innenministers zweifellos in sehr kurzer Zeit eine erhebliche Besserung erreicht worden ist.
(Zustimmung links.)
Ich möchte in diesem Zusammenhang aber auch noch etwas anderes sagen.
Aus den Presseberichten muß man den Eindruck gewinnen, daß nicht gerade in sehr geschmackvoller Weise die Not der Optanten dazu benutzt worden ist, um in dem Lager deutschvölkische Agitation zu treiben.
(Sehr wahr!
links.)
Von anderer Seite ist darauf hingewiesen worden, daß ein Herr Koehler, für den heute die oeutschvötkische Fraktion die Verantwortung abgelehnt hat ich nehme in durchaus loyaler Weise davon Kenntnis, daß sie für Herrn Koehler nicht verantwortlich ist —, ein Telegramm an Erzellenz Ludendorff unterschrieben hat, ein Telegramm der Optanten in deutschvölkischem (6 Sinne.
Ich muß nun die Frage auswerfen: wie ist es möglich, daß irgendeine Stelle, die dort die Verantwortung trägt, es zuläßt, daß politische Agitation in dem Lager getrieben wird
In diesem Lager ist weder deutschvölkische noch deutschnationale noch sozialdemokratische noch demokratische noch Zentrumsagitation zu treiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ein Unfug, wenn irgend jemand den Versuch unternimmt, die Not dieser armen Menschen nun dazu auszunutzen, um parteipolitische Geschäfte zu machen.
(Allseitige Zustimmung.)
Heute ist übrigens von kommunistischer Seite gesagt worden, diese Optanten würden auch noch durch die in Schneidemühl befindlichen Banken es hieß, glaube ich, durch Filialen großer deutscher Banken in unerhörter Weise beim Wechseln von Geld ausgeraubt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Es wurde sogar direkt gesagt: durch die Deutsche Bank.
Einer meiner Freunde hat sofort darüber Feststellungen getroffen, denn »venu das der Fall wäre, so würde das zum Schamlosesten gehören, was überhaupt denkbar ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Meinen Freunden wurden die Ziffern mitgeteilt, und wer sich dafür interessiert, kann sie erfahren.
Es ist selbstverständlich so, daß durchaus korrekt und ordnungsmäßig verfahren worden ist.
Auch hier ist also eine Tendenzmeldung allerübelster Art in die Welt gesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wichtiger aber als die Frage, ob alles für die ersten Stunden und für die ersten Tage richtig vorbereitet war, ist eine andere Frage: was war eigentlich vorbereitet, um die Optanten schnell aus dem Lager herauszubringen, um ihnen schnell Beschäftigung, Brot und eine neue Heimat zu geben
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diesem Problem haben wir die allergrößte Aufmerksaznkeit zu widmen.
Dabei mache ich auf folgendes aufmerksam: Am 1.
November 1925 und 1.
Juli 1926 kommen weitere Auswanderungsströme, es kommen die Optanten, die in Polen Grundbesitz haben.
Dann muß dafür gesorgt werden, daß diesen Rückwanderern, meist Bauern und Landwirten, eine neue Beschäftigungsmöglichkeit in der deutschen Heimat gegeben wird.
(Erneute Zustimmung links.)
Aus diesem Grunde haben wir in aller Form noch eine Entschließung eingebracht, die ihnen auf Nr.
1381 der Drucksachen vorliegt, in der wir verlangen, daß mit der Ansiedlung dieser aus Polen vertriebenen.
Optanten ernst gemacht wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich nehme mit Freude davon Kenntnis, daß sich heute der deutschnationale Redner auch in dem Sinne ausgesprochen hat, daß für diese Leute Siedlungsmöglichkeiten geschaffen werden müssen.
Ehedem haben die Deutschnationalen gegen das Flüchtlingssiedlungsgesetz Stellung genommen.
(Hört!
Hört!
links.)
580 4 l42 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
(Ol-.
Haas Baden, Abgeordneter.)
() Ich weise auch darauf hin, daß die preußischen Kulturämter, für deren Tätigkeit die Linke ganz gewiß nicht verantwortlich ist, (sehr richtig!
links) bis jetzt gegen den Siedlungsgedanken mindestens passive Resistenz geübt haben.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren (nach rechts), Sie kommen nicht darum herum, jetzt mit größter Energie dafür zu sorgen, daß die deutschen Bauern, die aus Polen vertrieben werden, inDeutschland Siedlungsmöglichkeiten finden, und wenn Ihnen aus irgendwelchen Erwägungen des Großgrundbesitzes heraus, für die Sie vielleicht auch gewisse wirtschaftliche Gründe geltend machen können, der Sicdlungsgedanke auch noch so unsympathisch ist, diese Menschen müssen in Deutschland angesiedelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade hier kann man dann sehen, ob man seine Sympathie für die Optanten nur in Worten zum Ausdruck bringen will oder ob mau ernsthafte Arbeit für diese armen Menschen zu leisten gedenkt.
(Sehr richtig!
links.)
Den vertriebenen Bauern aber können Sie nur so helfen, daß Sie ihnen wieder Bauernstellen geben, auf denen sie leben und arbeiten können.
Ich brauche in dem Zusammenhang übrigens nicht darauf aufmerksam zu machen, daß es gleichzeitig weit über den Kreis der Optanten hinaus eine große natio nale Aufgabe ist, diese wertvollen deutschen Menschen in Deutschland wieder in ihre alte Arbeit hineinzubringen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
(R) Ich möchte aber auch folgendes sagen.
In diesen Tagen ist der polnische Außenminister Graf Strynski in Amerika.
Er hat in Amerika manche schöne Worte von Frieden, von Humanität, von der edlen Gesinnung des polnischen Volkes gesprochen.
Ich würde den Grafen Strynski bitten, in Amerika auch das Schicksal dieser Optanten einmal zu erörtern, und wenn er nicht selber die Sprache darauf bringt, dann wäre es eine recht nützliche Aufgabe für den oder jenen Amerikaner, den Grafen Strynski zu fragen: Wie erklärt es sich, daß Zehntausende von Menschen in Europa wieder wandern müssen, so wie ehedem die Menschen in der Völkerwanderung gewandert sind
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie kommts, daß in Europa Plötzlich wieder Menschen von Haus und Hof getrieben und verjagt werden, wie wenn wir nicht in unserer Zeit, sondern in Zeiten tiefster Barbarei lebten
(Sehr wahr!)
Zu der Frage soll der Graf Strynski drüben in Amerika, wo er Sympathien für das polnische Volk werben will, einmal Stellung nehmen.
Wir wollen feststellen: Polen hat zu all dem, was es gemacht hat, ein juristisches Recht, aber Polen hat von anderer Seite wurde es schon gesagt dieses Recht angewandt wie Shylock.
Es gibt Rechte, die man nicht anwenden darf, und Polen hat dieses Recht angewandt.
Ich weise darauf hin, daß wir uns bemüht haben, die Optantenfrage anders zu lösen, daß Deutschland sich bemüht hat, die Dinge so zu behandeln, daß die Polen, die in Deutschland für Polen optiert haben, in Deutschland wohnen bleiben dürfen, daß die Deutschen, die in Polen für Deutschland optiert haben, in Polen wohnen bleiben dürfen.
Wir wollten, daß die Menschen nicht von Haus und Hof getrieben werden.
Polen hat aus Gründen der sogenannten Nationalisierung den anderen Standpunkt eingenommen.
Polen hat die jetzigen traurigen Verhältnisse verschuldet.
Wie glücklich ist die Optantenfrage im deutsch-dänischen Vertrage gelöst worden!
Dort ist bestimmt, daß der Optant, der innerhalb einer gewissen Frist nicht abwandert, damit stillschweigend auf die Option verzichtet hat.
Das ist die verständige Lösung, die es verhindert, daß die Leute von Haus und Hof vertrieben werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Durch den Willen der Polen ist im Wiener Vertrag der andere Gedanke durchgeführt, daß der Mensch aus seiner Heimat deswegen verjagt werden darf, weil er ein Treubekcnntnis zu seinem alten Vaterland ablegen wollte.
Diese Methode, die Polen in den Verhandlungen verfolgt hat und die es jetzt in der Praxis verfolgt, ist zunächst einmal dumm, denn sic führt auf beiden Seiten zu einer Wertevernichtnng.
(Sehr richtig!)
Was müssen wir aufwenden, was muß Polen aufwenden, um den Ausgewiesenen neue Lebensmöglichkeiten zu geben, und wieviel nationalökonomische Kraft geht dadurch zugrunde, daß Menschen aus ihrer Beschäftigung herausgerissen werden!
(Sehr richtig!)
Also zunächst ist es eine wirtschaftliche Dummheit.
Die Methode ist aber noch aus einem anderen Grunde dumm es haben zwar manche bei uns ehedem diese Dummheit auch nicht begriffen —, weil man mit Gewalt nicht nationalisieren kann.
Es ist das Allereinfältigste, was es gibt, zu glauben, daß man mit Gewalt nationalisieren könnte.
Es hat der deutschvölkische Sprecher, der Abgeordnete Kube, ganz leidenschaftliche Worte gegen Polen gebraucht.
Ob es gerade hcsondcrs klug ist, von Polen als von einem Raubstaat zusprechen, darüber will ich jetzt in Untersuchungen nicht eintreten.
Als er aber seine Rede hielt und gleichzeitig die Dinge so behandelte, als ob, wenn einmal die Deutschvölkischen zur Herrschaft kämen, sie eine wesentlich bessere Außenpolitik machen würden als die jetzige Mehrheit, für die ich ja gewiß nicht verantwortlich bin und die ich nicht liebe, da habe ich mir gedacht: es scheint mir doch, als ob der jetzige Reichsaußenministcr doch noch ein klein wenig vernünftigere und vorsichtigere Reden bält als der deutschvölkische Abgeordnete Kube.
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe übrigens bei Herrn Kube nicht recht verstanden, warum er sich über die Polen so aufregt.
Ich meine, die Deutschvölkischen müßten den Polen ein besonders feines Verständnis entgegenbringen, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) denn sehr vieles der polnischen Art ist außerordentlich ähnlich der Art, die in deutschvölkischen Kreisen in die Erscheinung tritt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokralen.
Abgeordneter Dr. Dernburg: 1 Seelenverwandtschaft!)
4143 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
(I) i-.
Haas j Baden), Abgeordneter.)
Zunächst verstehen sie sich auf dein Gebiete des Antisemitismus vollständig.
Herr Kube müßte sagen: verständigere und edlere Menschen als die Polen kann es überbaupt nicht geben.
(Abgeordneter Stubbendorf: 1 Augenblicklich sind Sic dock in der Regierung in Polen!)
—Bitte, ich kann gleich darauf eingehen.
(Abgeordneter Stubbendorf: In Polen regiert der jüdische Klub jetzt mit, kein Antisemitismus!)
—Bitte, Sie müssen sich doch noch um die polnische Politik etwas eingehender bekümmern, bevor Sic derartige Zwischenrufe machen!
iAbgeordneter Stubbendorf: Ich stelle anheim!
Abgeordneter Dr. Dernburg: Was denn )
Daß der jüdische Klub, also die Vertreter eines Teiles der jüdischen Minderheit in der Regierung seien, ist unrichtig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das möchte ich einmal sehen, daß Abgeordneter Stubbcndorff: Der jüdische Klub unterstützt die polnische Negierung!)
—Sie sagten vorder, er wäre in der Negierung.
Er ist nickt in der Regierung.
Das scheint mir ein wesentlicher Unterschied zu sein.
(Abgeordneter Dr. Becker j Hessens: Dort ist cs kein Unterschied!)
Im übrigen ist es durchaus richtig, daß ein Teil der jüdischen Minderheit sich von dem gemeinsamen Programm der Minderheiten gelöst hat.
Das wäre aber immer noch kein Beweis dafür, daß kein polnischer Antisemitismus besteht.
Ich glaube, wir haben nun wirklich kein Interesse daran, die Wahrheit zu beltreiten, daß in Polen der Antisemitismus sehr gründluh ist.
Wir haben gar keinen Anlaß, dem Grafen Strhnski seine Arbeit in Amerika zu erleichtern, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern wir wollen die Dinge ganz ruhig so schildern, wie sie wirtlich sind.

(Zuruf rechts: Darauf werden die Amerikaner nicht viel geben) Wenn wir in Deutschland auch manchmal das Gefühl haben, daß bei uns ein starker Antisemitismus sei mit dem poluischcn kann er in keiner Weise verglichen werden.
Und deswegen sollte und nur davon sprach ich ja ich kann doch nicht noch jetzt in die polnische Polink in allen Einzelheiten eintreten der Herr Kube ein gewisses Verständnis für diese Art polnischen Wesens haben.
Er könnte vielleicht den Polen auch deswegen ein besonderes Verständnis entgegenbringen, weil im allgemeinen in Polen derselbe krankhafte Na tivnalismus zu finden ist wie in deutschvölkischen Kreisen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) an Stelle eines gesunden, wahren, echten Nationalgefühls ein sich überschätzender, andere verletzender, andere kränkender Nationalismus.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und ich meine, wir dürfen nun vor der Welt sagen: mit solchen Ausweisungen, mit so rücksichtsloser Anwendung des Rechts können normale Beziehungen I zwischen Deutschland und Polen nicht geschaffen werden.
Freundschaft wird zwischen Polen und Deutschland nicht entstehen können (sehr richtig!)
der Versailler Vertrag hat zu viel geschaffen, was zwischen uns liegt.
Aber normale Beziehungen zwischen Polen und Deutschland wären zu wünschen im Interesse des deutschen, im Interesse des polnischen Volkes.
Wenn man aber so vorgeht, wie es von polnischer Seite geschieht, dann darf man sich nicht wundern, wenn ein leidenschaftlicher Haß entsteht.
Der Redner der Volkspartei, der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann, hat mit Recht auf den Artikel von de Iouvenel im« Matin« hingewiesen.
Wenn bei den einzelnen Stellen, die Kollege Mittelmann verlesen hat, lebhaft Bravo gerufen wurde, so möchte ich darauf hinweisen, daß wir keinen Anlaß haben, zu dem Artikel selbst Bravo zu rufen.
In seiner Gesamtheit gefällt uns der Artikel durchaus nicht.
Der.
Artikel nimmt leidenschaftlich Stellung gegen die Forderung Deutschlands, den Artikel 16 des Völkerbundvertrages zu ändern, wenn wir in den Völkerbund eintreten.
In diesem Zusammenhang behandelt er das deutsch-polnische Problem.
Aber es ist wertvoll, vor der Welt darauf hinzuweisen, daß auch dieser Franzose in einem Artikel, in dem er die Dinge sehr stark vom polnischfranzösischen Standpunkt aus steht, sagt, die Polen schaffen Haß, wenn sic Tausende von Menschen aus weisen, wie sie es getan haben, de Iouvenel hat recht, wenn er sagt, die Polen haben zwar eine rechtliche Grundlage für ihr Vorgehen, aber gute Prozesse schaffen nicht immer gute Beziehungen.
Und so sage ich, Polen hat mit diesem Vorgehen eine böse Saat gesät, (sehr richtig!)
cind besser, als daß wir miteinander nun herumstreiten, ob der eine hüben und der andere drüben an den Fehlern schuld ist, verwenden wir unsere Zeit darauf, der Welt zu sagen, daß Polen wieder einmal Haß gesät hat, daß Polen die Befriedigung Europas gestört hat.
(Sehr richtig!)
Wir wollen die Welt darauf Hinweisen, daß in einer Zeit, in der die Verständigen überall an der Befriedung arbeiten, Polen eine neue Wunde aufgerissen hat.
(Sehr richtig!)
Wir wollen vor allen Dingen sagen, Polen hat sich versündigt, nicht gegen juristisches Recht, es hat sich gegen mehr versündigt, es hat sich versündigt gegen die Gebote der Menschlichkeit!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
D. Dr. Bredt MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte vor allen Dingen die polnischen Optanten, die heute nach Deutschland zurückkehren, auch von seiten meiner Fraktion aus des herzlichsten Mitgefühls versichern und möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß es gelingen möge, diese Landsleute nicht nur bald in Deutschland unterzubringen, sondern sie auch so unterzubringen, wie es ihren Lebensbedingungen entspricht, damit sie sich in ihrem alten Vaterlande wieder wohl fühlen.
4144 113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
Reichstag.
(I).
O


Bredt, Abgeordneters M Wir glauben, hierin muß der Schwerpunkt der ganzen Aktion gelegt werden, auf die Zukunft, auf die Sorge für diese Unglücklichen, und wir möchten den Schwer Punkt nicht etwa dahin verlegen, daß wir jetzt nach Schuldigen suchen für die Mißstände, die in dem Lager von Schneidemühl bestehen mögen.
Wir wissen, daß es nicht leicht möglich ist, plötzlich einen derartig großen Strom von Züchtlingen unterzubringen, wenn man nicht genau wrß, wann und wie er kommt.
Wir glauben auch, daß die Neichsregierung, der Herr Außenminister und der Herr Innenminister, alles getan haben, was in ihren Kräften stand, um hier Abhilfe zu schaffen.
Was den Herrn preußischen Innenminister angeht, so freue ich mich außerordentlich, ihn wieder einmal neben mir auf der Rednertribüne zu haben.
Ich habe so oft die Freude gehabt, mich im Preußischen Landtage mit ihm zu unterhalten.
Allerdings habe ich dann gewöhnlich die unangenehme Aufgabe gehabt, ein Mißtrauensvotum gegen ihn zu begründen.
Ich möchte annehmen, daß der Herr preußische Innenminister es an seiner Sorgfalt nicht hat fehlen lassen, allerdings scheint er dabei die Gelegenheit zu einer kleinen Demonstration für seine Partei benutzt zu haben.
Wenn hierüber viel geschrieben und geredet worden ist, dann möchte ich nur sagen, daß wir kaum etwas anderes von ihm erwartet haben.
Wir kennen ihn zu gut, als daß wir hätten erwarten können, er hätte diese Gelegenheit vorübergehen lassen können, ohne uns zu zeigen, westen Sinnes er ist.
Die Optantenfrage ist nickt nur eine Frage der Fürsorge oder, sagen wir, der Wohltätigkeit die Optantenfrage ist eine politische Frage von der allergrößten Bedeutung, und in diesem Sinne möchte ich sie nock kurz besprechen.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen vor der furchtbaren Tatsache, daß jetzt sieben Jahre nach dem sogenannten Friedensschluß immer noch kein Frieden ist, und daß Europa immer wieder von neuem in Unruhe gehalten wird.
Wenn wir Deutschen uns einmal in die letzten Jahre zurückdenken, so sahen wir während des Krieges die traurigen großen Züge der Verwun deten ankommen, wir sahen nach dem Kriege erst die Elsaß-Lothringer in Scharen zurückkommen, dann die Posener, die Westpreußen, die ausgewiesen waren, wir sahen dann die ausgewiesenen Rheinländer ankommen, und jetzt, wo wir glauben, daß Ruhe ist, sehen wir wieder neue Scharen von Ausgewiesenen aus Polen kommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen ja nicht zur Ruhe, wenn die Dinge so weiter gehen, wir kommen ja in Europa zu keinem Friedenszustande, wie Herr Dr. Haas auch sehr richtig gesagt hat, wenn der Haß nicht endlich einmal aufhört.
(Sehr richtig!)
Wir wollen uns heute freuen, daß wir nicht diejenigen gewesen sind, die diesen Konflikt mit Polen angefangen haben wir wollen uns, wenn wir einmal in diese traurige Sache hineingekommen sind, wenigstens das Bewußtsein nicht rauben lasten, daß wir von uns aus so gut wie möglich den Frieden gehalten haben.
Aber nachdem die Polen einmal angefangen haben, müssen wir jetzt auch verlangen, daß von deutscher Seite genau mit den Maßnahmen geantwortet wird, mit denen Polen uns behandelt.
Zuruf des Abgeordneten Bernstein.)
—Mit welchem Endresultat
Herr Bernstein, das steht bei den Polen.
Bei uns bestand der Friedenswille lind besteht er heute noch.
Aber, Herr Bernstein, Sie sind ein viel zu kluger Mann, als daß Sie verlangten, wir sollten uns von Polen alles gefallen lassen und mit keinem Wort darauf antworten.
Nun, meine Damen und Herren, wollen wir einmal einen kleinen Blick in die Vergangenheit zurückwerfen.
Wer war es denn, der in der Inflationszeit hier in Berlin sein Wesen getrieben, der Berlin und die ganzen deutschen Städte geradezu ausgeraubt hat, als die deutsche Währung ins Gleiten kam
Wo kamen die Leute her, die wie die Vampyre an unserem Körper saßen und unser Blut ausgesogen haben
Sie kamen ans der Gegend her, wo jetzt unsere deutschen Optanten Herkommen.
« Abgeordneter Bernstein: Nicht alle!)
—Nun, Herr Kollege Bernstein, dann wollen wir uns, wenn es nicht alle waren, auf!)

Prozent einigen.
(Heiterkeit.)
Damals haben wir im Preußischen Landtag häufiger mit aller Entschiedenheit verlangt, daß diese Elemente zunächst einmal ausgewiesen würden.
Sie sind damals bei uns nicht ausgewiesen worden, sie sind erst dann verschwunden, als die deutsche Währung so weit ruiniert war, daß schlechterdings nichts mehr zu verdienen war.
Dann sind diese Leute nach Paris und London weitergezogen, und jetzt haben unsere früheren Feinde das Vergnügen, dieses Volk bei sich zu sehen, das wir mehrere Jahre bei uns beherbergt haben.
Aber die ganze Frage der Ausweisung hat auch noch eine Kehrseite.
Man muß sich einmal den Strom der Bevölkerung ansehen, der jetzt aus Polen nach Deutschland zurückflutet, und die Kreise, die wir jetzt hoffentlich ans Deutschland als Repressaliemnaßnahmc ausweisen werden.
Wenn man sich einmal vor dem Kriege Kongreßpolen ansah, fand man folgendes: Die Unterschicht von zweifellos, wie wir zugestehen wüsten, fleißigen, strebsamen Arbeitern waren Polen, die ganze obere Schicht der Intelligenz war in Polen fast durchweg deutsch, und wenn man vor dem Kriege aus Kongreßpolen das Deutschtum herausnahm, dann fehlte geradezu die Triebfeder im Uhrwerk.
Vor allen Dingen gilt das auf einem Gebiet, das jetzt eine große Rolle spielt: auf dem Gebiet des Kohlenbergbaus.
Wir haben in Deutschland schon vor dem Kriege rund 15 000 polnische Bergarbeiter im Ruhrkohlengebiet gehabt.
Das waren alles Hauer, Fahrer und Handarbeiter.
(Zuruf links: Das waren alles Deutsche!)
—Die Polen waren Handarbeiter!
Ich kenne dock die Sache.
Einen polnischen Steiger, einen polnischen Bergbeamten hat es in Deutschland überhaupt nicht gegeben.
Gehen Sie einmal in die polnischen Bergwcrksbetriebe von Czenstochau und Dombrowa, wo ich Chef der Verwaltung während des Krieges war, wo ich die Zustände genau kenne.
Der Steiger, der Bergbeamte, der Direktor, der Ingenieur waren deutsch die Intelligenz stellten allenthalben die Deutschen, und die Polen stellten lediglich die Handarbeits kraft.
Wenn das System der Ausweisungen so weiter geht, dann werden die Polen auf die Dauer die Kosten davon tragen denn ohne den deutschen Geist, ohne deutsche Intelligenz wird sich aus Polen auf die Dauer nicht halten können.
4145 Reichstag.
113.
Sitzung.
(I).
Ol '.
Bredt, Abgeordneter.)
i. v, Wenn man sich überhaupt einmal die Zukunft Polens heute ausmalt, wie soll sich denn diese Zukunft gestalten
Ich glaube, darüber sind wir alle einig, Polen wird heute von Frankreich gehalten, und die Zukunft Polens beruht auf dem Halten der französischen Währung.
Wenn es nun den Franzosen nicht gelingt, ihre Währung zu halten und mit ihrer Währung wiederum Polen zu halten, dann weiß ich nicht, worauf die Zukunft Polens beruhen soll.
Damit hängt ja auch in letzter Linie die ganze Optantcnfrage zusammen.
Die Polen verlangen von uns, wir sollen jetzt, nachdem die vertragliche Frist abgelaufen ist, noch weiter große Kohlenmengen von ihnen nehmen, weil die polnische Valuta sich eigentlich nur mit der Ausfuhr von Kohlen in etwa günstig gehalten hat.
Da sind uns die deutschen Bergarbeiter lieber als die polnischen Finanzen.
Das ist die ganz klare Antwort, die wir geben können.
Solange die deutschen Bergarbeiter nicht voll und ganz beschäftigt sind und solange bei uns im Bergbau noch Arbeiterentlassungen vorgenommen werden müssen und drohen, solange können wir uns von Polen in keiner Weise zwingen lassen, polnische Kohlen zu nehmen, um etwa die polnische Valuta zu halten.
Wenn die Polen es daraufhin zum Wirtschaftskrieg kommen lassen wollen, müssen wir sehen, wie sich die Dinge gestalten werden.
Nachgeben können wir hier nicht.
Aber es giebt noch etwas anderes.
Das große Mittel, mit dem Polen jetzt künstlich auf die Dauer gehalten werden soll, ist ja nichts anderes als der Völkerbund.
Der Völkerbund ist nur gedacht als der große Machtblock der europäischen Mächte, der Polen (8) gegen den Druck von Osten und von Westen schützen soll.
Das ist auch der Grund, weswegen heute mit aller Macht darauf hingewirkt wird, uns in den Völkerbund hineinzubekommen und uns damit vor den Wagen derer zu spannen, die Polen gegenüber einem östlichen Druck halten wollen, demgegenüber es auf die Dauer überhaupt nicht zu halten ist.
Ich habe beim auswärtigen Etat schon einmal davon gesprochen und möchte das hier wiederholen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, die deutsche Zukunft liegt nicht im Westen, die deutsche Zukunft liegt im Osten, und unter keinen Umständen dürfen wir uns den Weg nach dem Osten dadurch verbauen, daß wir frühzeitig im Völkerbund Verpflichtungen eingehen und in einen großen Konzern hineingehen, der uns diesen Weg unfehlbar verbauen wird.
Uns liegt gewiß nichts ferner, als etwa mit Polen in eine neue kriegerische Auseinandersetzung zu kommen.
Erstens können wir gar nicht daran denken und zweitens wollen wir auch gar nicht daran denken.
Aber der Tatsache müssen wir doch klar ins Auge sehen, daß der polnische Staat eine ganz künstliche Schöpfung ist, die sich auf die Dauer in dieser Weise unter keinen Umständen halten wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Friedrich der Große wird als derjenige hingestellt, der die Teilung Polens erfunden habe.
So liegen die Dinge nicht.
Friedrich der Große hat sich das genommen, was wir heute den polnischen Korridor nennen, dasjenige, was wir Deutsche ganz unbedingt für unsere Lebensnotwendigkeiten brauchen.
Wie Friedrich der Große nicht dulden konnte, daß Brandenburg, Pommern und OstDonnerstag den 6.
August 1925.
Preußen durch den Korridor getrennt waren, so können o) wir uns heute die polnischen Schikanen im Korridor auf die Dauer nicht gefallen laffen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Eins müssen wir vor der ganzen Welt einmal aussprechen: während des Krieges, als unsere Waffen noch siegreich in allen Teilen Europas waren, sind wir diejenigen gewesen, die Polen einen neuen Zugang zum Meer in Danzig zugebilligt haben, selbstverständlich einen Zugang über deutsches Gebiet.
Die Polen sollten die Weichsel herunter freie Schiffahrt haben, sie sollten eine Eisenbahnlinie haben, und sie sollten so ungefähr das haben, was sie heute in Danzig haben.
Wir sind diejenigen gewesen, die Polen diesen Weg vor dem Zusammenbruch freiwillig eröffnet haben, und wir sind diejenigen, die heute verlangen, daß dieser Zustand wieder hergestellt wird.
Denn auf die Dauer können wir unmöglich diesen Zustand im Osten so hinnehmen.
Wir sind vor allen Dingen nicht gesonnen, uns durch de »Beitritt zum Völkerbund diese Möglichkeit auf ewige Zeit zu verscherzen.
(Sehr richtig!)
An den übrigen Teilen Polens hat Friedrich der Große kein Interesse gehabt und haben auch wir kein Interesse.
Wer Kongreßpolen näher kennt, der muß denjenigen verwünschen, der es ihm schenken will denn Freude kann man daran wahrhaftig nicht erleben.
Für uns kommt es auf ganz andere Fragen an.
Für uns kommt es auf die Frage an, wie wir auf die Dauer uns zu Rußland stellen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Deutschen Demokraten.)
Polen ist ein Staat, mit dem wir noch einige Jahr- v zehnte rechnen, aber Rußland ist ein Staat, mit dem nur noch auf einige Jahrhunderte hindurch rechnen '.
vollen.
(Zustimmung.)
Nach der Richtung muß unsere Politik abgestellt sein.
Icb möchte noch einmal wiederholen, daß meine Partei an dem Standpunkt festhält, den ich schon einmal hier llargelegt habe, und wenn der Herr Minister auch zur Zeit nicht da ist, haben seine Herren vielleicht die Freundlichkeit, ihm zu bestellen, daß ich im Namen meiner politischen Freunde ihm den Rat gebe, sich nicht zu schnell auf den Zug zu setzen, um nach Genf oder London zu fahren, um in den Völkerbund einzutreten.
Wir wollen nicht eines Morgens die Nachricht hiervon in der Zeitung finden, wie wir die Nachricht vom deutschen Sicherheitsangebot an Frankreich eines Morgens'in der Zeitung gefunden haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Völkischen.)
Wir wollen hier eine klare, sichere Politik treiben.
Wir wollen uns gar keinen Illusionen hingeben.
Wir wollen aber auch heute nicht durch einen übereilten Schritt uns festlegen.
Wir wollen die nötige Zurückhaltung bewahren, und wir wollen uns klar werden, in welcher Situation wir sind.
Lassen Sie mich zum Schluß ein Wort des Fürsten Bismarck vorlesen, das er am 6.
Februar 1888 im alten Reichstag gesprochen hat.
Da sagte er: Gott hat uns in eine Situation gesetzt, in welcher wir durch unsere Nachbarn daran verhindert werden, irgendwie in Trägheit oder Versumpfung zu 41461Reichstag.
113.
Sitzung.
(I).
Dp.
Bredt, Abaeoidnoter.)
geraten.
Er hat uns die kriegerischste und unruhigste Nation, die Franzosen, an die Seite gesetzt, und er hat in Rußland kriegerische Neigungen groß werden lassen, die in früheren Jahrhunderten nicht in dem Maße vorhanden waren.
So bekommen wir gewissermaßen von beiden Seiten die Sporen und werden zu einer Anstrengung gezwungen, die wir vielleicht sonst nicht machen würden.
Nehmen Sie hier statt Rußland Polen, dann haben Sie genau unsere heutige Page.
Wir befinden uns zwischen zwei Staaten, Frankreich und Polen, die beide nie unsere Freunde waren und die nie unsere Freunde werden.
(Zustimmung.)
Darüber müssen wir uns vollkommen klar sein, und wenn wir die Folgerungen daraus ziehen wollen, dann können sie nur sein: geben wir uns, wie Bismarck sagt, selber die Sporen!
Wir müssen im Innern ein starker, gefestigter Staat werden, ein Staat der im Innern so stark ist, daß die ausländischen Mächte notgedrungen mit uns rechnen müssen.
Dann können wir die ausländischen Mächte kommen lassen und mit ihnen verhandeln.
Es hat keinen Wert, ihnen nachzulaufen und zu versuchen, irgend etwas von ihnen zu erreichen, was wir doch nicht bekommen.
Es hat aber auch gar keinen Wert, uns von den ausländischen Staaten etwas gefallen zu lassen, was wir uns nicht gefallen zu lassen brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Die jetzigen Ausweisungen brauchen nur uns nicht gefallen zu lassen, und wir müssen mit allem Nachdruck d , diejenigen Mittel ergreifen, die uns gegenüber Polen zur Verfügung stehen.
Aber das soll uns nicht hindern, daß wir hoffen, auf die Dauer wieder ein so starker Staat im Innern zu werden, daß keine Polnische Regierung es riskiert, uns noch einmal mit solcher Sache zu kommen.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Riester: Meine Damen und Herren!
Es folgen nun die vier Redner, die das Schlußwort für die Interpellation sprechen und die nach den Beschlüssen des Ältestenrats eine Redezeit ich will mich so ausdrücken -bis zu einer Viertelstunde« nicht »von einer Viertelstunde« haben.
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DdlV), Abgeordneter, Interpellant: Im Namen der Parteien, die der Regierung nahestehen, möchte ich zunächst eine Entschließung verlesen, die wir am Schluß zur Abstimmung zu bringen bitten.
Die Reichsregierung wird ersucht: 1.
1 Sorge zu tragen, daß bei künftigen Ausweisungen von Optanten großzügige Vorkehrungen getroffen werden, damit ähnliches Elend, wie es in Schneidemühl herrscht, vermieden wird 2.
1 unter entsprechender Beteiligung der Länder aus Reichsmitteln an die Siedlungsträger in den Ländern besondere Mittel zur Ansiedlung der aus Polen vertriebenen Deutschen bereitzustellen Donnerstag den 6.
August 11) 25.
3.
1 allen Flüchtlingen und deren Angehörigen freie Beförderung dahin zu gewähren, wo ihnen Arbeitsgelegenheit oder sonstige Unterkunft nachgewiesen wird, und für gesonderte Unterbringung der Kin der Transportführer zur Verfügung zu stellen 1. alle geeigneten Gegenmaßregeln gegen das gewaltsame Vorgehen der Polen und insbesondere für den Fall der Wiederholung in zukünftigen Fällen zu treffen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsaußenminister hat mit der ihm eigenen Gewandtheit wirkungsvoll ausgeführt, daß wir uns nicht im Kampf miteinander auf der Suche nach dem Schuldigen verlieren, sondern daß wir eine gemeinsame Front gegen den gemeinsamen Feind, also gegen Polen, bilden sollten.
Wenn ich darin mit ihm einverstanden bin, so bitte ich doch, aus diesem Zugeständnis nicht entnehmen zu »vollen, daß wir damit eine Kritik unseres Vorgehens anerkennen.
Wir glauben, daß unsere Interpellation notwendig war, und halten es für gut, daß sie heute besprochen worden ist.
Es steht doch außer Zweifel, daß in L-chneidemühl schwere llbelstände eingetreten sind, und es steht ferner außer Zweifel, daß nicht genügend Vorkehrungen getroffen worden sind, um dem Elend zu steuern.
Vieles wäre bei rechtzeitigem Eingreifen sicherlich zu vermeiden gewesen.
Nachdem mein Freund v. Keudell das Nötige gesagt hat, habe ich keine Lust, noch einmal die Untersuchung der Frage nach dem Schuldigen zu vertreten.
Für mich besteht gar kein Zweifel, daß der Vorwurf die Stelle trifft, die für die Flüchtlingslager verantwortlich ist, das ist der preußische Minister des Innern.
Wenn aus Mangel an Geldmitteln keine hinreichenden Vorkehrungen ge-!
troffen worden sind, so bleibt immer noch der Vorwurf bestehen, daß diese Geldmittel nicht rechtzeitig angefordert worden sind.
Die Aufregung über diese Vorkommnisse im Lager von Schneidemühl geht über ganz Deutschland.
Ich erinnere an die Rede des Herrn Staatspräsidenten Hellpach, der davon sprach, daß unsere Flüchtlinge aus Polen mit Steinen statt mit Brot empfangen worden seien.
Er hat eine sehr mißbilligende Bemerkung über den im Norden Deutschlands vorhandenen Glauben an unsere Unfehlbarkeit gemacht.
Jedenfalls sind die Ursachen dieser Mißstände infolge unserer Interpellation hier zur Sprache gebracht worden, da wir glauben dürfen, daß die Kritik nutzbringenden Erfolg in Zukunft zeitigen wird, so ist nach einer Richtung hin unser Zweck erreicht.
Ich wende mich nun zu einem zweiten Punkt.
Der Herr Reichsaüßenminister hat zu meiner und meiner Freunde Befriedigung und Genugtuung erklärt, daß er bereits dieselben Repressalien bezüglich der Aus Weisung angeordnet habe, wie sie Polen uns gegenüber in so rigoroser Weise durchführt.
Wir wollen deshalb nicht mehr untersuchen, ob es nicht besser gewesen wäre, damit etwas früher zu beginnen.
Vielleicht hätte dadurch manches Elend und mancher Jammer vermieden werden können, wenn man die in Deutschland lebenden Polen, die für Polen optiert haben, an die Grenze befördert und ihre Wohnungen für die aus Polen zurückkehrenden Deutschen freigemacht hätte.
Ich will aber meine Beschwerden nach der Richtung hin auch nicht vertiefen.
Was die Frage der Anwesenheit unseres Gesandten in Warschau anlangt, so ist es eine Empfindungssache, 4147 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
(Schultz sBromberg), Abgeordneter.)
eine Sache des Gefühls, ich möchte beinahe sagen: eine Sache des Taktes, ob man in einem solchen Augenblick auf seinem Posten ist oder nicht.
Wir sind hier seit Wochen auch auf einem sehr schweren Posten und denken nicht daran, ihn zu verlassen, obwohl es sehr vielen von uns unbequem ist, sehr viele von uns sich nicht so gesund und frisch befinden, wie vielleicht der Herr Gesandte in Warschau.
Aber darüber will ich nicht weitere Worte verlieren, da man uns ja verstanden hat.
Es mag sein, daß, wie der Herr Außenminister sagt, alle Vermittlungsversuche, alle Vorstellungen bei der polnischen Regierung ergebnislos waren, und daß weitere Schritte nicht der Würde des Reichs entsprochen hätten.
Wenn es so wäre, daß es wie eine Abberufung ausgesehen hätte, dann würde ich keine Silbe darüber verloren, sondern mich aufrichtig über einen solchen Schritt gefreut haben, ich glaube aber kaum, daß dem so ist.
Nun ist zu meinem lebhaften Bedauern die Frage der Ostmarkenpolitik wieder angeschnitten worden.
Der Herr Redner der Sozialdemokratie hat es sich nicht versagen können, diese damalige Politik als die Ursache der heutigen Verfolgung unserer Landsleute in Polen hinzustellen.
(Rufe rechts: Unerhört!)
Meine Herren!
Das ist mir unverständlich.
Im polnischen Sejm würde ein Redner, der so etwas sagt, unter der Entrüstung des ganzen Parlaments von der Tribüne verschwinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
So etwas ist bedauerlicherweise nur im Deutschen (8) Reichstag möglich und zwingt zu einer Erwiderung auf Dinge, die schon hundertmal widerlegt sind.
Jetzt sind aus Polen freiwillig und unfreiwillig eine Million Deutscher herüber gekommen, aus Angst oder Furcht oder weil sie die Vexationen der polnischen Behörden nicht mehr tragen konnten.
Wie war es unter der vielgeschmähten Ostmarkenpolitik
Da strömten Tausende von Polen in unser deutsches Land und fühlten sich glücklich und gelangten zu Wohlstand und Ansehen.
Wie wollen Sie diese Oftmarkenpolitik, die schlimmstenfalls mit kleinen Nadelstichen arbeitete, mit den Brutalitäten der Polen gegen die Hunderttausende unserer Landsleute vergleichen
(Sehr gut!
rechts.)
Wie so etwas von der Tribüne des Deutschen Reichstags gesagt werden kann, ist mir vollkommen unverständlich.
Jeder polnische Arbeiter sehnt sich danach, in deutschen Landen unterzukommen, freut sich des Rechtsschutzes und der Bequemlichkeiten und Vorteile, die er in Deutschland genießt, früher, als es uns bester ging, in noch viel höherem Maße als heute Wie kann man von einer deutschen Parlamentstribüne die Polen zu ihren Brutalitäten geradezu ermuntern
(Zurufe links.
Gegenrufe rechts: Gehen Sie doch nach Polen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte, ein Ende mit diesen Zwischenrufen zu machen.
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Wir haben mit den Herren vom Zentrum oft im schärfsten Kampf über die Zweckmäßigkeit oder Nichtigkeit der soReichstag 192b.
1113.
Sitzung.
genannten Ostmarkenpolitik gestanden.
Ich freue mich, (6) daß der Herr Redner des Zentrums gesagt hat: darunter machen wir einen Strich.
Ich hätte es auch getan, wenn nicht von dieser Seite (nach links) von der Tribüne des Reichstags aus gesagt worden wäre, was aus einem deutschen Munde in diesem Augenblick nicht kommen durfte.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich komme zum Schluß.
Ich habe keine Lust, mich mit vielen anderen Einzelheiten noch zu beschäftigen.
Gegenüber den Vorwürfen aber, die man insbesondere natürlich gegen die Großlandwirte erhoben hat, möchte ich aus eigenster Kenntnis der Verhältnisse in den Kreisen Schneidemühl, Deutsch-Krone usw.
sagen, daß gerade die Großgrundbesitzer neben den Kleinbesitzern mitten in der Ernte aufgehört haben zu ernten, auf die Gefahr hin, baß vieles verdirbt, und angefangen haben, zu dreschen, um den armen Vertriebenen Stroh zu liefern.
Das halten wir für eine Pflicht.
Man soll dann aber nicht sagen, die Großgrundbesitzer hätten ihre Pflicht nicht erfüllt.
Wir verlangen keine Anerkennung dafür, aber wir verwahren uns gegen die Beschimpfungen, die man gegen unsere Landsleute ausspricht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dann will ich noch eins sagen.
Zum Reichslandbund gehören zudem ja gerade die Leute, die, wie Sie meinen, Paläste auf dem Lande haben.
Warum reden Sie nicht von den Palästen in den großen Städten
Warum wollen Sie die Leute nicht dort aufgenommen sehen
Der Reichslandbund also hat soeben beschlossen sofort, als ihm das Unglück von Schneide- mühl zur Kenntnis kam 5000 Kinder, fast die 'Hälfte aller überhaupt in Frage kommenden Vertriebenen, bei sich kostenfrei aufzunehmen.
Die Organisation ist fertig, und morgen können die Kinder ankommen.
Das ist eine Tat, deren sich der Landbund nicht rühmen will.
Er muß sich aber umsomehr gegen ungerechte Anklagen zur Wehr setzen, und darum muß er auch sagen, was er geleistet hat.
(Beifall rechts.)
Nun komme ich zum Schluß, indem ich noch einmal auf das hinweise, was der Herr Minister des Auswärtigen vorhin richtig gesagt hat.
Wir wollen nicht untereinander den Schuldigen suchen und uns nicht gegenseitig anklagen, wir wollen nicht die Vertriebenen, ihr hartes Schicksal und die eigentliche Ursache des Elends und des Jammers vergessen, der uns zusammengeführt und diese Debatte hervorgerufen hat.
Das ist der Pole, der drüben in den Ententeländern, überall in der ganzen Welt als der von den DeutschenUnterdrückte, brutal Behandelte, sein Leben lang Mißhandelte angesehen wird, der den Beifall der ganzen uns feindlichen Welt gehabt hat, der in ihren Augen der Märtyrer von Europa gewesen ist und über den Herr Lloyd George beim Friedensschluß sagte: Jetzt wird, ein Unrecht von 150 Jahren wiedergutgemacht.
Da sehen Sie, wie in Wirklichkeit der Pole aussieht, wenn ihm die westliche Schminke abgenommen und der dünne Firnis einer Scheinkultur entfernt wird, da entdecken sie in unserem neuen Nachbar den Asiaten in des Wortes wahrster Bedeutung.
Er selbst hat jetzt durch seine aller Menschlichkeit hohnsprechende Grausamkeit und Unkultur vor aller Welt klargestellt, 581 4148 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
(Schultz Dromberg), Abgeordneter.)
() daß asiatische Barbarei, asiatisches Despotentum bis an die Tore von Schneidemühl, bis 180 Kilometer von Berlin, herangerückt ist!
(Stürmischer Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Sie (zu Abgeordneten der Rechten, die den Saal verlassen wollen) können jetzt wieder hinausgehen!
(Zuruf rechts: Sie haben doch schon einmal gesprochen!)
Das geht Sie doch nichts an.
(Fortdauernde Unruhe und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich darf die Herren von rechts und links bitten, sich auf ihre Plätze zu begeben.
(Zuruf rechts: Hinten hört man doch nichts!)
Bitte, hier vorn ist in den Reihen noch Platz.
(Heiterkeit.)
Rädel (Lk), Abgeordneter: Ich bin davon überzeugt, daß weder die Ausführungen des Herrn Reichsaußenministers noch die Regierungserklärung, die er vorgetragen hat, irgend etwas Positives in der Opt-antenfrage gebracht haben.
Ich bin davon überzeugt, daß diese Ausführungen mit einer gewaltigen Enttäuschung im Flüchtlingslager in Schneidemühl auf (- genommen werden.
Herr Stresemann hat nichts weiter gesagt, als daß man den verschärften Maßnahmen der polnischen Regierung mit entsprechend schärfen Maßnahmen begegnen wird.
(Zuruf rechts: Er hat noch mehr gesagt!)
Was hat er sonst noch gesagt
Hat er davon gesprochen, in welchem Umfange den Optanten geholfen werden soll
Gerade das Habe ich in seinen Ausführungen vermißt.
Aus seinen Ausführungen geht nichts hervor, was auf eine augenblickliche gute Hilfeleistung für die Optanten schließen läßt.
(Widerspruch rechts.)
Sie können es nachher korrigieren, wenn Sie es gehört haben.
Ich habe es nicht gehört, und ich glaube, außer Ihnen wird man im Hause davon überzeugt sein, daß Herr Stresemann solche Ausführungen nicht gemacht hat.
Nun noch ein Wort zu dieser Ausweisung als Vergeltungsmaßnahme.
Ich habe bereits vorhin davon gesprochen, daß durch diese gegenseitige Maßnahmen eben im wesentlichen die ärmerm Schichten des Volkes betroffen werden.
Ich wiederhole meine Frage von vorhin: nennen Sie mir einen Großagrarier, die früher Deutsche waren und jetzt Polen sind, der aus Polen ausgewiesen wurde!
Es handelt sich lediglich um die werktätige Bevölkerung, die von den Maßnahmen beider Staaten in Mitleidenschaft gezogen wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts: Wenn Sie einen wissen wollen Herr V. Behme ist vor vier Wochen ausgewiesen worden!)
Ich kenne den Herrn nicht.
Aber es kommt fol- (6) gendes in Frage.
Sie begrüßen es mit jubelnder Zustimmung, daß die Regierung jetzt zu diesen verschärften Vergeltungsmaßregeln greift.
Man hat uns gegenüber, wenn auch nicht direkt gesagt, so doch immerhin durchblicken lassen, daß wir eine bestimmte Polenfreundlichkeit zur Schau getragen hätten.
Ich kann Ihnen sagen: wir haben den allerwenigsten Grund, irgendwie polenfreundlich zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Vielleicht haben Sie mehr Grund, polcnfreundlich zu sein.
(Rufe rechts: Nein!
Noch viel weniger!)
Wir wollen nun einmal die Anlieger in den Grenzmarken darüber befragen, wie sie zur Polenfrage stehen.
Da klingt es in vielen Fällen ganz anders als hier im Reichstag.
Glauben Sie nur: wir haben gar keine Ursache, irgendwie den polnischen Staat zu verteidigen.
Im Gegenteil, wir sind der Auffassung, daß Polen geradezu ein Musterbeispiel dafür ist, wie der Kapitalismus vor keiner Gewalttat und vor keiner Räuberei zurückschreckt, wenn es in seinem Interesse liegt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Polen ist gerade für diese Eigenschaften des Kapitalismus das beste Beispiel.
Wenn Sie nur ein wenig die politische Bewegung in Polen verfolgen, so werden Sie erkennen, wie die mit uns sympathisierenden Arbeiter in Polen gegen die Negierung kämpfen.
Also wir haben gar keinen Grund, irgendwie für die polnische Negierung, für den polnischen Staat einzutreten.
Polen ist ein Räuberstaat allerersten Ranges, (sehr gut!
bei den Kommunisten) den nicht die Arbeiter großgezogen haben, sondern den Sie (nach rechts) großgezogen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die polnischen Machthaber müßten keine Kapitalisten sein, wenn sie ihre außerordentlich günstige Lage nicht auswerten wollten.
Sie wollen sich ökonomisch und politisch sanieren und ihre Macht steigern.
Ein Ausdruck dieser Bestrebungen ist das Vorgehen gegen die deutschen Optanten.
Dieses Vorgehen liegt auf der Linie der Maßnahmen, die der polnische Staat ergreift, um seine politische und ökonomische Macht zu stabilisieren.
Trotzdem stehen wir in bezug auf die Vergeltungsmaßnahmen auf einem anderen Standpunkt als Sie.
Wir sind dagegen, daß man nun ohne weiteres auch die produktiven Kräfte polnischer Staatsangehörigkeit herausschmeißt, denn sie sind diejenigen, die immer unter solchen kapitalistischen Willkürakten zu leiden haben.
Wir sind mit Ihnen (nach rechts) vollkommen darin einverstanden, daß das ganze überflüssige Schiebergesindel herausgeschmissen wird, ja, daß meinetwegen auch die galizischen Juden, und alle diejenigen, die Sie gelegentlich anführen, daß alle Parasiten an der Gesellschaft aus dem Land verwiesen werden.
Alle diejenigen, die in Deutschland unproduktiv herumlungern, die polnischen Großgrundbesitzer, die in Berlin ihr Geld verjubeln, soll man gar nicht schonen.
Ich glaube, man kann diese Leute hin und wieder auch in der »Wilhelma im Berliner Westen treffen.
Diese Leute wollen wir in Deutschland nicht haben.
Aber wir wehren uns dagegen, daß man gegen die werktätige Bevölkerung vorgeht.
4149 113.
Sitzung.
Donnerstag dm 6.
August 1925.
Reichstag (Rädel, Abgeordneter.)
Was die Einwandererfrage anlangt, so ist sie ein besonderes Kapitel.
Diese Frage kann in vollem Umfange hier nicht besprochen werden.
Aber wer hat die Arbeiter hereingerufen
Wir haben die polnischen Landarbeiter nicht gerufen, sondern Ihre Agenten haben die polnischen Arbeiter aus den polnischen landwirtschaftlichen Gebieten geholt, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) um sie hier als Lohndrücker gegen die deutschen Landarbeiter zu verwenden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Atzt jammern Sie darüber, daß so viele polnische Arbeitskräfte vorhanden sind jetzt wollen Sie an diesen armen Leuten Ihr Mütchen kühlen.
Dagegen wehren wir uns, das machen wir natürlich nicht mit.
Der Herr Reichsaußenminister sagte, man dürfe bei dieser Angelegenheit nicht nur die innerpolitischen Verhältnisse betrachten, sondern man müsse auch die außenpolitischen berücksichtigen.
Jawohl, Herr Reichsaußenminister!
Aber wie liegen denn die außenpolitischen Verhältnisse
Welche Konsequenz ergibt sich denn aus diesen Betrachtungen
Sie werden eines schönen Tages wie lange es dauert, weiß ich noch nicht —mit den Ententestaaten den sogenannten Garantiepakt abschließen.
Der Tag wird kommen, an dem Die in den Völkerbund eintreten und den Garantiepakt abschließen.
Mit dem Abschluß dieses Paktes werden Sie der wirksamste Schutz für diesen von Ihnen so apostrophierten polnischen Räuberstaat, und nicht nur das, sondern Sie werden ihm eine wertvolle Hilfsstellung leisten, wenn dieser selbe Räuberstaat seine Räubereien nach dem europäischen Osten hin fortsetzen wird.
(V) 1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das sagen wir Ihnen schon heute.
Darum ist die scharfe Note des Herrn Stresemann in der heutigen Debatte etwas deplaciert.
Es ist eben so: die Kapitalisteninteressen greifen trotz aller Gegensätze ineinander und können nicht voneinander loskommen.
Nun zu meinen Vorrednern!
Ich habe leider nicht die genügende Redezeit, um allen zu antworten.
Herr Buchholz wirft mir vor, ich hätte bei meinen kritischen Betrachtungen das außer acht gelassen, was-dort von den freien Hilfsorganisationen an Liebestätigkeit geleistet worden sei.
Wir sind nicht diejenigen, die irgendwelche Hilfe herabsetzen wollen.
Wir haben aber keinen Grund, solche Palliativmittel über das hinauszuheben, was sie tatsächlich sind.
Wir haben im Gegenteil Grund hier zu erklären: mag diese Hilfe von noch so großen Anstrengungen begleitet gewesen sein das geben wir alles zu —, es sind eben Palliativmittelchen geblieben, und die ganze Hilfeleistung das liest und sieht man doch ist weiter nichts als ein Tropfen auf den heißen Stein.
Nun frage ich Sie nochmals: wenn Ihnen wirklich soviel an Hilfe liegt, warum haben Sie dann die Hilfeleistung der Internationalen Arbeiterhilfe ausgeschaltet
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Da sind Sie mir die Antwort auf meine Ausführungen von vorhin schuldig geblieben.
Die Internationale Arbeiterhilfe ist immerhin eine Organisation, die vor Jahren bei der russischen Hungersnot Ungeheures geleistet und Millionen Menschen im Wolgagebiet geholfen hat, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) eine Organisation, die sich über den ganzen Erdball sOj erstreckt.
Noch 1923 sind 50 000 Menschen in Wien von der Internationalen Arbeiterhilse ernährt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen es vor allen Dingen in Sachsen, in welchem Ausmaß gerade die Internationale Arbeiterhilfe bei den dortigen Notständen eingegriffen hat.
(Abgeordneter Lipinski: Wo denn nur )
Herr Lipinski, ich will Ihnen etwas sagen: es wäre noch viel besser geworden, wenn Sie die Hilfsaktion nicht so sabotiert hätten!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Tatsache steht fest, daß die Internationale Arbeiterhilfe fast in allen größeren Städten im Erzgebirge Kinderspeisungen eingerichtet hat, daß sie die Kinder aufs Land geschickt hat, Kindertransporte nach dem Auslande gemacht hat und zur Zeit des Ruhrkampfes als einzige Organisation Brot gebracht hat.
(Wiederholte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ihnen, Herr Lipinski, steht es gut an, in diesem Zusammenhang die Internationale Arbeiterhilfe wieder herabzusetzen!
Sie »Herr linker Sozialdemokrat aus Dachsen«.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie sollten diese Organisation doch arbeiten lassen!
Dann würden Sie aber den Beweis bekommen, wie sich die Arbeiter gegenseitig unterstützen können, und vielleicht würde das den Schneidemühler Optanten einen Begriff von der starken Solidarität der Arbeiterklaffe beibringen.
Das wollen Sie nicht und verhindern des- M wegen jede Hilfsaktion von dieser Seite.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist weiter besprochen worden, was aus den bäuerlichen Elementen werden soll.
Ich habe auch schon gesagt, wie man mit diesen Leuten umspringt.
Auf einer Tagung des Ansiedlerverbandes, die vor drei Monaten im Herrenhaus zu Berlin stattfand, ist diese Frage von den Ansiedlern beraten worden.
Da hat man bitter darüber Klage geführt, daß man die Leute zu der Zeit, als sie noch in Polen waren, fortgesetzt zum straffsten Aushalten aufgemuntert hat.
Auf jeden Fall nicht wanken und nicht weichen!
Man hat sie immer und immer wieder mit den Versprechungen aufrecht erhalten: Glaubt nur, es komme, wie es komme, wenn ihr zum Vaterland zurückkommt, werdet ihr voll und ganz für das, was man euch genommen hat und was ihr entbehren mußtet, entschädigt werden!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Leute haben ausgehalten, haben Ihre berühmte Ostmarkenpolitik mitgemacht.
Sie sind dann nach dem deutschen Vaterland zurückgekommen, einzelnen hat man etwas gegeben, anderen nicht.
Diejenigen, die etwas bekommen haben, haben Wirtschaften im Preise von 30 000 bis 40 000 Mark erhalten.
An Geldmitteln hat man ihnen 2000 bis 8000 Mark gegeben.
Die Leute sollen sich jetzt die notwendigen Ackergeräte anschaffen.
Sie müssen auch leben, bevor sie von der Ernte leben können, müssen den ungeheuren Zinsendienst aufbringen.
Nun frage ich Sie, was für eine Hilfe diese Hilfe für die Leute gewesen ist.
Gehen Sie nur 581 4150 Reichstag.
—'113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
(Rädel, Abgordneter.)
(L- hin und reden Sie den Leuten noch einmal von Ihrer Ostmarkenpolitik!
Sie werden schon die richtige Antwort bekommen.
In diesem Zusammenhange stelle ich einen mündlichen Antrag.
Ich nehme Bezug auf den Artikel I des Gesetzes, betreffend Ergänzung des Reichssiedlungsgesetzes vom 11.
August 1919, mit Wirkung vom 7.
Juni 1923.
Es heißt hier: Innerhalb des Rahmens des Reichssiedelungsgesetzes sind für die Ansiedlnng der infolge der Abtretung deutschen Gebiets verdrängten Ansiedler, Pächter und Angestellten (Gutsbeamte) binnen acht Wochen nach Anforderung durch die gemeinnützigen Siedlungsunternehmungen (Z 1 des Reichssiedlungsgesetzes) von den bestehenden Landlieferungsverbänden über die bisher nach dem Reichsstedlungsgesetze vom 11.
August 1919 abgegebene Fläche hinaus 40 000 Hektar möglichst in ganzen Gütern und möglichst mit forstlicher Nutzstäche für das Jahr 1923 zur Verfügung zu stellen.
Ich weiß nicht, wieviel Grund und Boden von diesen vorgesehenen 40 000 Hektar bereits vergeben ist.
Ist er aber aus irgendwelchen Gründen nicht zur Verfügung gestellt worden und weigern sich die Großgrundbesitzer, so muß der Grund und Boden für die Optanten enteignet werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Unser Antrag lautet deshalb: Der Reichstag wolle beschließen: Um für die Flüchtlinge aus Polen ausreichend Siedlungsland im beschleunigten Verfahren zu beschaffen, wird die Reichsregierung aufgefordert, umgehend eine Gesetzesvorlage einzureichen, wodurch die Landlieferungsverbände verpflichtet werden, binnen acht Wochen mindestens 10 000 Hektar zum Zwecke landwirtschaftlicher Siedlungen zur Verfügung zu stellen.
Also wenn Sie wirklich den Optanten etwas Gutes erweisen, wirklich praktische Unterstützungsarbeit leisten wollen, dann haben Sie jetzt Gelegenheit, unserm Antrage zuzustimmen.
Nun, meine Damen und Herren, noch einige Worte zu dem völkischen Redner, Herrn Kube.
Er war es ja gerade, der uns Polenfreundlichkeit vorgeworfen hat.
Ich glaube, Herr Kollege Kube, was ich vorhin zu diesem Kapitel sagte, dürfte Ihnen wohl genügen.
Sie sagen, es läßt sich über den Geschmack streiten, über Dinge zu reden, wie sie sich in Schneidemühl ereignet haben, beziehungsweise über die Geschichte mit dem besagten Wilhelm Köhler, der die Begrüßungsadresse an Ludendorff gerichtet hat.
In der Tat, Herr Kollege Kube, über den Geschmack läßt sich streiten.
Ich finde es zum Beispiel außerordentlich geschmacklos, daß sich Ihre Leute zu politischen Zutreibern hergeben für die Kreise, gegen die Lüe selbst hier polemisiert haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Weiter ist doch Ihre Arbeit nichts.
Herr Kollege Dietrich, bitte, hören Sie mich noch einen Augenblick an!
Ich begreife vollkommen, daß die erste Reaktion auf so einen Gewaltakt ohne weiteres ein Aufbäumen des nationalen Stolzes sein kann, der wirklich nicht immer falsch zu sein braucht.
Meine Damen und Herren!
Auch wir sind stolz, daß wir deutsche Arbeiter sind.
Wir sind stolz, daß wir einem Arbeitervolk angehören, dessen revolutionärer Geist lebt und leben wird, daß wir selber Arbeiter und Angehörige eines Arbeitervolkes sind, dessen Leistungen in der ganzen Welt anerkannt werden.
Aber wir wissen auch, wie vieles, ja, wie unsere ganze Klassenlage uns mit der Klassenlage der Arbeiter anderer kapitalistischer Länder verbindet.
Und wir wissen, daß wir uns niemals ohne Mitwirkung und ohne Hilfe der Arbeiter aller Länder befreien werden aus dieser elenden Lage, in der sich die deutsche Arbeiterschaft befindet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Ja, meine Damen und Herren, das mag Ihnen etwas gegen den Strich gehen das gebe ich zu.
Aber ich möchte Ihnen noch folgendes sagen.
(Zuruf rechts: Schluß mit dem Dialog!)
Wenn die Nationalisten Deutschlands auch nur ein einziges Mal einen großen, befreienden Gedanken bei der Erörterung solcher nationalen Fragen in den Vordergrund stellten!
(Zuruf rechts: Kommt noch!)
Ihre Gedankengänge verlieren sich entweder in politischen Spielereien oder in den Kasernenhöfen des alten kaiserlichen Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und damit, meine Damen und Herren, können Sie wirklich keine Befreiungspolitik im Sinne der Arbeiterbefreiung, im Sinne der Volksbefreiung machen.
Und wenn der Herr Kollege Kube am Schluffe seiner Ausführungen sagte: die Völker werden wieder zusammenkommen, so sage ich Ihnen: jawohl, die Völker werden zusammenkommen.
Aber sie werden nicht zusammenkommen unter den Fahnen des Herrn Ludendorff sie werden zusammenkommen unter der Losung: es leben die vereinigten Arbeiterrepubliken Europas!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Unruhe und Heiterkeit rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich offen sein will, so muß ich sagen, daß mich der Verlauf der Debatte nicht befriedigt hat.
Ich hätte gewünscht, daß wir uns vereinigten zu einem Protest gegen die Maßnahme, die man nicht anders denn als barbarisch bezeichnen kann, (sehr wahr!
links) daß wir uns vereinigten zu einem Appell an das Weltgewissen, (Lachen rechts) denn etwas derartiges gibt es noch und wer darüber lacht, der beweist nur, daß er kein Gewissen besitzt.
(Lebhafte Zustimmung und Bravo!
links.
Unruhe rechts.)
Wir hätten weiter gewünscht, daß der Reichstag sich in dem Bekenntnis vereinigte, alles zu tun, was möglich ist, um unseren notleidenden Landsleuten zu helfen.
Es ist anders gekommen, was allerdings nach den Erfahrungen der letzten Tage zu erwarten war.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
4151 (Landsberg, Abgeordneter.)
(X) Tausende und aber Tausende von fleißigen, ehrenwerten, unbescholtenen Menschen haben die Treue zu ihrem Volkstum damit büßen müssen, daß sie in Not und Elend hinausgejagt worden sind.
Angesichts einer solchen Tatsache mußte zunächst die Frage zurücktreten: sind bei der Aufnahme dieser Menschen Unzuträglichkeiten vorgekommen
(Sehr wahr!
links.)
Ich bin fest überzeugt, daß sie sich ereignet haben.
Noch niemals sind Behörden imstande gewesen, dem plötzlichen Andränge Tausender von Menschen, die untergebracht werden müssen, gerecht zu werden.
Wenn ich mich noch an die Beschwerden erinnere, die während des Krieges im Hauptausschuß über die Unfähigkeit deutscher Militär- und Zivilbehörden geführt worden sind, die elsässischen Schutzhäftlinge angemessen zu beyanveln und zu verpflegen, so sage ich, diese Schutzhäftlinge wären glücklich gewesen, wenn sie so behandelt worden wären, wie die deutschen Optanten in Schneidemühl behandelt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Gegenüber der Not, die es zunächst zu lindern galt, trat auch die Frage zurück: mußte es fein, sind von irgendwelchen deutschen Behörden bei den Verhandlungen mit Polen Ungeschicklichkeiten begangen worden, die die Ausweisungen verschuldet haben
Die Untersuchung dieser Frage hätte aufgeschoben werden können, namentlich auch die der Frage, ob es wahr ist, daß der deutsche Generalkonsul bis in die letzten Tage des Juli hinein immer wieder den Optanten, die fragten, ob sie hinausmüßten oder bleiben könnten, gesagr hat: bleibt einstweilen, es ist zu hoffen, daß auf dem Wege der VerM Handlungen die Ausweisungen zurückgenommen werden.
Ich teile das nicht als Tatsache mit, sondern als Information.
(Reichsaußenminister Dr. Stresemann: Das ist absolut unrichtig!)
Dann hätte ich gewünscht, daß man bei der Pressebesprechung ähnliche Bemerkungen unterlassen hätte.
Diese Tatsache werden Sie nicht in Abrede stellen können, und durch die Übereinstimmung der Information, die den Journalisten erteilt worden ist, und der Information, die angeblich den Optanten erteilt worden ist, bin ich zu der Annahme gekommen, daß die Nachricht richtig ist.
In der jetzigen Lage kam es in erster Reihe auf die Schuldfrage und nicht darauf an, zu untersuchen, ob die Verpflegung und Behandlung der Ausgewiesenen im Lager in jeder Beziehung den berechtigterweise zu stellenden Anforderungen entsprach, sondern es kam darauf an, zu helfen!
Jeder mußte helfen!
Und was haben wir erlebt
In der deutschnationalen Presse, der Presse der stärksten Regierungspartei, trat der Protest gegen das barbarische Vorgehen der polnischen Regierung zurück gegenüber den Angriffen gegen den verhaßten preußischen Innenminister.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Mir liegt hier ein deutschnationales Blatt, die »Westdeutsche Rundschau«, vor in der Provinz sind die Worte gewöhnlich schärfer als in Berlin, wo man der großen Öffentlichkeit wegen noch einen gewissen Rest von Scham hat, der allerdings nicht übertrieben weit geht —, in der es heißt: Die Polen haben die Treuen am Stichtage des Protokolls, am 1.
August, von Haus und Hof verjagt.
Von ihnen war weder Menschlichkeit noch Brüderlichkeit, sondern nur Gemeinheit zu erwarten.
Diese zu ertragen, waren jene unsere Brüder und Schwestern bereit.
Aber bei ihrer Aufnahme in Deutschland, unter dem Protektorat des Herrn Severing, der noch immer einen preußischen Ministersitz »ziert«, wurde ihnen nicht nur Willkommgruß und Ehrenpforten, sondern auch des Leibes und Lebens nackte Notdurft versagt!
Als es zu spät war, ist der hohe Herr hingereist und hat inspiziert, sogar angeordnet.
Ein Jahr hatte er Zeit zur Vorbereitung.
Ein Jahr hat er ungenutzt verstreichen lassen.
Die Schande dieses preußischen Ministers, der ganz Preußen und Deutschland vor aller Welt blamiert, schreit zum Himmel.
(stuoasguo taixlam.
OatilinL.



Wie lange, Herr Severing, gedenken Sie noch preußischer Minister des Innern zu bleiben.




(Lebhafte Rufe der Entrüstung bei den Sozialdemokraten.)
Und so ging es durch die ganze deutschnationale Presse, ganz im Tone des Herrn Kube.
Auf diesen Ton ist die deutschnationale Presse herabgesunken!
Ich möchte Herrn Schultz (Bromberg), dm ich zu meinem Bedauern nicht hier sehe ich vermute, daß er sich von dem Zorn- und Wutanfall, in den er sich hineingeredet hat, erholen muß, (lebhafte Zurufe rechts) 1 ''fragen, ob das Worte sind, die einer deutschen Feder würdig sind.
Er hat sich entrüstet über Worte, die aus deutschem Munde, dem meines Freundes Nowack, gekommen waren.
Aber ich glaube, Herr Schultz hat die Rede meines Kollegen Nowack nicht genau gehört.
In, dieser Rede war nicht ein Wort der Entschuldigung der polnischen Maßnahmen enthalten.
Nur hat er sich den Hinweis darauf nicht verjagen tönnen, daß wir hier Sturm ernten für den Wind, den andere gesät haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe rechts.)
—Das ist eine geschichtliche Tatsache, Herr Becker.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Nein, so war das nicht, was er gesagt hat!)
—Sie werden mich doch nicht über ostelbische Verhältnisse belehren ich bin ja selber im gemischtsprachigen Gebiete aufgewachsen.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Lesen Sie die Rede nur nochmals nach!)
—Gut, das werde ich tun ich habe die Rede aber auch gehört.
Nun, meine Damen und Herren, nach den Ergüssen der deutschnationalen Presse war ich für die Verhandlungen des heutigen Tages auf einiges gefaßt.
Um so mehr hat mich die Rede des Herrn v. Keudell überrascht.
Das war ein sanftes Säuseln ohne jeden persönlichen Vorwurf, ohne den Versuch, irgendwelche Verantwortlichkeiten festzustellen.
Ich fürchte, der sympathische Herr v. Keudell wird eine schlechte deutschnationale Presse haben.
Ich habe die Rede des Herrn v. Keudell nur so verstehen können, daß er sich seiner Presse geschämt hat, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten lebhafte Zurufe rechts) 4152 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
(Landsberg, Abgeordneter.)
(.)
und ich habe bei den Beziehungen, die zwischen Herrn v. Keudell und Herrn Schiele bestehen, den Schluß gezogen, daß Herrn Schiele die gleiche Scham ergriffen hat.
Die deutschnationale Interpellation sollte Severing anklagen.
Herrn v. Keudells Rede war aber eine merkwürdige Anklagerede.
Sie war ohne Anklage.
Ich würde sehr gern das Wort von dem kreißenden Berg zitieren aber wir haben hier nicht einmal der Geburt einer Maus beigewohnt.
(Heiterkeit links.
Zuruf rechts: Jetzt wird sie geboren!)
Ich weiß nicht, Herr Graf Eulenburg, ob Sie imstande sind, geistige Erzeugnisse wirklich zu würdigen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich habe bei Ihren bisherigen parlamentarischen Leistungen wenigstens den Eindruck gehabt, daß Sie noch manches zulernen könnten, übrigens auch auf dem Gebiete des Taktes und des Geschmacks.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat Herr Schultz in seinem Schlußwort einiges zu retten gesucht, indem er sehr verklausuliert davon gesprochen hat, daß unzweifelhaft die Verantwortung für Mißstände das Ministerium treffe, dem die Aufnahmeläger unterstellt seien.
Dabei hat Herr Schultz aber eins übersehen.
Gewiß hatte Preußen die Verpflichtung, für die ausgewiesenen Optanten einzutreten: aber das Reich hatte ganz die nämliche Verpflichtung.
Diese Männer und Frauen waren nicht als Preußen, sondern als Deutsche ausgewiesen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und da gab es keinen Einwand der mangelnden Passivlegitimation für das Reichsministerium des Innern.
Bezeichnend ist es wir haben das von Herrn Reichsminister Stresemann gehört —, daß man schon Anfang dieses Jahres zu Beratungen über die Optantenfragen zusammentrat und an diesen Beratungen das Reichsministerium des Innern genau so teilgenommen hat wie das preußische Ministerium des Innern.
Nein, es läßt sich nicht leugnen: wenn hier irgend etwas versäumt worden ist, so trägt neben dem preußischen Innenminister der Reichsminister die Verantwortung mit.
In einer solchen Frage kann der deutsche Innenminister nicht sagen: hier bin ich desinteressiert, oder: hier bin ich nicht orientiert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Schneidemühl liegt in Preußen!)
Es liegt aber erfreulicherweise auch in Deutschland.
(Große Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob Sie einmal die Reichsverfassung in der Hand gehabt und daraus entnommen haben, daß das Wanderungswesen zur Kompetenz des Reichs gehört, daß die Reichsgesetzgebung darauf Anwendung findet.
Ich glaube, daß sich daraus auch die Zuständigkeit des Reichsinnenministers in dem vorliegenden Fragenkomplex ergibt.
Im übrigen verweise ich Sie darauf, daß ein so objektives Blatt wie die »Germania« die Hetzereien der Rechtspresse als unverantwortlich bezeichnet hat, weil ganz unzweifelhaft der Reichsinnenminister Herr Schiele genau so verantwortlich für irgendwelche Mißstände sei wie der preußische Innenminister Severing.
(Abgeordneter Behrens: Was war das Ergebnis der Beratungen der Ministerien im Frühjahr
Darauf kommt es an!)
—Herr Behrens, grausamerweise hat man mir die Redezeit so knapp zugemessen, daß ich heute auf das Vergnügen eines Gedankenaustausches mit Ihnen Verzicht leisten muß.
(Lachen rechts.)
Ich will die wenigen Minuten, die mir noch bleiben, nicht dazu verwenden, dem Herrn Kollegen Bredt auf das Gebiet der allerhöchsten Politik zu folgen.
Er hat von Polen als von einem künstlichen Staat gesprochen.
Ich glaube, diese Bezeichnung kann man auf andere Staaten auch anwenden.
Er hat Polen nur eine Existenzfrist von einigen Jahren zugemessen.
Ich glaube, er wird sich als schlechter Prophet erweisen.
Ich weiß auch nicht, woher er die Gabe der Prophetie hat denn in der Bibel steht meiner Erinnerung nach, daß seit der Zerstörung Jerusalems nur noch die Kinder und die Narren die Gabe haben, Propheten zu sein, (Heiterkeit links) und Herr Bredt gehört zu keiner dieser beiden Kategorien.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich glaube, Herr Kollege Bredt, daß Sie Ihre Ausführungen besser bei der Beratung des auswärtigen Etats oder aber, wenn Sie so lange nicht warten wollen, beim Abendschoppen gemacht hätten.
(Wiederholte Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Haedenkamp: Diese geistigen Produkte!)
—Aber meine Herren, ich buhle durchaus nicht um Ihren Beifall.
Ich bin so bescheiden.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Nein, sparen Sie sich ruhig die Kritik.
Mich trifft und berührt sie nicht.
Ich begreife durchaus, daß wir beide, Herr Dr. Haedenkamp, geistige Erzeugnisse ganz verschieden beurteilen.
Nehmen Sie an, daß das an mir liegt.
(Zuruf rechts: Das hat mit der Optantenfrage unmittelbar nichts zu tun!)
—Ganz recht, aber weshalb machen Sie fortgesetzt Zwischenrufe
Glauben Sie, daß ich gewillt war, mit Ihnen Gedanken auszutauschen
Dabei mache ich doch nur ein schlechtes Geschäft.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte die wenigen Minuten, die ich den Herrn Präsidenten mir noch zu bewilligen bitte, dazu verwenden, um meine Stimme über die Wände dieses Hauses hinaus zu erheben, und ich möchte wünschen, daß sie dort, wo sie gehört werden soll, vernommen wird.
Ich möchte mich nämlich von dieser Stelle aus an die polnische Regierung wenden und möchte ihr sagen: das polnische Volk soll nicht glauben, daß das deutsche Volk ihm feindlich gesinnt ist.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf von den Völkischen: Das daitsche Volk!)
—Sie bestreiten mir die Berechtigung, mich als Deutschen zu bezeichnen
(Abgeordneter Budjuhn: Nicht im Namen des deutschen Volkes zu reden!)
—Herr Budjuhn ist derselben Ansicht.
Nun, ich merke, daß die beiden Zwischenrufer Brüder in antisoinitieis sind.
Ich weiß, daß Menschen, deren hervorstechendes Kennzeichen eine respektable Höhlung des Kopses ist, rettungslos dem Antisemitismus verfallen sind.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
4153 (Landsberg, Abgeordneter.)
() Es würde mich sehr wundern, wenn Sie beide nicht Antisemiten wären.
Das ändert nichts daran, daß ich das volle Recht habe, mich als Angehörigen des deutschen Volkes zu bezeichnen.
(Lachen bei den Völkischen.)
Ich habe es in höherem Maße als Herr Kube.
Herr Knbe ist nicht der berufene Wortführer des deutschen Volkes.
(Sehr wahr links.)
Ich kann mir denken, daß man morgen, wenn diese heutigen Verhandlungen des Deutschen Reichstags drüben in den anderen Ländern bekannt werden, sich fragen wird: wer ist Kube
Und man wird das Reichstagshandbuch aufschlagen, wo man finden wird, daß Herr Kube, nach eigener Angabe, Erster Hochmeister des deutschen Bismarck-Ordens in BerlinSchöneberg ist.
(Heiterkeit.)
Ich möchte die polnische Regierung davor warnen, auf diese Angabe des Herrn Kube hin zu glauben, daß er der Repräsentant des deutschen Volkes ist und berufen ist, für das deutsche Volk Erklärungen abzugeben.
Ich glaube, für das deutsche Volk, das mich hierher gesandt hat und das damit den Willen ausgedrückt hat, durch mich vertreten zu sein, die Erklärung abgeben zu können, daß wir mit Polen im Frieden leben wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Erde hat Raum für Polen und für Deutschland.
Ich kenne die polnische Kultur, und ich schätze sie.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie werden mir, glaube ich, nicht ein einziges polirisches Werk nennen können, das Sie gelesen haben, während ich Ihnen die Versicherung gebe, daß ich in den langen Jahren, die ich in dem gemischtsprachigen Gebiet verbracht habe, eine sehr geraume Zeit auf das Studium der polnischen Literatur verwandt habe.
(Zuruf rechts: Papier ist geduldig!)
Ich sage, ich kenne die polnische Kultur, und ich schätze sie, und Sie sind im Unrecht, Herr Kollege Bredt, und werden sich, glaube ich, noch davon überzeugen —, wenn Sie annehmen, daß es dem polnischen Volk auferlegt ist, durch Handarbeit sein Dasein zu verdienen.
Das ist durchaus nicht wahr.
Aber ich kann diesen Gedankengang heute natürlich nicht weiter verfolgen.
Ich sage, der polnischen Kultur und der hohen Religiosität, die dem polnischen Volke eigen ist, ist die Maßnahme unwürdig, die die polnische Regierung jetzt getroffen hat.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.
Abgeordneter Dr. Mittelmann: Sie heißen sie aber gut!
Lebhafte Rufe links: Unverschämtheit!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte um Ruhe!
(Fortgesetzte Zurufe.)
Darf ich bitten, zur Verminderung der Temperatur jetzt die Plätze wieder einzunehmen.
(Wortwechsel zwischen den Abgeordneten Dr. Mittelmann und Dr. Moses.)
Das gilt auch für Sie, Herr Dr. Moses, und für Sie, Herr Dr. Mittelmann.
(Abgeordneter Dr. Mittelmann: 1 Ich habe die Sache erst aufgeklärt.
Ich habe gemeint, die Polen hätten es gutgeheißen!)
—Im übrigen muß ich Sie, Herr Abgeordneter (0) Landsberg, darauf aufmerksam machen, daß Ihre Redezeit abgelaufen ist.
Landsberg (8 DV), Abgeordneter: Ich bin sofort fertig, Herr Präsident.
Ich sage, diese Maßnahme ist der polnischen Kultur unwürdig.
Die polnische Regierung hat diesmal Glück gehabt.
Diese Massenausweisungen waren geeignet, einen Entrüstungsschrei in der ganzen Welt auszulösen.
Aber freilich, wenn man in Deutschland, dem nächstbetroffenen Lande, in weiten Kreisen keine andere Sorge hatte als die, den Innenminister, dem man schwerwiegende Vorwürfe gar nicht machen kann, zur Strecke zu bringen, was soll sich dann die Welt um diese Maßnahme kümmern
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist diesmal das Glück der polnischen Regierung gewesen.
Möge sie nicht glauben, daß sie es immer haben wird.
Ich bin so objektiv, daß ich eine Abneigung der Polen gegen uns, gegen Deutschland auf Grund der Vergangenheit bis zu einem gewissen Grade begreife.
(Hört!
Hört!
rechts.)
—Begreifen Sie das nicht
Dann bitte ich Sie, einmal an das Enteignungsgesetz, das Hundertmillionengesetz und andere derartige Gesetze zu denken.
(Große Unruhe rechts.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte um Ruhe!
—Herr Abgeordneter Landsberg, ich muß Sie drin- (D) gend ersuchen, jetzt zum Schluß zu kommen.
Landsberg (8
D), Abgeordneter: Ich sage aber der polnischen Regierung: man kann weder vom Groll leben, noch davon, daß man imstande ist, sich auf das formale Recht zu berufen.
Die Grundlage der Staaten muß die Sittlichkeit und die höhere Gerechtigkeit sein.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.
Pfuirufe bei den Völkischen.
Erneuter Beifall und Händeklatschen links.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Hoffentlich haben nun die Abgeordneten sämtlich ihren Empfindungen Luft gemacht.
Ich bitte, jetzt also Ruhe zu bewahren.
Der Herr Abgeordnete v. Ramm hat das Wort.
v. Rami« (DD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bin nicht der Ansicht, daß die Besprechung dieser Angelegenheit Anlaß geben dürfte, um das Haus durch allerhand Witze zum Lachen zu bringen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Dazu ist die Angelegenheit denn doch wohl zu ernst, um hier im ganzen Hause unter Heiterkeitsausbrüchen besprochen zu werden.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Es ist verschiedentlich gesagt worden, daß es unvorsichtig und unklug wäre, gegen Polen eine scharfe Sprache zu führen.
Dazu möchte ich bemerken, daß sich die Sprache, die man führt, sehr weitgehend nach der Sprache richtet, die der 4154 Reichstag.
113.
Sitzung Donnerstag den 6.
August 1925.
(v. Rami«, Abgeordneter.)
andere führt.
Ich würde den Herren empfehlen, einmal die Reden nachzulesen, die nicht nur Polnische Abgeordnete, sondern auch polnische Minister gehalten haben.
Sie würden dann sehen, daß die gar nicht daran denken, eine milde und vorsichtige Sprache gegen Deutschland zu führen.
Im Gegenteil, sie führen eine Sprache, die noch ganz erheblich schärfer ist als alles, was hier heute gegen Polen gesagt worden ist.
Es ist mehrfach betont worden, und nicht mit Unrecht, daß die Polen ein formales Recht auf ihrer Leite haben.
Sie leiten dieses Recht her aus jenem Frieden, von dem damals der verstorbene Herr Reichspräsident meinte, wir wären ehrlos und würdelos, wenn wir unterschreiben würden, wir unterschreiben nicht, komme, was da kommen mag von dem der Herr Kollege Scheidemann meinte, dem müßte die Hand verdorren, der diesen Frieden unterschriebe.
Aus diesem Frieden der »Selbstbestimmung« und der »Völkerversöhnung« ist das Polenreich von heute, das mehrfach und nicht mit Unrecht ein Raubstaat genannt wurde, entstanden.
(Zuruf links: Von wem ist es denn gegründet )
Das Polenreich von heute ist nicht von uns gegründet worden.
Ich möchte doch feststellen, daß es nicht der General Ludendorff war, der während des Krieges der verantwortliche Leiter der Außenpolitik des Deutschen Reichs war.
(Zurufe links.
Gegenrufe rechts.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich darf wiederholt sowohl die Herren von rechts wie die Herren von links bitten, die Sitze einzunehmen.
Auch Sie, Herr Abgeordneter Katz!
v. Rami »(Dich Abgeordneter, Antragsteller: Das Polenreich von heute umfaßt aber an nationalen Minderheiten nicht nur Deutsche, sondern auch Ukrainer und Litauer.
Nun hat der Herr Redner der Sozialdemokraten vorhin geglaubt, sagen zu müssen, die Maßnahmen der Polen wären die Antwort auf die Vorkriegspolitik der deutschen beziehungsweise der preußischeu Regierung.
Wahrscheinlich will er auch behaupten, daß die Maßnahmen der Polen gegen die anderen nationalen Minderheiten, gegen die Ukrainer und Litauer ebenfalls auf das fluchbeladene alte deutsche System zurückzuführen seien.
Vielleicht dürfte aber doch diese Behauptung zu leicht als unsinnig zu erkennen sein.
Sollte es nicht ein Zeichen der geistigen Höhe sein, auf der sich die ganze Rede des Sozialdemokraten bewegte, daß er behauptete, die Polen hätten ein Recht zu ihren Maßnahmen durch das gewonnen, was ihnen früher von deutscher Seite getan wurde
Mir ist nichts davon bekannt, daß derartige radikale Maßnahmen getroffen worden sind, wohl aber, daß die Polen heute in ihrem Ltaate, in dem sie kaum die Mehrheit der Bevölkerung bilden, entgegen jedem Selbstbestimmungsrecht der Völker einen Raubstaat zusammengebracht haben, daß sie im Auftrage des vielberufenen Völkerbundes, in den wir ja nun nächstens emziehen werden, im Auftrage dieser G. m. b. H. des Raubverbandes das Selbstbestimmungsrecht der Völker mit Füßen treten.
Meine Herren Sozialdemokraten, ich weiß nicht recht, warum Sie diese Politik gutheißen, warum Sie sich nicht endlich einmal zu einem energischen Protest aufraffen.
Daß man Ihnen Imperialismus oder Rationalismus zutraut, davon ist doch wohl nicht die Rede.
Aber Sie gestatten wohl, daß ich in diesem Zu- (6) sammenhange auf einen Unterschied zwischen Nationalismus und völkischem Entwicklungswillen hinweise.
Es ist etwas ganz anderes, ob ich über das natürliche Wachstum und die natürlichen Grenzen des Volkstums hinausgreifend mir ein Erobererreich schaffe, eine imperialistische Politik treibe oder eine völkische Politik, die nichts weiter will, als einen Volksstaat schaffen, der das wachsende Volkstum dauernd in seinen Grenzen aufzunehmen vermag.
Wir wollen keinen Augenblick verkennen, daß das natürliche Wachstum eines gesunden Volkes selbstverständlich ein Ausdehnungsbedürfnis zeitigt.
Das ist aber ganz etwas anderes, als wenn ich in maßlosem Imperialismus so viel fremdes Volkstum in meinen Ltaat aufzunehmen versuche, wie es heute die Polen getan haben.
Ich halte es für eine durchaus richtige Politik, daß die Krone von Preußen sich damals dagegen gewehrt hat, daß der Zarismus Rußlands bei der Aufteilung Polens bis unmittelbar vor die Tore Berlins kam und damals dieses Stück von Polen, das später Preußisch gewesen ist, für sich in Anspruch genommen hat.
Es ist für die Bevölkerung dieses Gebietsteiles keineswegs von Nachteil gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr mit Recht ist darauf hingewiesen worden, daß aus dem erbärmlichen Zustand, in dem wir dieses Land übernommen haben, unter Preußen eine blühende Provinz entstanden ist.
Die außerordentlichen Verdienste, die sich gerade die Partei erworben hat, in deren Aufträge der Herr Abgeordnete Haas gesprochen hat, sind ja nicht zu verkennen.
tHeiterkeit bei den Völkischen.)
Die Erfolge der Ostpolitik Hello von Gerlachs werden M immer ein Ruhmesblatt in der Geschichte der demokratischen Bewegung bleiben.
Ich glaube auch nicht, Herr Haas, daß Sie tatsächlich die Möglichkeit besitzen, den völkischen Entwicklungswillen des Deutschtums zu verstehen.
Mein verehrter Herr Kollege Landsberg, Sie gestatten mir auch darauf hinzuweisen, daß Herr Kube jedenfalls sehr viel mehr Recht hat, im Namen des deutschen Volkes zu sprechen als Sie, verehrter Herr Kollege.
Daß Ihnen die Rede des Herrn Kube nicht gefallen hat, wundert mich nicht.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wir haben keine Veranlassung, den Reichsminister des Innern gegen den preußischen Minister des Innern auszuspielen.
Ich möchte mich lediglich von dieser Stelle aus dagegen verwahren, nachdem mein Freund Kube das übrige schon gesagt, hat, daß dem Herrn Minister Severing ein Lorbeerkranz gewunden wird, weil er in aller Eile nach Schneidemühl gefahren ist und dort mit militärischem Gepränge tsching-bum, frei Heil!
empfangen worden ist und nach dem Rechten gesehen hat.
(Lachen und lebhafte Zurufe links.
Lebhafte Zurufe bei den Völkischen.
Abgeordneter Crispien: Das ist eine Unverschämtheit!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr, Rietzer: Ich frage, wer eben den Ausdruck »Unverschämtheit« gebraucht hat.
(Abgeordneter Crispien Ich!)
Herr Abgeordneter Crispien, ich rufe Sie dafür zur Ordnung!
Reichstag.
4155 11, 1.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925. v. Ramin (Dl )
Abgeordneter: Es ist doch wohl festzustellen, daß dies nichts weiter ist als die Pflicht des Herrn Ministers Levering.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ob er seine Pflicht sonst gegenüber den Flüchtlingen in demselben Umfang erfüllt hat, haben wir uns ja schon erlaubt zu bezweifeln.
Ich habe dann noch eins gegen die Hetze zu sagen, die hier zur Entlastung des Herrn Severing gegen den Grundbesitz von dem Herrn sozialdemokratischen Redner getrieben wurde.
Glauben Sie wirklich, daß es Aufgabe eines einzelnen Berufsstandes sein könnte, den verantwortlichen Stellen, den Behörden die Sorge für die Optanten und die Flüchtlinge abzunehmen
Glauben Sie wirklich, daß es irgendeinen vernünftigen Sinn haben könnte, wenn Sie in dieser Richtung auf den Großgrundbesitz schimpfen
Ebensogut können Sie einem andern Berufsstande die Sorge für die Flüchtlinge zuschieben!
Der Herr kommunistische Redner hat den geradezu genialen Vorschlag gemacht, man möchte doch die Flüchtlinge in den Häusern bei den Gutsbesitzern unter bringen.
Es ist wohl anzunehmen, daß der Herr kommunistische Redner meint, sie sollten dort dauernd wohnen bleiben.
(Zurufe links.)
Ich meine, es wäre zweckmäßiger, sich darüber klar zu werden, daß bei einer solchen Unterbringung von einer neuen Existenzgründung dieser Leute gar keine Rede sein könnte.
Da würden sie nichts weiter bleiben als Almosenempfänger.
Wenn Sie aber wirklich meinen, man könnte sie in irgendwelchen großen Wohnungen unterbringen, dann würde ich Ihnen empfehlen, einmal nach dem Grunewald, nach Dahlem und dem Kurfürstendamm zu gehen dort können Sie auch eine Anzahl unterbringen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Unruhe und Zurufe links.)
Ich weiß nicht recht, aus welchen Gründen sich der Herr kommunistische Redner auf die Humanität berufen hat.
Meine Herren Kommunisten!
Sie müssen doch nicht annehmen, daß trotz des dauernden Ableugnens die entsetzlichen Greuel, die in Rußland geschehen sind, in der Öffentlichkeit unbekannt geblieben wären.
Wenn Sie im Namen der Humanität sprechen, so berücksichtigen Sie doch auch, daß Sie in Rußland nicht etwa bloß die Kapitalisten, sondern über 800 000 der armen Muschiks, über eine Viertelmillion Arbeiter erschossen haben.
(Lautes Lachen bei den Kommunisten.)
Das sind amtliche Nachrichten.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Meine Herren, diese Frage kann dock nicht durch Zwischenrufe entschieden werden!
v. Rainin svD), Abgeordneter: Wenn Sie schon die Tore Rußlands jedem Fremden verschließen, so dürfen Sie sich doch nicht darüber täuschen, daß die Tore Ungarns unverschlossen sind, und daß man dort Reichstag i925).
i 19.
Sitzung.
sehr wohl feststellen kann, wie »human« sich die Kom- (0 munisten benommen haben, als sie dort die Herrschaft hatten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Dann weiß ich auch nicht recht, wie Sie dazu kommen, zu sagen, unsere Politischen Gedanken verlören sich schließlich in den Kasernenhöfen des alten Kaiserreichs.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Bite, sehen Sie sich doch 'einmal die neue Militärordnung in Rußland an.
Einen solchen Militarismus, wie Rußland ihn heute hat, hat das alte deutsche Kaiserreich niemals besessen.
(Fortgesetzte lebhafte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte um Ruhe.
Das Wort hat lediglich der Herr Abgeordnete v. Ramin.
sZurufe links.)
v. Ramin (DD), Abgeordneter: Sie (zu den Kommunisten) sind in Rußland an der Macht wir sind es ja nicht.
Sie haben bewiesen, daß sich Ihre Politik in den Kasernenhöfen verliert.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Also, meine Herren Kommunisten, wer im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen schmeißen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Da meine Zeit gleich abgelaufen ist, will ich nur noch eins bemerken.
Ich möchte es zurückweisen, daß von dem Herrn Redner des Zentrums der Gedanke der Siedlung mit der Konfession in Zusammenbang gebracht worden ist.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Dieser Gedanke hat mit der Konfession unserer Ansicht nach nicht das mindeste zu tun.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Wir sollten in Deutschland und in Preußen eins stabilisieren wie einen rootior äs bronoe, nämlich die Gewissensfreiheit.
Wir sollten uns dieses Schnüffeln nach der Konfession endlich abgewöhnen.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Ich darf schließen, indem ich sage: die ErfüllungsPolitik, die Politik, die wir seit dem Sckandfrieden von Versailles getrieben haben, von dem Herr Ebert meinte, wir würden ehrlos und würdelos, wenn wir ihn unterschrieben, (sehr wahr!
bei den Völkischen) mußte zu solchen katastrophalen Vorgängen wie der Ausweisung der gesamten Deutschen aus Polen führen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir sind der Ansicht, daß wir uns endlich zu einem entschlossenen deutschen Entwicklungswillen bekennen sollten, daß wir endlich, ehe es zu spät ist, das Steuer, unserer Politik herumreißen sollten, und zwar in dem Sinne, in dem wir Völkischen von Anfang an die Politik zu führen versuchten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.
Lautes Lachen und Zurufe links: Ludendorff!)
82 4156 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
(V. Ramm, Abgeordneter.)
Jawohl!
Wenn der die Politik gemacht hätte, dann sähe es heute etwas anders in Deutschland aus.
(Lebhafter Beifall bei dm Völkischen.
Lachen und ironische Rufe links und in der Mitte: Heil!
Heil!)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Damit ist die Beratung über Punkt 1 der Tagesordnung beendet also sowohl die Beratung der Anträge wie die Besprechung über die Interpellationen.
Bevor ich die Abstimmung über die Anträge veranlasse, gebe ich noch das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Ramin hat mir persönlich die Fähigkeit bestritten, den völkischen Entwicklungswillen zu verstehen.
Sie werden also begreifen, wenn ich das Recht beanspruche, dazu eine persönliche Bemerkung zu machen.
Wenn unter völkischem Entwicklungswillen der Entwicklungswillc einer durch Sprache und gemeinsame Kultur verbundenen Gemeinschaft verstanden wird, dann verstehe ich diesen Entwicklungswillen sehr gut, weil ich vielleicht meine Familie in Deutschland länger nachweisen kann, als mancher dev Herren der Deutschvölkischen Partei.
Wenn aber unter deutschvölkischem Cntwicklungswillcn irgendein Wille verstanden wird, der mit falsch verstandenen Rassenanschau'ungen zusammenhängt, (Zuruf von den Völkischen: Mit richtig verstandenen!)
dann verstehe ich allerdings diesen Entwicklungswillen nicht.
(Rufe von den Völkischen: Na also!)
Dann verstehe ich ihn schon deswegen nicht, weil ich bei einem erheblichen Teile der Deutschvölkischen nicht weiß, welcher Rasse sie angehören.
(Sehr richtig!
links.)
Reine Germanen sind sie jedenfalls nicht.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Ramin.
v. Ramin (Dkg, Abgeordneter: Ich darf dem Herrn Abgeordneten Dr. Haas (Baden) kurz sagen, was ich unter völkischem Entwicklungswillen verstanden wissen wollte.
Ick wollte darunter dasselbe verstanden wissen, was die Zionisten darunter verstehen, und empfehle dem Herrn Abgeordneten Dr. Haas (Baden), sich einmal bei den Zionisten nach völkischem Entwicklungswillen zu erkundigen.
1:« Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Völkischen.
—1!
Lachen und Zurufe links.)
1!
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zu einer persönlichen!
Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (DD), Abgeordneter: Ich habe darauf lediglich zu erwidern, daß ich die Anschauung der Zionisten immer für genau so falsch gehalten habe wie die Anschauung der Deutschvölkischen.
(Größe-Heiterkeit und Sehr richtig!
1 links.)
I Vizepräsident Dr. Rietzer: Damit sind auch die -o; persönlichen Bemerkungen erledigt.
Mir ist eben noch eine Entschließung zugegangen, die, soweit ich sehen kann, von allen Fraktionen des Hauses mit Ausnahme der Kommunisten unterzeichnet ist.
Sie hat folgenden Wortlaut: Der Reichstag protestiert gegen die von der Republik Polen gegen die deutschen Optanten rücksichtslos verfügten Ausweisungen.
Er gibt der Überzeugung Ausdruck, daß durch eine solche Verletzung unveräußerlicher Menschenrechte dem Frieden der Welt nicht gebient wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Reichstag fordert die Reichsregierung auf, auch weiterhin alle nötigen Gegenmaßregeln zu ergreifen, um die polnische Regierung von der Fortsetzung einer so verderblichen Politik abzuhalten und mit allen Kräften für das Wohl und die Zukunft der vertriebenen Deutschen zu sorgen.
(Bravo!)
Ich bringe diese Entschließung zunächst zur Abstimmung und bitte diejenigen Damen und Herren, welche ihr zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit die Resolution ist angenommen.
(Zuruf von den Kommunisten: Zur Abstimmung!)
Wir sind mitten in der Abstimmung ich kann Ihnen das Wort nicht mehr erteilen.
Ich nehme an, daß der zweite Antrag, der von den Deutschnationalen, dem Zentrum, der Deutschen Voltspartei, der Bayerischen Volkspartei und der Wirtschaftspartei unterzeichnet ist, durch die eben angenommene Entschließung nicht etwa erledigt ist.
« Zurufe im Zentrum: Doch!)
Fch will den Antrag nochmals verlesen er stimmt mit dem überein, was der Herr Abgeordnete Schultz« Bromberg) vorhin mitgeteilt hat, nämlich die Reichsregierung zu ersuchen, 1.
1 Sorge zu tragen, daß bei künftigen Ausweisungen von Optanten großzügig Vorkehrungen getroffen werden, damit ähnliches Elend, wie es zurzeit in Schneidemühl herrscht, vermieden wird 2.
1 unter entsprechender Beteiligung der Länder aus Reichsmitteln für die -Liedlungsträger in den Ländern besondere Mittel zur Ansiedlung der aus Polen vertriebenen Deutschen bereitzustellen 3.
1 allen Flüchtlingen und deren Angehörigen freie Beförderung dahin zu gewähren, wo ihnen Arbeitsgelegenheit oder sonstige Unterkunft nachgewiesen wird.
Für gesonderte Unterbringung der Kinder sind Transportführer zur Verfügung zu stellen 4.
1 alle geeigneten Gegenmaßnahmen gegen das gewaltsame Vorgehen Polens und seine Wiederbolung in zukünftigen Fällen unverzüglich zu treffen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag-« Vielfache Zurufe: Zur Abstimmung!
Der Antrag wird zurückgezogen!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schnitz (Bromberg).
4157 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Anglist 1925.
Schultz (Bromberg) (DidlV), Abgeordneter: Im Namen derjenigen Parteien, die den Antrag unterschrieben haben, glaube ick, soweit ich das im Augenblick habe feststellen können, die Erklärung abgeben zu können, daß, nachdem wir aus den Erklärungen der Reichsregierung ihre Zustimmung zu den Richtlinien entnommen haben, die wir hier zur Abstimmung stellen wollten, wir nach Annahme der ersten Entschließung bei Zurückziehung aller anderen Resolutionen kein Interesse haben, diese schon anerkannten Richtlinien noch zur Abstimmung zu bringen.
(Zuruf in der Mitte: Lic sind zurückgezogen!)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Sie sprachen zuletzt von der Zurückziehung aller anderen Entschließungen.
Das heißt also auch derjenigen der anderen Fraktionen.
Werden alle Anträge zurückgezogen
1!
« Widerspruch.)
1 Ich frage also zunächst die Herren Müller (Franken) und Genossen, ob sie ihren Antrag zurückziehen wollen.
«« Abgeordneter Müller (Frankens: Unter der Voraussetzung, daß alle zurückgezogen werden!)
—Also auch unter einer Voraussetzung.
Dieselbe Frage richte ich an Herrn Rädel.
« Abgeordneter Rädel: Unseren Antrag ziehen wir nicht zurück!)
—Die kommunistische Fraktion zieht ihren Antrag nicht zurück.
Ich stelle die gleiche Frage an Herrn v. Graefe.
« Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Nein, den Antrag können wir nicht zurückziehen!)
Endlich stelle ich die Frage an die Herren von der Demokratischen Partei, welche die Entschließung Nr.
1481 vorgeschlagen haben.
Herr Dr. Haas« Baden) hat das Wort.
Dr. Haas (Baden) (DO), Abgeordneter: Nachdem aus den Äußerungen des Redners der Deutschnationalen Partei, des Begründers der Interpellation, hervorging, daß auch von jener Leite eine energische Siedlungstätigkeit im Interesse der Optanten unterstützt wird, glaube ich, daß der Gedanke, den wir in der Resolution zum Ausdruck bringen, jetzt allgemein anerkannt ist und daß im Sinne der Resolution verfahren werden wird.
Ich ziehe also die Resolution zurück, weil ich glaube, das in ihrem Sinne gehandelt werden wird.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die demokratische Resolution ist also bedingungslos zurückgezogen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lckultz« Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Meine Herren!
Nachdem leider nicht alle Resolutionen und Anträge zurückgezogen sind, möchte ich doch um der Einigkeit willen erklären: wir bleiben bei unserer Erklärung, daß wir unseren Antrag zurückziehen.
Wir werden dann aber gegen alle anderen Anträge stimmen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller« Franken) das Wort.
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Ich kann (G mich der Erklärung des Herr Abgeordneten Dr. Haas anschließen.
Wir werden unter den Voraussetzungen, die übrigens von dem Herrn Reichsarbeitsminister bestätigt worden sind, unsere Resolution auch zurückziehen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Also Sie stellen keine Bedingung mehr.
Nach dieser Erklärung fällt der Antrag Müller (Franken) und Genoffen Nr.
1366 weg.
Wir haben somit nur noch über den Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Nr.
1360 und über den kommunistischen Antrag abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen- (Abgeordneter Ltoecker: Zur Abstimmung!)
—Wir sind in der Abstimmung.
« Abgeordneter Ltoecker: Wir beantragen getrennte Abstimmung über den Antrag Graefe!
Das ist dock wohl noch möglich hier im Reichstag!
lebhafte Oho-Rufe rechts.)
—Ich wollte nur wissen, was Sie wollen.
Der jetzt j bezeichnete Antrag ist zuzulassen.
Es wird also, wogegen auch die Antragsteller sicherlich keine Bedenken haben werden, besondere Abstimmung über Nr.
1, 2 und 3 des Antrags v. Graefe (Mecklenburg) verlangt.
Das ist der Inhalt Ihres Wunsches.
Ich stelle zunächst vom Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genoffen Nr.
1360 die Nr.
1 zur Abstimmung —« Zuruf bei den Kommunisten: 1 und 2 zusammen!)
gut, Nr.
1 und 2 zusammen, und bitte demgemäß, v) diejenigen Damen und Herren, welche dem zustimmen »vollen, sich von den Plätzen zu erheben.
« Geschieht.)

Das ist die Minderheit, Nr.
1 und 2 sind abgej lehnt.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die Nr.
3 des Antrags v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
« Geschieht.)
—Das ist die Minderheit auch Nr.
3 ist abgelehnt.
Endlich kommt der kommunistische Antrag zur Abstimmung, den ich aber noch einmal verlesen will.
« Rufe rechts: Nein, wir kennen ihn!)
—Sie kennen ihn
Gedruckt ist er noch nicht.
Der Antrag ist also den Herren bekannt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage der kommunistischen Fraktion zustimmen wollen- (Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Vorlesen!)
—Sie wollen ihn noch einmal vorgelesen haben
Dem Wunsch ist zu entsprechen.
Der Antrag lautet: Um für die Flüchtlinge aus Polen ausreichendes Siedlungsland im beschleunigten Verfahren zu beschaffen, wird die Reichsregierung aufgefordert, umgehend eine Gesetzesvorlage einzureichen, wodurch die Landsiedlungsverbände verpflichtet werden, binnen acht Wochen mindestens 10000 Hektar zum Zwecke landwirtschaftlicher Siedlungen zur Verfügung zu stellen.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
41581 (Vizepräsident Dr. Rieß er.)
) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Interpellationen Nr.
1337 und 1347 sind durch die Besprechung erledigt.
Wir kommen nunmehr zu Punkt 2 der Tagesordnung ich nehme an, daß die Punkte 2 und 3 rasch zu erledigen sind —: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Gildemeister und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung, betreffend Kraftfahrzeuglinien vom 24.
Januar 1919 (Nr.
578 der Drucksachen), Bericht des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) auf Nr.
1118 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gildemeister.
Der Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gildemeister verzichtet.
Ich eröffne in der zweiten Beratung die Beratung über § 1 schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe auf § 2 schließe sie gleichfalls, 88 3, 4, -5, -.
Zu 8 6 liegt der Antrag Dr. Gildemeister auf Nr.
1320 vor, dem 8 6 eine andere Fassung zu geben.
Damit ist der frühere Antrag Dr. Gildemeister auf Nr.
1250 Ziffer 2 erledigt.
Wir haben dann noch abzustimmen über den Antrag Dr. Gildemeister auf Nr.
1250 Ziffer 1, im Text des Entwurfs überall das Wort »Kraftfahrzeuglinien« zu ersetzen durch »Kraftfahrlinicn«.
Ich darf annehmen, daß das Haus mit beiden Anträgen (1320 und 1250 Ziffer 1) einverstanden ist.
Kein Widerspruch dann ist das beschlossen.
Ich rufe auf 88 7, 8, 9 angenommen, ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen nunmehr zu der bereits auf der Tagesordnung stehenden dritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Beratung schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf 88 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, Einleitung und Überschrift und stelle die Annahme in der Fassung der zweiten Beratung fest.
Wir kommen zu den Petitionen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1118II, sie durch die Beschlußfassung zu I für erledigt zu erklären.
Ich stelle Annahme mangels Widerspruchs fest.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: (Ruse: Abbrechen!)
Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über den Verkehr mit Vieh und Fleisch (Nr 1122, (O) 1186, 1241 der Drucksachen), Zweiter mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) auf Nr.
1342 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Sonner.
Als Kommissare sind der Ministerialdirektor Dr. Beherlein und der Oberregierungsrat Kürschner gemeldet.
Der Herr Berichterstatter Abgeordneter Sonner scheint zu verzichten.
Ich eröffne in der zweiten Lesung die Beratung über Artikel I und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Artikel I ist angenommen in der Ausschußfassung, ebenfalls Artikel II und Artikel III.
Ich stelle die Annahme nach dem Ausschußantrag fest.
Ebenso ist angenommen Einleitung und Überschrift.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der Einzelberatung auf Artikel I bis III —, angenommen ebenso Einleitung und Überschrift.
Der Ausschuß beantragt unter D, den Antrag aus Drucksache Nr.
1241, sowie die zu dem Gesetzentwurf eingegangene Petition für erledigt zu erklären.
Das Haus stimmt dem zu.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, dienächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag, den 7.
August 1925, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dittmann und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Schumann (Stettin) 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Einkommensteuergesetzes, in Verbindung mit sämtlichen übrigen Steuergesetzen, wie sie im einzelnen auf der gedruckten Tagesordnung aufgeführt werden 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Diez.
Diez (2), Abgeordneter: Meine politischen Freunde haben auf Drucksache N. 1341 einen Antrag eingebracht, einen Untersuchungsausschuß einzusetzen, der die Verhältnisse beim Branntweinmonopol prüft.
Wir bitten, diesen Antrag morgen in Verbindung mit der drittm Lesung der Verbrauchssteuern auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Antrag wird keine Debatte erfordern.
Ich bitte, ihn deshalb auf die Tagesordnung zu nehmen.
(Zurufe: Einverstanden!)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg!

4159 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
v. Graefe (Mecklenburg) (iM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits gestern bei Besprechung der Tagesordnung meinem Befremden darüber Ausdruck gegeben, daß man die Absicht zu haben scheine, die sich jetzt verwirklicht, die dritte Beratung über die Steuergesetze vor die zweite Beratung über das Zolltarifgcsetz zu setzen.
Ich kann doch wohl nicht annehmen, daß die Reichsregierung Sorge haben könnte, daß ihr durch die Beratungen über den Zolltarif etwa ihre Stcuergesetze zerplatzen tonnten, aber ich suche vergeblich nach einem Grunde, der sonst diese Reihenfolge rechtfertigen könnte.
(Zuruf: Altestenausschuß!)
Im Altestenausschuß hört inan auch nicht immer nur Weisheiten!
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß da Motive vorliegen, über die sich jeder vielleicht selbst seine Gedanken machen kann.
Aber da wir selbstverständlich der sachlichen Erledigung aller Dinge stets das Wort reden, so muß ich auch in diesem Falle den Antrag stellen, der dcni Brauche des Hanfes entspricht, daß erst die zweiten Lesungen der großen Vorlagen erledigt werden, und daß daher für morgen an die Stelle der Steuergesetze die zweite Le sung der Zolltarifvorlage auf die Tagesordnung ge.
seht werde.
Das scheint mir auch noch ans einem besonderen Grunde wichtig.
Die Steuergesetze sind doch in manchen Punkten nicht ganz unerheblich geändert worden.
Es ist ein ungeheuer großes Bukett von steuern, und ich glaube nicht, daß es allen Abgeordneten trotz des heutige »freien Vormittags möglich gewesen sein kaun, sieb über diese ein derartig klares Bild zu machen, daß die dritte Lesung so schnell erwünscht sein kann.
Es wird vielmehr zweckmäßig sein, daß wir morgen in die zweite Beratung der Zollvorlage eintreten, den Sonnabend und Sonntag dazwischen haben, um dann über die Steuergesetze die letzte Entschließung zu fasse ».
Wie gesagt, ich finde nicht einen einzigen Grund, der eine andere Reihenfolge nwti vieren könnte, und sollte annehmen, daß alle Parteien meinem Vorschlage zustimmen könnte ».
Vizepräsident Dr. Riester: Ich mochte nur feststellen, daß die Tagesordnung in ihrer jetzigen Auf stellnng dem Beschluß des Ältestenrats entspricht, so weit ich unterrichtet bin.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Was zunächst den Antrag Diez angeht, so sind wir mit der Verbindung einverstanden.
Was die Bemängelung des Herrn Abgeordneten v. Graefe angeht, so wundere ich mich, daß er hier schon wieder den Mut hat, zu behaupte », daß es üblich ist, die dritte Lesung nicht nach der zweiten vorzunehmen, obwohl ihm Herr Präsident Löbe heute im Ältestenrat auseinandergesetzt hat, daß das eigentlich das ist, was am meisten vorkommt, daß meist nichts dazwischen gelegt wird.
(Abgeordneter Henning: Seien Sie doch nicht so harmlos!)
Es handelt sich hier nicht um Harmlosigkeiten, sondern um die richtige Wiedergabe von Belehrungen, die Ihnen zuteil geworden sind.
Reichstag 1925.
1113.
Sitzung.
Weiter ist aber auch der zweite Grund, den Herrn (G v. Graefe angegeben hat, für uns nicht maßgebend.
Zu unserem Bedauern müssen wir feststellen, daß leider keine erheblichen Änderungen an den Steuervorlagen vorgenommen worden sind.
Wenn das anders wäre, wären wir sehr gern bereit, den Bedenken des Herrn v. Graefe Rechnung zu tragen.
Aber ich glaube, die völkischen Wähler werden es Herrn v. Graefe nicht vergessen, daß er im Gegensatz zu allen anderen Parteien diests Hauses gar nicht schnell genug dieses Wuchergesetz unter Dach und Fach bringen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe bei den Völkischen.)
—Jawohl, wir werden uns darüber mit den Resten Ihrer Partei noch auseinandersetzen.
(Erneute Zurufe von den Völkischen.)
—Nein, wir haben gar keine besondere Taktik, sondern wir halten es für notwendig, daß zuerst die dritte Lesung der Stencrvorlagen vorgenommen wird.
(Zurufe von den Völkischen: Warum denn nur!)
—Warum
Damit sie erledigt werden, und weil wir es für wichtig halten, daß man endlich weiß, wo die Steuerquellen des Reiches, der Länder und der Gemeinden für die nächsten zwei Jahre zu finden sind.
Aber der Herr Präsident hat auch unrecht, wenn er sagt, die Tagesordnung wäre im Ältestenrat so vereinbart worden.
Meine Partei hat im Ältestenrat dagegen Widerspruch erhoben, daß die Zollvorlage als zweiter Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird wir sehen dazu auch keine Veranlassung.
Ich glaube, wir können heilfroh sein, wenn wir morgen mit den Steuervorlagen in dritter Lesung fertig werden es sind ja so viele, daß der Herr Präsident nicht einmal alle Titel verlesen konnte, und ich glaube, das allein sagt schon, welches Pensum wir morgen zu bewältigen haben werden.
Aber wenn hier Herren sind, die anderer Auffassung sind und wir haben das bereits im Ältestenrat zur Sprache gebracht —, so glauben wir, daß es viel notwendiger ist, die Amnestievorlage, die im Rechtsausschuß fertig geworden ist, auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir stellen einen dementsprechenden Antrag.
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (X )
Abgeordneter: Gegen die Verbindung des Antrages Diez haben wir ebenfalls keine Einwendung zu erheben.
Wir müssen aber doch feststellen, daß die Ausführungen des Herrn v. Graefe in der Öffentlichkeit große Verwunderung erregen müssen, »veil die Völkischen währeird der ganzen Steuerdebatte so taten, als wollten sie keine weitere Belastung der Bevölkerung, und jetzt sehen wir, daß sie die Zollvorlage gar nicht schnell genug unter Dach kriegen können.
Diese völkische Eile für die Zollwucherer muß mit Nachdruck unterstrichen werden.
Andererseits ist es verwunderlich, daß Herr Müller jetzt plötzlich so tut, als würde die Lteuerberatung morgen nicht erledigt werden können.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen leider feststellen, daß Herr Müller sich mit so weitgehenden Beschränkungen der Redezeit einverstanden erklärt hat, daß er selbst daraus die Folge583 4160 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
August 1925.
(Koenen, Abgeordneter.)
(P rung zog, man werde die dritte Lesung der gesamten Steuergesetze wohl in einem einzigen Tage erledigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir protestieren gegen diese Durchpeitschung der Steuervorlagen.
Neun so tief einschneidende Steuergesetze in der dritten Lesung an einem einzigen Tage durchzupeitschen, so etwas hat selbst dieser Reichstag noch nicht erlebt.
Das ist das schlimmste Hetztempo in der Ausbeutung der Volksmassen, das -wir bisher gesehen haben.
Wir legen ausdrücklich dagegen Verwahrung ein, daß man zu dieser dritten Lesung der Steuern noch die Beratung der Wucherzölle glaubt morgen beginnen zu können.
Wir beantragen, die Zollvorlage von der Tagesordnung abzusetzen.
Wir haben andere Vorschläge im Ausschuß gemacht und haben gefordert, daß vor der Zollberatung nach der Erledigung der Steuern, ob sie nun morgen oder in den nächsten Tagen erledigt werden, zunächst die Amnestievorlage auf die Tagesordnung kommt.
Diese Vorlage ist fertig.
Im Altestenausschuß konnte dazu noch nicht endgültig Stellung genommen werden, weil der Rechtsausschuß seine Beratungen noch nicht abgeschlossen hatte.
Die Beratungen sind abgeschlossen.
Wir beantragen also, wenn schon noch ein zweiter Punkt auf die Tagesordnung gesetzt werden soll, in der Voraussetzung, daß die Tagesordnung für Sonnabend weiterläuft, daß die Amnestievorlage auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz« Bl omberg j.
(2) Schultz (Brvmberg) (IMV), Abgeordneter: Ich bitte, dein Vorschlage des Herrn Präsidenten zuzustimmen.
Wir sind mit der Verbindung des Antrages Diez einverstanden.
Im übrigen möchte ich den Herren, die doch selber erklären, daß die zweite Steuerberatung nicht so sehr viel Änderungen hervorgerufen hat, sagen: es ist vorsichtig, daß wir dann die zweite Lesung des Zolltarifs auf die Tagesordnung setzen, wenn auch die Hoffnung, daß sie morgen schon herankommt, vielleicht nicht groß ist.
Aber wenn wir Zeit gewinnen, wird Herr Müller selber damit einverstanden sein.
Vizepräsident vr.
Rießer: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete D. Dr. Kahl.
O. Dr. Kahl (IIV), Abgeordneter: Meine Herren!
Es ist unmöglich, die Amnestie schon morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Zunächst ist die Drucksache überhaupt noch nicht fertiggestellt, die wegen der vielen sorgfältig darin zitierten Paragraphen für den mündlichen Bericht revidiert werde »muß.
Zweitens ist mir mitgeteilt worden, daß die Schuld dafür trifft mich (— übersehen worden ist, einen formalen Beschluß hinsichtlich der eingegangenen Petitionen zu fassen.
Ich werde so bald als möglich noch eine kurze Sitzung des Ausschusses einberufen, um über die Petitionen zu beschließen.
Auch der Druck wird entsprechend beschleunigt werden.
Es scheint mir aöer ganz unmöglich zu sein, sie schon morgen auf die Tagesordnung zu setzen ich vermute, auch Sonnabend noch nicht.
Ich möchte die Herren bitten, nicht darauf zu bestehen, weil noch eine Reihe von Schwierigkeiten zu überwinden sind.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Wir kommen zur Abstimmung über die einzelnen Anträge.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Diez auf Nr.
1341 einen Antrag gestellt, der in Verbindung mit dem Verbrauchssteuergesetz zu erledigen ist.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit dieser Verbindung einverstanden sind, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) hat beantragt, die zweite Lesung des Zolltarifs an die erste Stelle zu setzen.
Ich bitte diejenigen Danien und Herren, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Herr Abgeordneter Müller (Franken) hat beantragt, die Amnestievorlage statt der Zolltarifvorlage an die zweite Stelle zu setzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür sind, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Koenen beantragt, die Zollvorlage an Stelle der Steuergesetze auf die Tagesordnung zu setzen.
(Abgeordneter Koenen: Nein, die Amnestievorlage an die zweite Stelle zu setzen und die Zollvvrlage von der Tagesordnung abzusetzen.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit dem von Herrn Abgeordneten Koenen gestellten und erläuterten Antrag einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt vorbehaltlich der Einfügung des Diezschen Antrages bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.