Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Vereinigten Königreiche von Großbritannien und Irland 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über eine zweite Änderung der Personal-Abbau-Verordnung 3.
1 Bericht über die Ergebnisse der Beratungen des Zolltarifausschusses des Vorläufigen Reichswirtschaftsrates, betreffend die Getreide- und Futtermittelzölle in dem Entwurf eines Gesetzes über Zolländerungen.
Der Ausschuß für Bevölkerungspolitik beantragt, aus dem ihm überwiesenen, von den Abgeordneten Frau Arendsee und Genossen beantragten Entwurf eines Gesetzes zum Schutze für Mutter und Kind Nr.
435 der Drucksachen die §§ 4 bis 8 dem Ausschuß für soziale Angelegenheiten zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung ist beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Schnee und Dr. -Ing.
Sorge für 6 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Nowak.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten vr.
vr.
Preyer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Weinsteuergesetzes (Nr.
1032 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der zweiten Beratung auf Artikel I, erkläre ihn für angenommen, Artikel II desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Reichstag 1925.
80, Sitzung.
1 Ausgegeben am 25.
Juni 1925.
1359 Die Stenographischen Berichte de- Reich-taaS find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckeret, Berlin SW 68, Alte Iakobstrahe LOS, zu beziehen.
25001Reichstag.
80, Sitzung.
(Präsident Löbe.)
(ä.)
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir den Gesetzentwurf auch in der dritten Beratung erledigen.
Das Haus stimmt dem bei.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Artikel I, II, —Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme'an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Depots und Des positengeschäfte (Nr.
929, 966, 983, 1006, 1007, 1012 der Drucksachen).
Zweiter mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
1043 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Rauch (München).
Die Beratung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Rauch (München).
Rauch (München) (LV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf über Depot- und Depositengeschäfte, Drucksache Nr.
929, wurde auf Beschluß des Hohen Hauses vom 15.
Juni an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zur nochmaligen Beratung zurückverwiesen.
Ich kann mich in der Berichterstattung über die nochmalige Behandlung kurz fassen denn die neuerliche Beratung hat gegenüber der Ihnen vorliegenden Fassung des Ausschusses in erster Lesung, Drucksache Nr.
983, nur eine einzige Änderung gebracht, und zwar in § 12 Absatz 2.
Als Termin für das Außerkrafttreten des Gesetzes wurde gemäß Antrag 1012 der 31.
Dezember 1926 beschlossen.
Die Abänderungsanträge Nr.
1007 zu § 6 und Nr.
1006 zu 8 7 wurden mit Mehrheit abgelehnt.
Zu §4 Absatz 2 Nr.
5 ersucht der Ausschuß die Regierung, an die für die Zulassung der öffentlichen Sparkaffen zum Depot- und Depositenverkehr zuständigen Länderregierungen das dringende Ersuchen zu richten, dahin zu wirken und darüber zu wachen, daß die öffentlichen Sparkassen, insoweit sie Bankgeschäfte im Sinne dieses Gesetzes betreiben, sich auch dem fügen, was nach Treu und Glauben und der allgemeinen Verkehrssitte im Bankgeschäft üblich ist.
Es wurden im Ausschuß Fälle genannt, wo sich öffentliche Sparkassen unter Berufung auf ihre Statuten, deren von der allgemeinen Geschäftsusance mitunter abweichende Bestimmungen nicht immer die erforderliche Publizität besitzen, jenen Forderungen der geschäftlichen Usance im Bankverkehr sich entzogen haben.
In der gleichen Richtung bewegt sich ja eine dem Hohen Hause vorliegende Entschließung Nr.
1051.
Des weiteren hat mich der Ausschuß beauftragt, eine ihm gegenüber abgegebene Regierungserklärung, auf die ich in meiner ersten Berichterstattung bereits hingewiesen habe, noch einmal im Wortlaut zur Kenntnis des Hohen Hauses zu bringen.
Die Erklärung bezieht sich auf jene Geldeinlagen, die im wirtschaftMontag den 22.
Juni 1925. lichen Verkehr bei einem der Vertragschließenden stehen (0, bleiben, um als Entgelt bei späteren Geschäften verwendet zu werden.
Die Erklärung lautet: Geldbeträge, die im wirtschaftlichen Verkehr bei einem der Vertragschließenden stehen bleiben, um als Entgelt bei späteren Geschäften verwendet zu werden, sind keine Depositen.
Bei diesem Geschäftsverkehr ist der primäre Zweck nicht die Verwahrung, Verwaltung oder gar die Verzinsung der Gelder, insbesondere fehlt es hier auch an dem Merkmale der Geschäftsmäßigkeit der Hereinnahme von Geldern.
Der Ausschuß beantragt nunmehr: Der Reichstag wolle beschließen: I. Dem Gesetzentwurf nachdem A ntrage des Ausschüsse s —Nr.
983 der Drucksachen mit der Maßgabe, daß im Z 12 Absatz 3 gesetzt wird: »Dieses Gesetz tritt mit Ablauf des 31.
Dezember 1 S26 außer Kraft.
« die verfassungsmäßige Zusti m m ung z u erteilen.
Zugleich bitte ich, eine sprachliche Verbesserung im § 3 zu genehmigen, indem in Zeile I an Stelle des Wortes »gelten« das Wort »gilt« zu treten hat.
II.
Die Anträge Nr.
1006, 1007 und 1012 der Drucksachen sowie die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung zu I für erledigt zu erklären.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge- ordnete Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
An dem Tage, als der Gesetzentwurf nochmals an den Ausschuß zurückverwiesen wurde, hatte ich einen Antrag zu ß 6 gestellt, der an einer Stelle, die bisher nur die endgültige Entscheidung der Obersten Landesbehörde kannte, die Anfechtung im Verwaltungsstreitverfahren einfügen wollte.
Soviel ich mich bei Vertretern der verschiedenen Parteien überzeugen konnte, begegnet diese kleine rechtliche Änderung keinen Bedenken.
Für die Änderung spricht, daß der Gesetzentwurf doch immerhin einen wesentlichen Eingriff in die Gewerbefreiheit bedeutet, und daß die Einfügung eines gewissen Rechtsschutzes, der Anfechtungsmöglichkeit, an einer der eingreifendsten Stellen des Gesetzentwurfes sicherlich viel für sich hat.
Aus Gründen, die mir nicht bekannt sind, hat der Ausschuß diese kleine Einfügung nicht vorgenommen.
Mein Antrag, der als Nr.
1007 gedruckt worden ist, soll nach dem Willen des Ausschusses abgelehnt werden.
Ich möchte also noch in dieser letzten Lesung erneut die Bitte an Sie richten, diese an sich unerhebliche Einfügung doch vorzunehmen und dem Antrag Nr.
1007 zuzustimmen.
Dabei bitte ich, eine kleine redaktionelle Änderung des von mir genannten Antrages vorzunehmen.
Der Antrag sagt in der gedruckten Form: Entscheidungen zu § 4 Abs.
2 Ziffer 1 sind durch Derwaltungsklage anfechtbar.
2501 Reichstag.
80.
Sitzung.
(I) r. Schneider Dresden Abgeordneter.)
Besser ist die auch von dem Herrn Regiernngsvertreter gutgeheißene Form: Soweit die Entscheidung Fälle des Abs.
2 Ziffer 1 betrifft, unterliegt sie der Anfechtung im Verwaltungsstreitverfahren (Verwaltungsrechtsverfahren).
Also nochmals die Bitte, dem Antrag 1007 mit dieser redaktionellen Änderung zuzustimmen.
Präsident Löbe: Die Beratung über 8 1 ist geschlossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem § 1 zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf 2, 3 nach der Ausschußfaffung mit der vom Berichterstatter erwähnten Berichtigung, daß in Zeile 1 statt des Wortes »gelten« das Wort »gilt« zu treten hat, 4, 5, erkläre sie für angenommen.
Zu 8 6 hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Dresden) einen Antrag zu stellen beabsichtigt.
Er hat das Wort.
Dr. Schneider (Dresden) (OV), Abgeordneter: Ich kann mich darauf beschränken, das, was ich vorhin zu diesem Punkte sagte, nochmals dem Hause zu empfehlen.
Ich übergebe den Antrag hiermit in schriftlicher Form dem Herrn Präsidenten.
Präsident Löbe: 1 Der Herr Abgeordnete Do.
Schneider (Dresden) hat seinen Antrag, den er bereits bei der ersten Beratung des Gesetzentwurfs gestellt hatte, mit einer kleinen redaktionellen Änderung wiederhergestellt.
Er beantragt: Im 8 6 Abs.
2 u) nach Satz 1 einzufügen: »Soweit die Entscheidung Fälle des Abs.
2 Ziffer 1 betrifft, unterliegt sie der Anfechtung im Verwaltungsstreitverfahren (Verwaltungsrechtsverfahren).
« K) der bisherige Satz 2 wird Satz 3 und beginnt an Stelle der Worte »Dies gilt nicht« mit dev Worten: »Ein Prüfungsverfahren nach Satz l findet nicht statt, soweit.


«.
Dieser zweite Satz ist ja auch nur die redaktionelle Folge aus der Abänderung.
Ich bitte die Damm und Herren, welche diesem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider (Dresden) zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite ist die Mehrheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den § 6 in der unveränderten Fassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (LV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der 8 7 hat in seinem Absatz 2 Nr.
2 einen neuen Zusatz erhalten des Inhalts: mit der ordnungsmäßigen Führung des Depotund Depositengeschäfts ist insbesondere die BerMontag den 22.
Juni 1925. anstaltung von Prämienverlosungen für Anleger (6, und Sparer nicht vereinbar.
Wenn ich mich gegen diesen Zusatz wende und unter Wiederaufnahme eines früher gestellten Antrags hier die Wiederherstellung der Regierungsvorlage beantrage, so nicht deshalb, weil ich etwa die Veranstaltung derartiger Verlosungen für besonders wünschenswert hielte oder fördern möchte, sondern deshalb, weil die Aufnahme eines solchen Verbotes in ein Reichsgesetz einen Eingriff in die Rechte der Länder darstellt.
Das Recht zur Genehmigung von Verlosungen war bisher ausschließlich Sache der Länder.
Über irgendeine mißbräuchliche oder wirtschaftsschädliche Handhabung dieses Rechts seitens der Länder sind bisher Klagen nicht laut geworden.
Dem beabsichtigten Eingriff in dieses Recht, der Länder fehlt mithin jede tatsächliche Unterlage.
Sogar der Vertreter der Regierung, die doch in erster Linie ein Interesse an der Erweiterung ihrer Kompetenzen hätte, hat sich mit aller Entschiedenheit gegen diesen Zusatz ausgesprochen.
Meine Damen und Herren!
Dieser Zusatz hat eine etwas merkwürdige Geschichte in der Beratung gehabt.
Beantragt wurde er von einem Herrn der deutschnationalen Fraktion, vom Negierungsvertreter wurde er lebhaft bekämpft, und auch ich mußte mich namens meiner Freunde aus grundsätzlichen Erwägungen heraus dagegen wenden.
Der Antragsteller hat dann den Antrag in dankenswerter Weise zurückgezogen, ein Herr der sozialdemokratischen Fraktion aber hat ihn wieder aufgenommen.
Bei der grundsätzlichen Einstellung der Sozialdemokratie zu dem ganzen Fragenkomplex, der durch die Begriffe Zentralismus und Föderalismus umschrieben wird, wundere ich mich über diese Stellungnahme durchaus nicht.
Ilm so mehr aber mußte ich mich wundern, daß mein Antrag Nr.
1006 auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage, den ich mit der Unterstützung von Vertretern der deutschnationalen Fraktion, der Deutschen Volkspartei und des Zentrums gestellt habe, im Ausschuß von einem Teil der Antragsteller selber im Stich gelassen wurde.
Ich kann das nur auf den ständigen Wechsel in der Besetzung der Ausschüsse zurückführen und spreche die Hoffnung aus, daß jene Parteien, die wiederholt in diesem Hause und außerhalb desselben den Standpunkt eingenommen haben, daß die Rechte der Länder, soweit sie die Weimarer Verfassung übriggelassen hat, unter allen Umständen zu schützen seien, sich eine so bescheidene Gelegenheit nicht werden entgehen lassen, diesen Grundsatz hier auch zu verwirklichen.
Unser Glaube an die föderalistische Einstellung dieser Kreise müßte erschüttert werden, wenn diese Einstellung schon bei einer so geringen Belastungsprobe etwa versagen würde.
Ich habe deshalb meinen Antrag auf Streichung jenes Zusatzes und Wiederherstellung der Regierungsvorlage neuerdings aufgenommen und möchte ihn dem Herrn Präsidenten überreichen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Geben Sie diesem Antrag Ihre Zustimmung.
Eine Gelegenheit, föderalistische Wechsel, die mit Ihren Unterschriften im Umlauf sind, zu so billigem Preise einzulösen, werden Sie so schnell nicht wieder bekommen.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Herr Abgeordnete Rauch (München) beantragt, im 8 7 Absatz 2 Nr.
2 die Fassung der 359 »250211Reichstag.
80.
Sitzung.
(Präsident Lüde.)
Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Ich darf den 8 7 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse für angenommen erklären.
Ich rufe auf 88 8 in der Ausschußfafsung, 9, 10, II, 12 in der Ausschußfassung, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist die zweite Beratung beendigt.
Wir treten in die d r i t t c B e r a t u n g des Gesetzentwurfs ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der Einzelberatung auf die 88 1 bis 12 in der Fassung der eben erfolgten zweiten Lesung, erkläre sie für angenommen, ebenso Einleitung und Überschrift.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1043 II, mit der Annahme des Gesetzes die dazu gestellten Anträge und die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
(Abgeordneter Fischbeck: Zu dem Gesetzentwurf liegt noch eine Entschließung auf Nr.
1051 vor!)
(L) Die Entschließung ist eben erst verteilt worden.
Ich nehme an, daß sie in Händen der Stimmführer ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung auf Nr.
1051 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wechsel- und Scheckzinsen (Nr.
904 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
984 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Rauch (München).
Als Kommissar ist angemeldet Herr Ministerialrat Glqdow.
Ich eröffne die dritte Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Rauch (München).
Rauch (München) (V), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich auch in dieser Berichterstattung außerordentlich kurz fassen.
In den Artikeln 50 und 51 der Wechselordnung und im § 17 des Scheckgesetzrs sind für den Wechselund Scheckverkehr Verzugszinsen von 6 Prozent jährlich vorgesehen.
Dieser Zinssatz entspricht in keiner Weise den heutigen Geldmarktverhältnissen und den dort üblichen tatsächlichen Zinssätzen.
Die gesetzliche Festlegung von verhältnismäßig so niedrigen Verzugszinsen bietet geradezu einen Anreiz, mit ScheckMontag den 22.
Juni 1925. und Wechselverbindlichkeiten möglichst lange in Verzug (0) zu bleiben und sich auf diese Weise einen in Ansehung der sonstigen Marktlage außerordentlich billigen Zwischenkredit zu sichern.
Es muß deshalb eine Neuregelung getroffen werden.
Den Satz von 6 Prozent, der aus normalen Wirtschaftszeiten stammt, lediglich durch einen höheren Satz zu ersetzen, erscheint bei den zurzeit sehr starken Schwankungen des tatsächlichen Zinssatzes nicht angängig die jeweilige Änderung des Satzes, etwa auf dem Wege der Verordnung, würde ein sehr umständliches Verfahren darstellen.
Der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf macht deshalb den Zinssatz im Sinne der genannten Bestimmungen des Wechsel- und Scheckgesetzes beweglich und baut den Zinssatz auf dem Reichsbankdiskontsatz auf, der im allgemeinen ein zutreffender Exponent der jeweiligen Geldmarktverhältnisse ist.
Er setzt den Zinssatz im Sinne der Artikel 50 und 51 der Wechselordnung und des § 17 des Scheckgesetzes nunmehr auf 2 Prozent über den jeweiligen Reichsbankdiskont, mindestens aber auf den alten Satz von 6 Prozent fest.
Der Ausschuß hat im Absatz 2 des 8 1 eine Änderung vorgenommen.
Der Rcgierungsentwurf hat als Organ für die Bekanntmachung jeder Neufestsetzung des Reichsbankdiskontsatzes, die jeweils zwei Tage später Rechtskraft im Sinne dieses Gesetzes haben soll, den Reichsanzeiger in Aussicht genommen.
Im Ausschuß wurde darauf hingewiesen, daß eine große Anzahl von Behörden, die an dieser BekanntgabeInteresse haben, den Reichsanzeiger nicht halten.
Ein Zwang, ihn zur Verfolgung des Reichsbankdiskontes zu abonnieren, würde für das ganze Reichsgebiet recht erhebliche Mehrkosten veranlassen.
Der Ausschuß hat deshalb beschlossen, an die (v) stelle des Reichsanzeigers das Reichsgesetzblatt als Publikationsorgan im Sinne dieses Gesetzes treten zu lassen.
Der Ausschuß beantragt, der Reichstag volle beschließen, dem Gesetzentwurf mit der Maßgabe, daß im § 1 Absatz 2 anstatt »im Reichsanzeiger« gesetzt wird »durch die Reichsregierung im Reichsgesetzblatt«, die verfassungsmäßige Zustimmung zu geben.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zu 8 1 liegen nicht vor.
Der Ausschuß beantragt, statt »im Reichsanzeiger« zu sagen »durch die Reichsregierung im Reichsgesetzblatt«.
Ich darf den 8 1 mit dieser Abänderung für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verbrauchssteuern (Nr.
968, Zu Nr.
968 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor Ernst, Ministerialräte Geheimer Regierungsrat Jahr, Geheimer Regierungsrat Ludowieg, Dr. Siegert, Thiel Reichstag.
80.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1925.
2503 (Präsident Löbe.)
l) vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Ministerialdirektor Beyerlein, Ministerialrat Schuster v o m R e i ch s w i r t s ch a f t s m i n i st c r i u m: Oberregierungsrat vr.
Feldbausch.
Wir treten in die erste Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
v. Schlichen, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Per Entwurf eines Gesetzes zur Änderung von Verbrauchssteuern bezweckt, auf dem Gebiete einzelner Verbrauchsabgaben diejenigen Änderungen herbeizuführen, die sich im Laufe der Zeit aus wirtschaftlichen und steuertechnischen Gründen als notwendig und zweckmäßig erwiesen haben.
Im wesentlichen handelt es sich dabei um folgendes.
Bei der Weinsteuer sollen durch eine Neuordnung Mängel des alten Gesetzes, das auch infolge mehrfacher Änderungen unübersichtlich geworden war, behoben und das Gesetz der Rcichsabgabenordnung angepaßt werden.
Diese Regelung ist sehr dringlich geworden.
Denn wenn auch das jetzige Weinsteuergesetz durch den Beschluß zum ersten Punkt der heutigen Tagesordnung bis zum 1.
September verlängert worden ist, so muß doch dev jetzige Entwurf schnellstens verabschiedet werden, da die sehr komplizierten Ausführungsbestimmungen noch im Reichsrat durchberaten werden müssen.
Eine weitere wichtige Änderung enthält der Entwurf für die Zündwaren-, für die Salz- und die (g) Zuckersteuer.
Bei diesen Steuern hatte man in der Zeit des Währungsverfalls die Besteuerung nach dem Werte der steuerbaren Gegenstände eingeführt.
Der jetzige Entwurf sieht die Rückkehr zu der früher üblichen Besteuerung nach der Menge der steuerbaren Gegenstände mit festen Sätzen vor.
Dieser Umstand entspricht auch dem Wunsche der beteiligten Gewerbezweige und empfiehlt sich für die Finanzverwaltung aus Gründen technischer Vereinfachung und größerer Sicherheit des Steueraufkommens.
Andererseits ist eine Steuererhöhung nicht der Zweck dieses Entwurfs.
An den Steuersätzen ist eine Änderung nur insoweit vorgenommen worden, als sie für die Durchführung der Umstellung der Steuern sich als unbedingt notwendig erwiesen hat.
Für die Lmlzund Zuckersteuer sind dabei folgende Besonderheiten hervorzuheben.
Das geltende Salzsteuergesetz belegt Speisesalz und Gewerbesalz mit demselben Steuersatz von 74 Pfennigen für einen Doppelzentner.
Jede Belastung von Gewerbesalz mit Salzsteuern hat sich aber im Laufe der Zeit als untragbar erwiesen, insbesondere, weil sie den Wettbewerb für die deutsche salzverarbeitende Industrie auf dem Weltmarkt unmöglich macht.
Der vorliegende Entwurf will daher die Steuer auf Gewerbesalz ganz beseitigen und insoweit den früheren Zustand, wie er bis zum Jahre 1923 in Geltung war, wiederherstellen.
Der dadurch entstehende Steuerausfall kann allerdings nicht anders ausgeglichen werden als durch entsprechende Mehrbelastung des Speisesalzes.
Dies tut der Entwurf, indem er unter Berücksichtigung des bestehenden Verwendungsverhältnisses von zwei Teilen Gewerbesalz zu einem Teil Speisesalz und unter Abrundung nach oben einen Steuersatz von 3 Reichsmark (6 für einen Doppelzentner Speisesalz vorschlägt.
Dies ist ein sehr niedriger Satz, der nur ein Viertel des Dorkriegssatzes von 12 Mark darstellt.
Die Zuckersteuer ist nach dem geltenden Gesetz in ihrer Höhe so bemessen, daß sie 35 Prozent des Herstellungspreises ab Magdeburg entspricht.
Auf dieser Grundlage war seinerzeit bei einem Herstellungspreis von 60 Reichsmark für einen Doppelzentner der noch jetzt geltende Steuersatz von 21 Reichsmark für einen Doppelzentner festgestellt worden.
Die Herstellungspreise haben sich in der Folgezeit zwar gesenkt, sind aber in fortwährendem Auf und Ab mit zum Teil erheblichen Abweichungen hin und her geschwankt.
Weil so bislang eine Dauer versprechende feste Linie nicht zu erkennen war, hat man es nicht für ratsam gehalten, von der ersten Steuerfestsetzung abzugehen.
Andernfalls hätte man bei jeweiliger Anpassung des Steuersatzes das Zuckergewerbe zu unerwünscht wiederholten Umstellungen in der Kalkulation genötigt.
Man hätte insbesondere bei einer Herabsetzung der Steuer den Zuckerhandcl in erhebliche Schwierigkeiten gebracht gegenüber dem Absatz seiner höher versteuert bezogenen Waren.
Aus diesen Erwägungen hat auch der Entwurf an dem bestehenden Steuersatz festgehalten.
Hiervon abgesehen, lassen es die Bedürfnisse des Haushalts nicht zu, die Einnahmen aus der Zuckersteuer als einer der ertragsreichsten Verbrauchssteuern durch Herabsetzung der geltenden Steuersätze zu schmälern, und dies um so weniger, als die Zuckersteuer ja bekanntlich zu den verpfändeten Einnahmen gehört und außenpolitische Rücksichten dazu nötigen, von Maßnahmen Abstand zu nehmen, die eine Verringerung der Einnahmen im Gefolge haben.
1 Bei der Weinsteuer hat der Entwurf eine steuerliche Erleichterung vorgesehen.
Die Weinsteuer soll nicht mehr wie bisher von der Gemeindegetränkesteuer erhoben werden.
Es bedeutet das aus den Wert des Weins bezogen eine steuerliche Entlastung von etwa ck'z Prozent beim Schaumwein und etwa 1 Prozent bei anderen Weinen.
Endlich hat der Entwurf bei allen in ihm behandelten Verbrauchssteuern den vielfach geäußerten Wünschen der Gewerbetreibenden wegen einer Verlängerung der Fristen für die Steuerzahlungen im Rahmen des Möglichen Rechnung getragen.
Es sollen die jetzigen Fälligkeitsfristen bei der Weinsteuer um volle zwei Monate, bei den übrigen Verbrauchssteuern im Durch schnitt um einen Monat und eine Woche ausgedehnt werden.
Dies ist als besonderes Entgegenkommen seitens der Reichsregierung zu werten.
Denn die Inkraftsetzung der neuen Fälligkeitssristen wird einen nicht unbeträchtlichen Steuerausfall mit sich bringen, bei der Weinsteuer einen solchen von zwei Monaten, bei den übrigen Steuern von eineinhalb Monaten.
Die Kasse des Reichs wird also erheblich in Anspruch genommen werden.
Da im übrigen, wie ich mir bereits zu bemerken erlaubte, das Gesetz im wesentlichen nur technische Änderungen bringt, dürfte seiner baldigen Verabschiedung, um die ich namens der Reichsregierung ganz besonders bitten möchte, nichts im Wege stehen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wendemuth.
2504 Reichstag.
80.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1925.
OH Wendemuth (8
v), Abgeordneter: Der Herr Reichsfinanzminister hat wahrscheinlich geglaubt, die mißliche Lage, in der er sich wegen verschiedener Verbrauchssteuern befindet, dadurch verbessern zu können, daß er der alten Fechterparole folgte: Der Hieb ist die beste Parade.
Ob es ihm möglich gewesen ist, der Opposition die Argumente zu entziehen, wird sich erst noch zeigen müssen.
Jedenfalls kann ich nicht umhin, das, was der Reichsfinanzminister soeben sagte, in wesentlichen Teilen zu ergänzen, zu berichtigen und darüber hinaus etliche Fragen zu stellen, die meiner Meinung nach unbedingt beantwortet werden müssen, wenn wir zu einer völligen Klarstellung der ganzen Sachlage kommen wollen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat darauf hingewiesen, daß die Umstellung von der Mengenberechnung zur Wertberechnung im Dezember 1923 erfolgt ist.
Die Verordnung vom Oktober 1923 besagt, daß pro hundert Kilogramm 35 Prozent Steuern erhoben werden müssen.
In einer der folgenden Verordnungen, und zwar vom November 1923, ist dann der« Steuersatz auf 15 Mark entsprechend dem damaligen Herstellerpreis von 47 Mark festgelegt worden.
Als sich im folgenden Monat der Zuckerpreis auf 60 Mark erhöhte, folgte die Regierung mit einer zweiten Verordnung nach und erhöhte die Steuer auf 21 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit war das Handeln der Regierung durchaus in Ordnung.
Als aber vom Januar 1924 ab der Duckerpreis zunächst allmählich, dann in immer schnellerem Tempo fiel, hörten die Verordnungen der Regierung auf, und cs blieb bei dem festen Steuersatz von 21 Mark, trotzdem der Zuckerpreis eine Höhe oder besser eine Tiefe von 33 und 32 Mark erreichte und gegenwärtig den Stand von 39 Mark erreicht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das umgerechnet ergibt, daß die Regierung, statt 35 Prozent Zuckersteuer zu erheben, deren 50, ja beinahe sogar 60 Prozent erhoben hat.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Nach einer ungefähren Berechnung, die ich angestellt habe darüber, welche Mehrerträgnisse dadurch bei der Regierung eingegangen sind, ergibt sich, daß vom Januar 1924 ab bis in den April dieses Jahres die Regierung auf diese Weise mindestens 75 bis 80 Millionen Mark mehr erlangt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Man kann also damit rechnen, daß mit Ablauf dieses Vierteljahres die Regierung gesetzwidrig nicht weniger als rund 100 Millionen Mark an indirekten Steuern erhoben hat.
Da genügt es nicht, daß man, wie es der Herr Reichsfinanzminster soeben getan hat, mit ein paar Worten darüber hinweggleitet, sondern die Regierung müßte dazu eine Begründung geben, die hieb- und stichfest ist.
Es genügt nicht, daß sie sagt: die Industrie ist vorstellig gewesen und hat aus vor allen Dingen rechnerischen Gründen diese Umstellung verlangt.
Es findet sich darauf ein Hinweis in einer Denkschrift, die der Verein der Zuckerindustrie zu seinem 75jährigen Bestehen herausgegeben hat, in der es unter anderem heißt: Diese Art der Regelung —nämlich der Umstellung auf den Wert nach der Verordnung vom Oktober 1923 hat bereits zu vielfachen Beunruhigungen im Handel geführt, da bei sinkenden Zuckerpreisen Gerüchte auftraten, es stehe eine Anpassung der Steuer an den niedrigeren Preis bevor, die auf das Zuckergeschäft lähmend einwirkte, und infolgedessen ist der Verein der deutschen Zuckerindustrie im Reichsfinanzministerium vorstellig geworden.
Es ist also schon so, daß hier Interessentenkreise auf die Regierung gedrückt haben.
Demgegenüber hätte die Regierung vor allen Dingen aber auch auf die großen Verbraucherkreise Rücksicht nehmen müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Es war die schwere Zeit der Inflation ausgangs des Jahres 1923 und in den ersten Monaten 1924, wo die breiten Massen schon an und für sich unter den niedrigeren Löhnen und dem fortwährenden Sinken des Reallohnes gelitten haben.
In einer solchen Zeit galt es, auf diese Massen Rücksicht zu nehmen.
Statt dessen aber nahm die Negierung Rücksicht auf die Industrie und vor allen Dingen auf sich selber.
Deshalb sollte sich die Regierung darüber näher erklären und eine bessere Begründung dafür geben, in der sic es rechtfertigt, weshalb sie in einer solch gesetzwidrigen Weise unnötig Steuern erhoben hat.
Die Regierung hat nun im Reichswirtschaftsrat, der sich mit der Vorprüfung dieses Gesetzentwurfes befaßt hat, gegen eine Herabsetzung der Steuer gewichtige Bedenken erhoben.
Sie führte dort besonders außenpolitische Bedenken ins Feld, und soeben haben wir vom Herrn Rcichsfinanzminister gehört, daß er dieses Moment auch hier wieder zur Geltung bringen will.
Wie steht es damit
In dem Berichte, der uns als Gutachten des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats über diesen Gesetzentwurf einer vorläufigen Verbrauchssteuer zugegangen ist, heißt es: Von der Regierung war bereits im Arbeitsausschuß betont worden, daß es sich hier um eine verpfändete Steuer handle und daß der Ententekommissar Widerspruch dagegen erheben würde, wenn diese Steuer herabgesetzt würde.
Um es von vornherein zu sagen: dieses Argument trifft nicht zu.
Es ist nicht so, daß uns irgendwelche Schwierigkeiten erwachsen, wenn diese Steuer im Zusammenhange mit den verpfändeten Steuern anderer Art, die noch dazugehören, herabgesetzt wird.
Denn das Dawes-Gutachten sagt ausdrücklich, daß die Kommission nicht die Absicht habe, den deutschen Haushalt besonders zu dem Zwecke einer ins einzelne gehenden Untersuchung zu unterziehen, um vorzuschlagen, daß jede Steuer, für sich genommen, auf die Höhe gebracht wird, die in irgendeinem alliierten Staat für diese Steuer besteht.
Das hieße das Gleichgewicht des deutschen Systems zerstören.
Und dann heißt es wörtlich weiter: Nachdem es —das Komitee zu dem Schluß gekommen ist, daß eine bestimmte Last ertragen werden kann, ist es Deutschlands Sache, die daraufhin zu erlassenden Vorschriften 2505 Reichstag.
80.
Sitzung.
(Wendemuth, Abgeordneter.)
über die Mittel und Wege, wie die Steuerlast aufgebracht werden soll, seiner eigenen Lage anzupassen.
Es heißt also nur, daß die Höhe festgesetzt wird die Art, wie die Steuern aufgebracht werden, ist ganz allein Deutschlands Sache.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber die Regierung glaubt, diese Rücksicht nehmen zu müssen, dann ist es sonderbar, daß sie ganz andere Momente völlig außer acht läßt, dann nämlich, wenn es gilt, auch andere Steuern zur Befriedigung der Reparationslasten heranzuziehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine ganze Menge Bestimmungen im Dawes-Gutachten weisen darauf hin, daß beispielsweise die Einkommensteuer nicht in genügendem Maße herangezogen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt da unter anderem: Die von der deutschen Regierung den Sachverständigen vorgelegte Berechnung über die Einkommensteuerleistung im vergangenen Jahre hat bewiesen, daß die reicheren Klassen nicht in berechtigtem Ausmaße steuerlich ihre Pflicht erfüllt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wörtlich heißt es dann: Das war zweifellos einer der Hauptgründe für die Schwierigkeiten des deutschen Haushalts.
Die vorläufigen Lösungen, die man bisher in Deutschland für die Einkommensteuerveranlagung des Jahres 1924 gesucht habe, seien ganz unzureichend.
Diese Notbehelfe beruhigen uns nicht über die allgemeine Frage der Besteuerung der wohlhabenden Klassen.
Nach unserer Meinung sollte die deutsche Regierung, wenn sie wünscht, daß die Alliierten und ihre eigenen arbeitenden Klassen sich von ihrem guten Willen in dieser Sache überzeugen, bald ihre endgültigen Absichten bezüglich der Sätze für die Einkommensteuer veröffentlichen, die von dem im Jahre 192425 wirklich erzielten Gewinne im Jahre 192526 zur endgültigen Regelung der Steuer des Jahres 192425 erhoben werden sollen.
Das ist ein Hinweis, den die Regierung außer acht läßt.
Wohl aber hat die Regierung dafür die Tarife des Einkommensteuerwesens ermäßigt und gewährt Vergünstigung auf Vergünstigung in allen den Besitzsteuergeseyen, die gegenwärtig dem Steuerausschuß vorliegen.
Genau so finden sich Bestimmungen und Hinweise auf die Auslandsverdienste, auf die Inflationsgewinne.
Es wird mit Nachdruck darauf hingewiesen, daß dieser sogenannte vom Himmel gefallene Reichtum erfaßt werden müsse.
Was haben wir aber in dieser Beziehung von der Regierung erlebt
Sie lehnt es in der Denkschrift über die Jnflationssteuer einfach ab, hier irgendwie zuzugreifen, aus mancherlei Bedenken, die mehr oder weniger richtig sein können, die aber immerhin zeigen, daß die Regierung dieses Moment nicht genügend in Berücksichtigung gezogen hat.
Daraus ergibt sich, daß die Betrachtung des Herrn Reichsfinanzministers ganz einseitig ist, daß er immer Montag den 22.
Juni 1925. nur die Möglichkeit und die Notwendigkeit vor Augen (6) steht, die breiten Massen mit immer neuen Steuern zu belegen, ohne auf der anderen Seite die Besitzenden in starkem Maße zur Steuer heranzuziehen.
Aber darüber hinaus, Herr Neichsfinanzminifler, wenn Sie das außenpolitische Moment schon so sehr in Berücksichtigung ziehen, dann bitte ich auch etwas anderes in Betracht zu ziehen, das nach meiner Meinung noch viel schwerwiegender ist.
Das Dawes-Gutachten sagt nämlich an einer Stelle, die für die Beurteilung unserer Stellungnahme zu dem vorliegenden Gesetzentwurf ausschlaggebend sein muß: Wenn der Ertrag aus diesen Einkünften nämlich den verpfändeten es sind die Zölle, die Tabaksteuer, die Biersteuer, Zuckersteuer, Branntweinsteuer hinter einer Milliarde im Jahre 192627 oder D Milliarde im Jahre 192728 zurückbleibt, werden die Reparationszahlungen um einen Betrag verringert werden, der einem Drittel des jeweiligen Fehlbetrages gleichkommt.
Andererseits wird, wenn er diese Grenzen übersteigt, eine Zusatzzahlnng stattfinden, die einem Drittel des Überschusses gleichkommt.
Jedoch sind der Abzug sowohl als der Zuschlag auf einen Betrag von 250 Millionen im Jahre begrenzt.
Es ergibt sich also die nackte Tatsache: Wenn die verpfändeten Einkünfte weniger als zunächst D Milliarde Mark einbringen, dann tritt eine Ermäßigung um ein Drittel des fehlenden Betrages ein.
Bei einer Erhöhung ist es umgekehrt.
Wie steht es nun mit dem, was sich bisher rein rechnerisch ergibt an Einkünften aus den verpfändeten (v) Steuern und Zöllen
Die Zölle sind im Etat von 1925 mit 340 Millionen Mark eingesetzt, die Tabaksteuer mit 513 Millionen, die Biersteuer mit 195, die Zuckersteuer mit 210 und die Branntweinsteuer mit 150 Millionen Mark.
Das ergibt die respektable Summe von nicht weniger als 1408 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommen aber noch die wesentlichen Erhöhungen aus der Tabak- und Biersteuer, die die Regierung verlangt.
Bei der Tabaksteuer beträgt sie nicht weniger als 210 Millionen wohlgemerkt: die Erhöhung!
—, und dazu treten Erhöhungen durch die erhöhte Biersteuer in Höhe von 130 Millionen Mark.
Das gibt abermals eine Summe von 340 Millionen Mark.
Also selbst ohne die höheren Zölle, die nach den Zollvorlagen auch noch herausspringen werden, ergibt sich insgesamt eine Summe von nicht weniger als 1748 Millionen der Entente verpfändeter Zölle und Steuern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus ergibt sich aber in gleichem Maße, daß erreicht wird, was die von mir vorgelesene Bestimmung des Dawes-Gutachtens sagt, daß dann nämlich ein Betrag von 250 Millionen zu den Reparationsverpflichtungen, die wir ohnehin schon haben, zugeschlagen wird.
Meine Damen und Herren!
Wir als Sozialdemokratische Partei haben uns redliche Mühe gegeben, denen von rechts ein wenig außenpolitische Vernunft beizubringen, che allmählich zur Erfüllungspolitik zu bewegen.
Wir haben sie glücklicherweise so weit gebracht, daß sie Erfüllungspolitik in einem Sinne und in einem Maße treiben, wie wir es gar nicht für möglich gehalReichstag.
80.
Sitzung.
Montag de »22.
Juni 1925.
250611 (Wendemuth, Abgeordneter.)
() ten hätten.
Jetzt aber so weit zu gehen, das heißt denn doch die Erfüllung zur Erfüllungswut treiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Davor kann uns geradezu das Grausen packen.
Warum wollen die Rechtsparteien oder die in der Regierung stehenden Parteien, warum will die Regierung selber päpstlicher als der Papst, warum ententistischer als die Entente sein
Es heißt doch nichts anderes, als die Erfüllungspolitik übertreiben, sie ins Groteske verzerren, wenn man der Entente die ohnehin von uns schwer tragbaren Reparationslasten unnötigerweise vergrößert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir erfüllen wollen, soweit es nur immer möglich ist, und alle, die damals im August vorigen Jahres aus ehrlicher Überzeugung daS Dawes-Gutachten mit angenommen haben, stehen auf dem Standpunkt, daß wir diesen Pakt auch durchführen müssen.
Aber wir sind uns auch auf der andern Seite darüber klar, daß höchstwahrscheinlich diese Reparationslasten auf die Dauer und in ihrer ungeheuren Höhe nicht tragbar sein werden, daß genau so wie der Versailler Vertrag die Tragfähigkeit ihre Grenzen erreicht, daß der Entente allmählich gezeigt wird, daß wir trotz besten Erfüllungswillens diese Lasten nicht abtragen können.
Das ist meiner Meinung nach der Inbegriff einer gesunden Politik, die Rücksicht nimmt gerade auf die schwere wirtschaftliche Lage, in der wir uns gegenwärtig befinden.
Wenn man dafür aber auf der andern Seite so leichtherzig diese Steuern und Zölle erhebt, daß man (8) der Entente noch Mehr gibt, als sie selbst festgestellt hat, dann liefert man der Entente das beste Mittel in die Hand, um zu sagen: ihr könnt es tragen, wir haben keinen Anlaß, euch von euren Lasten zu befreien.
Das ist ein Moment, das hier ausschlaggebend in die Wagschale geworfen werden muß und direkt den Ausschlag gibt.
Ich verstehe nicht, wie die Regierung dazu kommt, auf ihrem Widerstand gegen eine Herabsetzung der Zuckersteuer zu beharren, die hier in erster Linie in Frage kommt, weshalb sie mit aller Gewalt diese Summe erhöhen will.
Wenn die Regierung hier derartig auf ihrem Widerstand beharrt, darür muß man notwendigerweise nach anderen Gründen suchen, und da kann es nicht von ungefähr so sein, daß man auf den Gedanken kommt, diese erhöhten Beträge aus Steuern und Zöllen sollen möglichst dazu dienen, das durch die Zollvorlage mitgeplante Einfuhrscheinsystem zu finanzieren, d. h. mit anderen Worten: Das, was man durch indirekte Steuern aus den breiten Massen herausholt, was man durch Zölle den Massen auferlegt, soll auf der.
andern Seite mit verwandt werden, nicht nur, um den besitzenden Klassen die Last leichter zu machen, sondern auch noch den Agrariern besondere Vergütungen durch das Einfuhrscheinsystem in den Schoß zu werfen, also über die Möglichkeit, durch die Zölle sich zu bereichern, noch ganz besondere Vergütungen aus den Taschen der Steuerzahler zu gewinnen.
Deshalb wenden wir uns dagegen.
Wir sagen: die Zuckersteuer kann und muß ermäßigt werden.
Selbst der Vorläufige Reichswirtschaftsrat hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß das geschehen muß und geschehen kann.
Er hat mit Nachdruck darauf hingewiesen, daß es sich gerade beim Zucker um eins der wichtigsten Volksnahrungsmittel handelt, um eins, das (0) geradezu unersetzbar ist und uns unschätzbare Dienste während der Jahre der Unterernährung geleistet hat, dessen Mangel nachher so verhängnisvoll wurde, daß das Reichsgesundheitsamt im Jahre 1922 durch eine besondere Denkschrift darauf hingewiesen hat, wie sehr die Gesundheit besonders der Säuglinge unter dem Mangel an Zucker gelitten hat.
Die Regierung muß daraus Rücksicht nehmen, und der Vorläufige Neichswirtschaftsrat hat das nachdrücklichst unterstützt.
Er hat sich aber den Bedenken der Regierung nicht verschließen können und kommt trotzdem zu dem Vorschlag, den vorgeschlagenen Satz von 21 Mark, der gesetzwidrig festgehalten worden ist, der viel niedriger sein muß, auf wenigstens 16 Mark herabzusetzen.
Wir verlangen, daß man bedeutend weiter geht aus den Gründen, die ich angeführt habe.
Genau so ist es in bezug auf die Salzsteuer, über die auch der Herr Reichsfinanzminister kurz hinweggegangen ist, als ob es sich dabei um eine Belanglosigkeit handelt.
Da soll zunächst einmal die Unterscheidung zwischen Gewerbesalzen und Lpeisesalzen wegfallen.
Die gewerblichen Salze sollen vollkommen steuerfrei gelassen und dafür soll der Steuersatz für Speisesalz um so mehr erhöht werden, dagegen wenden wir uns mit aller Kraft.
Der Herr Reichsfinanzminister begründete cs damit, daß auf die Wirtschaft Rücksicht genommen werden müsse.
Das ist dasselbe Moment, das er so sehr ins Feld geführt hat, als er kürzlich ein ganzes Bündel von Steuergesetzentwürfen dem Hause unterbreitete, dieser Satz, der ihm verhängnisvoll geworden ist, weil nun die bürgerlichen Parteien Zugriffen und ihm eine Konzession nach der anderen abrangen, so daß er die Flucht in den Haushaltsausschuß antreten mußte, um dort Hilfe gegen die immer größer werdenden Ansprüche der Regierungsparteien zu finden.
Es heißt in der Begründung: Bedenkt man, daß die im Interesse der Wirtschaft wieder eingeführte unterschiedliche steuerliche Behandlung von Speisesalz und Gewerbesalz immerhin einigen Verwaltungsaufwand mit sich bringt, so erscheint die Bemessung des Steuersatzes auf 3 Reichsmark gerechtfertigt.
Man will also das, was durch die Steuerfreiheit der gewerblichen Salze verlorengeht, auf die Speisesalze werfen und darüber hinaus die Summen nach oben abrunden, um den Verwaltungsaufwand davon bestreiten zu können, alles auf Kosten der Steuerzahler.
Dagegen wenden wir uns abermals.
Auch das Salz gehört zu den Dingen, die unentbehrlich zum Leben sind, die nicht ersetzt werden können, die man infolgedessen steuerfrei lassen muß oder wenigstens nur ganz gering belasten darf.
Die Salzsteuer soll aber dazu dienen, hohe Erträgnisse zu erbringen.
In dem Etat von l92ö ist die Weinsteuer mit 90 Millionen Mark angesetzt, die Steuer auf Essigsäure, Salz, Zündwaren, Leuchnnittel, Spielkarten, die statistische Gebühr, die Einnahmen aus dem Süßstoffmonopol mit insgesamt 30 Millionen, das ergibt zusammen 120 Millionen Mark.
Aber in diesem Entwurf ist die Zündwarensteuer mit 9, 7 Millionen Mark eingesetzt, wogegen sie in der Vorlage hier mit 10, 8 Millionen angegeben ist, also an sich schon eine Erhöhung enthält, und die Eingänge aus der Salzsteuer, die im Etat mit fünf Millionen eingesetzt sind, werden in dieser Vorlage mit Reichstag.
80.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1925.
2507 (Wendemuth, Abgeordneter.)
(4 nicht weniger als 17, 5 Millionen Mark berechnet, also mehr als dem Dreifachen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sonach die Regierung im Etat nur 120 Millionen Mark herausgerechnet hat, dann ergeben schon diese Hinweise auf zwei Steuern, daß diese Summe wesentlich höher werden wird.
Das bedeutet abermals eine wesentliche Belastung der breiten verbrauchenden Massen, ein Verbreiterung der indirekten Steuerlasten.
Deshalb wenden wir uns abermals dagegen und verlangen, daß die Salzsteuer unbedingt beseitigt wird.
Zm Vorläufigen Reichswirtschaftsrat ist man darüber nicht zu einer Einigung gekommen.
Da standen sich die Vertreter der Arbeitgebergruppen und der Arbeitnehmergruppen mit gleicher Stimmenzahl gegenüber, so daß das Verlangen nach absoluter Steuerfreiheit abgelehnt wurde, aber auch die Regierungsvorlage fiel.
Nun hat der Reichstag das entscheidende Wort.
Da appelliere ich an das sogenannte soziale Mitgefühl namentlich der Mittelparteien, des Zentrums und der Demokratischen Partei, die bedauerlicherweise im -Lteuerausschuß meistens Arm in Arm mit den Rechtsparteien gehen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und uns viel zu wenig darin helfen, die Lasten von den besitzlosen Massen abzuwehren.
Sie geben den Ausschlag, sie haben hier einzuspringen, wenn sie ihren Grundsätzen treu bleiben wollen.
Wir werden sehen, was dabei herauskommt, wie weit sie mit uns auf dem Wege gehen, die Lasten der indirekten Steuern in ihrer Gesamtheit zu vermindern und darüber hinaus vor allem die Zuckersteuer wesentlich zu ermäßigen und die Salzsteuer vollkommen zu beseitigen.
Es ist nicht notwendig, daß ich noch ausführlich sage, welche Bedenken wir gegen das System der indirekten Steuern überhaupt haben.
Wir erheben die alten Einwände, die wir unter dem Zwang eiserner staatspolitischer Notwendigkeiten zeitweise zurückstellen mußten, von neuem, und zwar aus grundsätzlichen und auch aus gesundheitlichen Erwägungen.
Gerade in den jetzigen schweren Zeiten, wo der Lohn so tief steht und wahrscheinlich in absehbarer Zeit nicht gehoben werden kann, wo neue Belastungen des Lebensunterhalts in ungeheurem Maße in Aussicht stehen, stellen wir das Verlangen, daß man den Masten nicht das Notwendigste nimmt und sie von neuem einer schreienden Unterernährung preisgibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen, daß man alles tut, um die gesundheitliche Lage der breiten arbeitenden Massen nicht nur zu erhalten, sondern zu verbessern, damit sie über diese schwere Zeit hinwegkommen.
Aus diesem grundsätzlichen Verlangen ergibt sich unsere Stellungnahme gegenüber allen indirekten Steuern.
Die Regierungsparteien haben in den früheren Zeiten oft genug einen Anlauf genommen, um namentlich die Zuckersteuer zu ermäßigen.
Sie haben immer wieder die Beschlußfassung vertagt, weil ein Ersatz dafür aus den Besitzsteuern heraus gefunden werden mußte.
Unsere Partei hat schon vor dem Kriege ein Objekt angeboten, nämlich ein Erträgnis aus den Besitzsteuern in Höhe von 40 Millionen Mark.
Die Regierungsparteien, die damaligen bürgerlichen Reichstag 1925180.
Sitzung.
Parteien, sind darauf nicht eingegangen.
Sie haben sich gescheut, ein Opfer zu bringen, und sind lieber dabei geblieben, den verbrauchenden Massen die Last weiter zu belasten.
Wir werden sehen, ob die jetzt regierenden bürgerlichen Parteien ihr Verhalten ändern werden, ob sie wirklich sich noch weiter dagegen sträuben werden, mit dem System der indirekten Steuern aufzuräumen.
Wir kündigen unseren Kampf gegen indirekte Steuern an, wir werden versuchen, diese Lasten zu beseitigen, soweit uns das nur immer möglich ist.
An den bürgerlichen Parteien, namentlich der Mitte, liegt es, zu zeigen, was sie dabei an wahrem sozialem Mitgefühl, an wahrer steuerlicher Gerechtigkeit aufzubringen vermögen.
Wir werden im Ausschuß darüber noch ausführlich und gründlich zu sprechen haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichssinanzminister.
v. Schlieben, Reichsminister der Finanzen: Nur einige kurze Worte!
Der Herr Vorredner hat, glaube ich, meine Bemerkung bezüglich der Salzsteuer überhört, die dahin ging, daß die Salzsteuer jetzt nach unserem Vorschlag nur noch ein Viertel der L alzsteuer aus der Vorkriegszeit betragen soll.
Fn der Vorkriegszeit ist die Salzsteuer als Ausgabe für den Kopf der Bevölkerung pro Jahr auf eine Mark berechnet worden.
Es würde jetzt danach die Salzsteuer eine Belastung der Bevölkerung von 25 Pfennig pro Kopf und Jahr darstellen, also eine verhältnismäßig sehr geringe Belastung.
Durch diese Verringerung der L-alzfteuer ist mit herbeigeführt, daß das Lalz jetzt verhältnismäßig viel billiger im Kleinhandel ist als jeder andere Artikel.
Ich möchte ferner darauf Hinweisen, daß in anderen Ländern das Salz erheblich stärker belastet ist.
Eine ganze Anzahl von Ländern haben Monopole für Salz, wodurch die Bevölkerung sehr stark belastet wird, und zum Teil haben sie eine sehr hohe Besteuerung, z.
B. Frankreich.
Fch möchte daher doch in Frage stellen, ob es tatsächlich möglich wäre, daß, wie es der Herr Vorredner will, Deutschland als das unterlegene Land jetzt dazu übergeht, die Salzsteuer vollständig abzuschaffen.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Wir haben aber auch eine Umsatzsteuer, die die anderen nicht haben.)
Frankreich hat auch eine Umsatzsteuer, Herr Abgeordneter Dr. Hertz, und zwar eine sehr starke, meines Wissens 1, 6 Prozent, während wir 1, 5 Prozent haben.
Was nun die Zuckersteuer betrifft, so kann ich nicht zugeben, daß der Herr Vorredner Recht hat, wenn er meint, daß die Reichsregierung in diesem Falle ungesetzlich gehandelt habe bezüglich der Erhebung der bisherigen Sätze.
Ich glaube aber nicht, daß das ein Gegenstand ist, der sich hier zu einer breiten Erörterung im Plenum eignet.
Die Reichsregierung behält sich vor, im Ausschuß ausführlich darauf zurückzukommen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir müssen das vorliegende Gesetz zur Änderung der Verbrauchssteuern im Rahmen der gesamten Steuergesetznovelle der Regierung betrachten.
360 25081Reichstag.
80.
Sitzung.
Dp.
Neubauer, Abgeordneter.)
() Die Regierung selbst hat immer wieder mündlich und schriftlich darauf hingewiesen, daß das Steuerbukett, das sie uns jetzt vorgelegt hat, als ein Ganzes zu betrachten ist.
Wir können deshalb auch jedes einzelne Steuergesetz nur unter dem Gesichtswinkel dieser Gesamtheit betrachten.
Wenn wir das tun, so finden wir, daß in der Tat alle diese einzelnen Steuergesetze ein und dieselbe Grundlage, ein und denselben Ausgangspunkt, ein und dieselbe Plattform haben, und zwar sowohl ein und dieselbe innenpolitische wie auch ein und dieselbe außenpolitische Plattform.
Ich will zunächst von der innenpolitischen Plattform sprechen.
Wir können diese gesamten Steuergesetze, soweit sie unter innenpolitischem Gesichtspunkt zu betrachten sind, dahin charakterisieren: alle diese Gesetze laufen darauf hinaus, die besitzende Klasse in außerordentlich starkem Maße zu entlasten und die besitzlose Klasse in außerordentlich starkem Maße, in erdrückendem Maße zu belasten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Steuervorlage wird aber noch ergänzt durch das Zollgesetz, das in seiner Wirkung gleichfalls eine ungeheuerliche Belastung für die werktätigen Massen darstellt, so daß das deutsche Proletariat in den nächsten Monaten und Jahren einen ungeheuren Druck, einen unerträglichen Druck öffentlicher Lasten zu tragen hat.
Meine Damen und Herren!
In dieser Charakterisierung, in dem Inhalt dieser Swuer- und Zollgesetzc zeigt sich das reaktionäre Gesicht der gegenwärtigen Regierung ganz unverhüllt.
Man versucht auch nicht, die brutale Ausplünderung der werktätigen Masse zu verschleiern.
(2) Allerdings kann sich die Reichsrcgierung nicht nur auf die schwarzweißrote, sondern ebenso sehr auf die schwarzrotgoldene Bourgeoisie stützen.
Ich habe vorhin einen Witz gehört, den der Herr Vorredner unfreiwillig gemacht hat.
Er hat an das »soziale Gewissen« der Herren von den Mittelparteien appelliert, hat gehofft, daß sie sich gegenüber ihrer Haltung im Steuerausschuß vielleicht noch etwas bessern möchten.
Diesen Appell halte ich deshalb für einen Witz, weil ja die Herren von den Demokraten und vom Zentrum im Steuerausschuß jeder Aushöhlung von Besitzsteuern zugestimmt, aber jede Erleichterung gegenüber den Besitzlosen abgelehnt haben.
Demokraten und Zentrum ''waren die Vorreiter der Steucraktivn.
An das »soziale Gewissen« dieser Herren noch einen Appell zu verschwenden, mutet wirklich etwas naiv an.
Die Negierung hat eine ziemlich breite Grundlage für die Steuergesetze.
Sie weiß, daß sie die Profitintereffen der Bourgeoisie zu vertreten hat, und sie tut das sehr gut, sie tut es so, wie es ihre Auftraggeber von ihr verlangen.
Die Regierung hat überall da, wo es sich um Besitzsteuern, um die Besteuerung der großen Einkommen, um die Körperschaftssteuer oder um die Dermögensteuer handelt, ein gewichtiges Argument.
Sie weist auf die Not der Wirtschaft hin.
Sie sagt, der Landwirtschaft gehe es mordsschlecht, und die Industrie gehe überhaupt nächstens krachen.
Stinnes zeige es ja, und man könne diesen Leuten einfach nichts abnehmen, müsse also die Steuern ermäßigen.
So sagt die Negierung und ermäßigt die Sätze für die Besteuerung der hohen Einkommen, für das Körperschastssteucrgesetz, für die Besteuerung des Kapitalertrags, für den Vermögenszuwachs.
Ja, die RegieMontag den 22.
Juni 1025. rung will die ausgeschütteten Gewinne der Erwerbs- (o, gesellschaften unbesteuert lassen.
Die verzichtet von vornherein auf die Besteuerung der riesenhaften Inflationsgewinne und will uns erzählen, daß cs so etwas wie Inflationsgewinne in Deutschland gar nicht gibt, daß man sie also auch nicht besteuern könnte.
Do etwas ist ungeheuerlich.
Man sieht, daß sich die Regierung lediglich als Vertreterin ihrer Klasse, der Bourgeoisie, fühlt.
Ein groteskes Beispiel dafür ist die Formel, die die Regierung für die Spekulationsgewinne gewährt hat, durch die praktisch die D-teuerfreiheit für alle Spekulanten hergestellt wird.
Auf diese Weise werden der besitzenden Klasse Hunderte von Millionen an Steuern geschenkt.
Damit aber noch nicht genug!
Die Herren von der Bourgeoisie ich sehe hier die leeren Ditze des Zentrums —, Zentrum und Demokraten genau so wie die Herren von ganz rechts, haben alles getan, um die schon so sehr zu ihren Gunsten zurechtgestutzten Dätze der Regierung noch weiter auszuhöhlen.
Dabei kam die Regierung diesen Bestrebungen, die Besitzsteuern noch mehr abzubauen, in erstaunlichem Maße entgegen.
Eben haben wir aus dem Munde des Herrn Reichsfinanzministers gehört, daß eine Regierung in Deutschland, das den Krieg verloren habe, unmöglich die 17 Millionen Salzsteuern entbehren könne.
Aber merkwürdig muß es uns berühren, wenn dieselbe Regierung Hunderte von Millionen von Steuern der Besitzenden entbehren kann.
Merkwürdig muß es berühren, wenn wir der Regierung sagen müssen: bitte schön, erfasse die Stcucrflüchtigen, die Steuersaboteure, diejenigen, die den Staat um Millionen betrügen, ergreife sie!
Wir wollen die Offenlegung der Steuerlisten.
Die Regierung will das nicht sie stellt sich vor den Geldsack der Steuer- (D) drückeberger, vor den Geldsack der besitzenden Klasse.
Aber sobald es an die Besteuerung des Proletariats geht, erklärt die Regierung: man darf die Lohnsteuer nicht ermäßigen sie muß mindestens 1200 Millionen bringen.
Da erklärt die Regierung, man darf die Zuckersteuer nicht ermäßigen.
Bei der Umsatzsteuer erklärt die Regierung sogar: eine Senkung der Umsatz steuer ist davon abhängig, wieviel die Gesamtheit der Steuergesetze an Ertrag erbringen, d. h. diese Umsatzsteuersenkung ist davon abhängig, wieweit es den Herren Kapitalisten noch gelingt, die Besitzsteuergesetze zu verschlechtern.
Darum wird von vornherein die Senkung der Umsatzsteuer von dem Ertrag der Besitzsteuern abhängig gemacht, die die Negierung schon in unverantwortungsvoller Weise ermäßigt hat.
Machen wir uns einmal in großen Posten die Belastung des Proletariats klar.
Die Lohnsteuern sollen 1200 Millionen bringen sie brachten 1320 Millionen im vergangenen Jahre, die Umsatzsteuer hat annähernd 2000Millionen, die Verbrauchssteuern 1546Millionen, die Mietssteuer 990 Millionen gebracht.
Letztere soll künftig um rund 500 Millionen erhöht werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Gesamtbelastung der werktätigen Massen durch Reich, Länder und Gemeinden muß auf rund 10 Milliarden angegeben werden.
Das gibt ein Bild, welch ungeheure Lasten den werktätigen Massen zuge mutet werden.
Die Zollvorlage, die die Negierung im Reichswirtschaftsrat schon durchgepeitscht hat und auch hiev durchzupeitschen gedenkt, und deren Annahme bei der reaktionären Struktur dieses Parlaments sicher Reichstag.
80.
Sitzung.
« ».
Neubauer, Abg
ord „ctcr.)
.
r ist, wird die Belastung des deutschen Proletariats noch ungeheuerlicher steigern, so daß wirklich eine Aera desHungers und des Elends in den schlimmsten Formen einzieht.
« Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In dieser Gesamtsituation werden die Gesetzesbestimmungen über die Zucker-, Zündholz- und Umsatzsteuer zu betrachten sein.
Die Regierung erklärt uns, eine Erhöhung dieser Steuern finde grundsätzlich nicht statt.
Der Herr Reichsfinanzminister hat es vorhin noch einmal unterstrichen.
Das stimmt doch so nicht.
Gewiß bleibt die Endsumme der Salzsteuer dieselbe.
Aber was von den Konsumenten, von den werktätigen Massen getragen werden muß, ist nicht dasselbe.
Die Konsumenten des Speisesalzes müssen die Steuern noch mittragen, die bisher das gewerbliche Salz getragen hat.
Die Regierung erklärt uns das ist wieder einmal charakteristisch —: für die Industrie ist eine Besteuerung des Gewerbesalzcs unerträglich.
Jedesmal, wenn Industrie oder Landwirtschaft betroffen werden, erklärt die Regierung kategorisch: unerträglich!
Ob aber die Mehrbelastung der Konsumenten mit den bisher vom Gewerbe getragenen Salzstcuern unerträglich ist, darüber hat die Regierung nicht ein Wort verloren.
Eine Rücksichtnahme auf die werktätigen Massen kennt sie nicht.
Die Erklärung der Regierung, es liege keine Erhöhung der Steuer vor, stimmt doch also nicht ganz, sondern gerade die Salzsteuer wirkt als Kopfsteuer außerordentlich drückend.
Der Herr Minister hat uns vorhin gesagt: Was wollen Sie denn, die Salzsteuer ist doch geringer als vor dem Kriege!
Wir müssen dem Herrn Minister in« L) Erinnerung rufen, daß die Belastung des Proletariats mit den vielen anderen indirekten Steuern so ungeheuer schwer ist, daß schon deswegen die Belastung mit den 17 Millionen aus der Salzsteuer drückend empfunden wird.
Das ist das entscheidende.
Die Gesamtbelastung ist schon so hoch geschraubt, daß eine Steigerung der Lasten wirklich äußerst unerträglich ist, ja, daß die Aufrechterhaltung der Salzsteuer, während man den Kapitalisten ungeheure Summen schenkt, eine Provozierung der werktätigen Massen bedeutet.
Bei der Zuckersteuer handelt es sich gleichfalls um die Belastung eines der wichtigsten Konsumartikel in einer Höhe, die wir vor dem Kriege nicht gekannt haben.
Die niedrigere Besteuerung kann der Herr Finanzminister also nicht als Argument dabei anführen.
Der Zucker ist eines der wichtigsten Volksnahrungsmittel, 'vor allen Dingen ist er für die Ernährung der Kinder wichtig.
Wir haben ''während des Krieges die verheerenden Folgen des Zuckermangels kennengelernt.
Wir haben gesehen, wie die Volksgesundheit gerade im Proletariat darunter gelitten hat.
Wenn man jetzt eine Zuckersteuer den Massen auferlegt, bei der das Kilo mit 21 Pfennig beim Herstellungspreis belastet wird, so ist das eine ganz brutale Scbädigung der Volksgesnndheit.
Auf diese Weise sind im vergangenen Iakr durch die Zuckersteuer aus den Massen des Proletariats 217 Millionen herausgepumpt worden, Das Steueraufkommen an Zuckersteuer, Salzsteuer und Zündholzsteuer beträgt insgesamt rund 250 Millionen.
Was hat demgegenüber die Erbschaftssteuer im vergangenen Jahre gebracht
Lächerliche 25 Millionen!
Stellen Sie diese 25 Millionen der Erbschaftssteuer und die Montag den 22.
Juni 1925.
12509 250 Millionen aus den angeführten Verbrauchs- (6) steuern, die die Ärmsten der Armen am schwersten treffen, einander gegenüber, dann haben Sie eine Charakteristik der brutalen bürgerlichen Ausbeutergesellschaft.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte aber heute ein Wort über die außenpolitischen Grundlagen dieser gesamten Steuergesetze sagen, weil bei diesem Gesetze zum erstenmal Gelegenheit dazu gegeben ist.
Sie wissen, daß die Zuckersteuer zu den Einnahmen gehört, die der Reparationskommission verpfändet sind und die den sogenannten Wohlstandsindex« als Faktoren mitbestimmen.
Wenn diese Faktoren des Wohlstandsindexes, die Zuckersteuer, die Bier-, Tabak-, Branntweinsteuer steigen, so steigt insgesamt der Wohlstandsindex und damit der Anspruch der ReparattonskomMission auf erhöhte Zahlung.
Es ist aber nicht richtig, daß der Wohlstand steigt, sondern gerade an diesem Beispiel der Zuckerstener sehen wir, wie durch diese unerträgliche Steuer der Wohlstand der proletarischen Massen weiter zerrüttet wird.
Nicht der Wohlstand, sondern die Zerrüttung der Volksgesundheit steigt.
Aber derjenige, der diesen Wohlstandsindexfaktor steigen läßt, in diesem Fall also das Reichsfinanzministerium, kann den Dank der Reparationskommission dafür beanspruchen, daß sie künftig auf Grund dieser erhöhte »Einnahmen erhöhte Zahlungen verlangen wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In dem uns zugegangenen Bericht über die Londoner Konferenz heißt es auf Seite 161, daß der Kommissar für die verpfändeten Einnahmen vom Reichsminister der Finanzen verlangen kann, daß Erleichterungen abgeschlagen werden, oder daß die Einnahmen erhöht werden.
Er kann sein Veto gegen eine Herabsetzung der Sähe einlegen.
Jetzt will die Regierung einen absolut unerträglichen Steuersatz für Zucker aufrechterhalten.
Wir werden es bei der Tabak- und Biersteuer erleben, daß die Regierung ihre Erträge um über 300 Millionen steigert.
Das bedeutet die Erhöhung des Wohlstandsindex«, die Steigerung der von uns an die Reparationskommission zu leistenden Zahlungen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das Reichsfinanzministerium verdient sich den Dank des sogenannten »Feindbundes«, der Ansprüche auf erhöhte Zahlungen anmeldet.
Es ist eine Ironie der, Weltgeschichte, daß ausgerechnet die Vertreter des hundertprozentigen Patriotismus, die über »Feindbund«, »Dawes- und Sklaven-Pakt« so viel gesprochen haben, die damals so tönende Fanfaren geblasen haben, sich jetzt sagen lassen müssen: ihr seid schuld daran, wenn die Entente ihre Ansprüche steigert.
« Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es bestehen zwei Möglichkeiten, und ich stelle der Regierung diese Frage.
Entweder hat der Herr Kommissar der Reparationskommission an die Regierung den Befehl gerichtet, diese Steuern zu erhöhen oder nicht.
Wenn das nicht der Fall ist, müssen wir annebmen, daß das.
Reichsfinanzministerium in wirklich erstaunlichem Eifer für die Geschäfte der Reparationskommission bemüht gewesen ist.
Wenn das erstere der Fall ist ich weiß ja noch nicht, welche Antwort die Regierung geben wird —, können wir hieraus sehen, in welches Abhängigkeitsverhältnis zu den sogenannten Siegerstaaten das Deutsche Reich durch diesen Londoner MO 2516 Reichstag.
80.
Sitzung.
(I)

Neubauer, Abgeordneter.)
M Vertrag gebracht worden ist.
Wenn jetzt der Kommissar oder Generalagent auf Grund des Londoner Paktes die Erhöhung der Steuersätze diktieren kann, um die Einnahmen sicherzustellen, so ist das eine der katastrophalen Folgen, vor denen wir die Massen des deutschen Volkes als einzige Partei gewarnt haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Vorhin hat der Vertreter der Sozialdemokratischen Partei auch zu diesen Dingen Stellung genommen und hat dem Herrn Reichsfinanzminister klargemacht, daß er doch wenigstens die Steuereinnahmen nicht zu erhöhen brauche.
Wir möchten die Herren von der Sozialdemokratischen Partei auch an jene Tage erinnern, wo wir ihnen und der ganzen Öffentlichkeit gesagt haben: wer den Dawes-Plan unterzeichnet, der unterzeichnet eine Urkunde, die ein Privileg zur Ausplünderung des Proletariats sein wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben hier bei der Zuckersteuer das Beispiel vor uns.
Die eine Möglichkeit ist also, daß das Reichskinanzmini steruun und die gesamte Reichsregierung gehorsam jedem Wink einer hohen Reparationskommission nachkommt.
Das hat ja der Herr Reichssinanzminister v. Schlichen in der Begründung zu dem Gesetzentwurf über den Finanzausgleich zwischen Reich, Ländern und Gemeinden selbst ganz offen gesagt.
Dort steht geschrieben, daß in erster Linie für die Steuergesetzgebung bestimmend sein muß die Rücksicht auf die im Londoner Vertrag eingegangenen Verpflichtungen, die man erfüllen müsse, wenn es nicht unabsehbare Folgen für den Wiederaufbau Deutschlands haben solle.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die grimmigen Löwen, die gegen den -'Feindbund« so gebrüllt haben, haben sich über Nacht in die harmlosesten Lämmlein verwandelt sie sind gehorsam und apportieren alles, was gewünscht wird.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Auch Herr Or.
Kahl wird nicht bestreiten, (Abgeordneter O. vr.
Kahl: Sie übertreiben!)
daß diese Anerkennung der Verpflichtung durch den Londoner Vertrag seitens der Deutschnationalen das Gegenteil von den patriotischen Phrasen ist, mit denen diese Partei ihre Mittelstandswähler geködert hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir müssen uns also, nachdem der Herr Reichsfinanzminister sich zur Erfüllung bekannt hat, fragen: wenn kein besonderer Befehl der Entente vorliegt, was wäre es dann
Dann müßten wir tatsächlich dem Reichsfinanzministerium und damit der gesamten Reichsregierung den Vorwurf machen, daß sie noch gefügiger, als es verlangt wird, die Geschäfte des internationalen Finanzkapitals besorgt hat.
In diesem Falle wäre ihr Verhalten eine Ungeheuerlichkeit und ein öffentlicher Skandal.
Denn was heißt es, in dieser Zeit, wo aus den proletarischen Massen Deutschlands zehn Milliarden jährlich an Steuern herausgepumpt werden, noch zum Zwecke der Erhöhung der Reparationszahlungen freiwillig weitere Millionen herauszupumpen
Da müßte man schon sagen, daß eine solche Regierung, die das täte, wie eine gehorsame Agentin des französisch-englisch-amerikanischen Kapitals handelt.
Montag den 22.
Juni 1925.
Die deutsche Arbeiterschaft hat vor dem Kriege gegen g diese Verbrauchssteuern einen zähen Kampf geführt.
Der sozialdemokratische Redner hat vorhin darauf zurückgewiesen, aber er hat zu sagen vergessen, daß die Sozialdemokratie selbst es gewesen ist, die, nachdem sie Regierung und Regierungspartei geworden war, alle diese Steuern aufrechterhalten hat, ja sogar neue unerträgliche Steuern dieser Art, wie die Umsatzsteuer, eingeführt hat.
Wenn der sozialdemokratische Redner vorhin mit einem gewissen Elan von einem Kampf gegen diese Steuern sprach, dann ist seine Position schon ziemlich schwierig denn die Sozialdemokratie bat, solange sie in der Regierung war, (Zuruf von den Kommunisten: Und auch nachträglich noch!)
dazu komme ich gleich nicht mit der Wimper gezuckt, wenn sie solche Steuern schlucken mußte, und hat sie selbst eingeführt, selbst einführen helfen.
Wir haben neulich hier in diesem Saale eine nette Szene erlebt, wie sich zwei schwarzrotgoldene Bundcsbrüder in den Haaren lagen, als nämlich der sozialdemokratische Redner, Herr Meier, das Zentrum angriff, und als Herr Brüning vom Zentrum dem sozialdemokratischen Redner antwortete: Was hat denn die Sozialdemokratie in Preußen getan
In Preußen, und nicht bloß dort, in allen Ländern hat die Sozialdemokratie dieselbe proletarierfeindliche Steuerpolitik mitgemacht, die sie heute zu bekämpfen vorgibt.
Das ist eine zu billige Oppositionsgeste.
Mit der machen Sie auch keinen Eindruck!
Schon die Tatsache, daß Sie im Steuerausschuß, von allen Ihren Bundesbrüdern vom Zentrum und der Demokratie verlassen, zu einer Wortopposition verurteilt sind, zeigt, daß diese Opposition nur Wortfechterei ist, mit der Sie sich vielleicht bei den bürgerlichen Parteien wieder zur Aufnahme in die Regierung empfehlen wollen.
Wer einen wirklichen Kampf gegen diese Steuern führen will, muß die proletarischen Massen mobilisieren.
Sie, meine Herren, die Sie behaupten, den A. D. G. B., die Gewerkschaften hinter sich zu haben, die Sie tatsächlich den gesamten Apparat der Gewerkschaften für sich haben, hätten eine glänzende Gelegenheit, die Massen zum Kampf gegen diese Steuerschmach zu mobilisieren.
Wir haben schriftlich und mündlich in aller Öffentlichkeit erklärt und erklären es heute noch einmal, daß wir bereit sind, jeden Kampf und jede Form des Kampfes gegen diese Steuerschande mitzumachen.
Zeigen Sie nur, daß Sie kämpfen wollen!
Sie begnügen sich aber mit einer schönen Geste und mit rhetorischen Wendungen: in Erwartung einer Zeit, wo Sie vielleicht neben dem Herrn v. Schlieben wieder, in der Regierung sitzen, um daran Anteil zu haben, und um wie von 1919 bis 1923 all diese proletarierfeindlichen Steuern wieder zu verteidigen, deren Aufrechterhaltung Sie jetzt bekämpfen.
So bleibt der Arbeiterschaft nichts anderes als der Kampf der organisierten Arbeitermassen.
Darum be mühen wir uns, in den Betrieben und in den Gewerkschaften diesen Kampf der Arbeiter gegen den Zollwucher und die steuerliche Ausplünderung zu organisieren.
Darum weisen wir ohne Appell an »soziale Gefühle« der Reichsregierung und ohne Hoffnung auf irgendwelche sozialen Beweggründe bei den Abstimmungen des Zentrums oder der Herren Demokraten auf die einzige Möglichkeit hin, diese Steuerschande zu beseiti2511 1 Reichstag.
811 Sitzung.
(Dl '.
Neubauer, Abgeordneter.)
(.
V) gen, indem das Proletariat das Joch der Bourgeoisie bricht.
Der Reichsregierung aber möchte ich noch eines sagen.
So leicht, wie sie sich gegenwärtig die Begründung ihrer Steuervorlagen macht, ist es schon etwas zu anspruchsvoll.
Der Herr Reichsfinanzminister hat heute mittag zur Begründung nur ein paar technische Einzelheiten erläutert, und im Gesetzentwurf selbst steht nichts anderes drin, als daß die Steuern grundsätzlich in der alten Höhe aufrechterhalten bleiben sollen, was, wie ich ausgeführt habe, zum Teil auch nicht stimmt.
Aber indem die Reichsregierung auf die Begründung selbst verzichtet, zwingt sie uns, diese Begründung vor der Öffentlichkeit zu geben: deswegen ist die Reichsregierung so stumm, weil sie für diese ungeheuerliche skandalöse Art der Steuergesetzgebung keine Erklärung finden kann, die den Massen plausibel macht, daß sie bis zum letzten ausgebeutet werden müssen, während man der Bourgeoisie Hunderte von Millionen schenkt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Damit ist die sachliche Erörterung des vierten Gegenstandes der Tagesordnung erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte bitten, daß die Vorlage dem Steuerausschuß überwiesen wird, und bei der Gelegenheit den Antrag stellen, den Steuerausschutz von 28 auf 32 Mitglieder zu erhöhen.
(g) 1 (Aha!
bei den Kommunisten.)
Der Übung des Hauses entsprechend und nach Rücksprache mit anderen Parteien bin ich damit einverstanden, daß dieser mein Antrag zunächst dem Altestenausschuß zur Beratung überwiesen wird, und möchte bitten, daß der Herr Präsident tunlichst bald möglichst noch heute den Nltestenausschuß einberuft, damit wir da über diesen unseren Antrag befinden können.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Es handelt sich um zwei Anträge.
Von dem ersten Antrag auf Überweisung des Punktes 4 der Tagesordnung an den Steuerausschuß nehme ich ohne weiteres an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Der zweite Antrag ist zuletzt dahin gefaßt worden, daß nicht sofort im Plenum darüber entschieden werden soll, ob der Steuerausschuß von 28 auf 32 Mitglieder zu verstärken ist, sondern daß die Frage dem Ältestenrat zur Beratung und Entscheidung überwiesen werde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Gegen den Antrag auf Überweisung der Vorlage an den Steuerausschuß habe ich natürlich nichts einzuwenden.
Dagegen befremdet es mich nicht wenig, daß jetzt der Antrag gestellt wird, den Steuerausfchuß von 28 auf 32 Mitglieder zu verstärken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Brüninghaus scheint sich über die Konsequenzen dieses Antrags nicht klar zu sein.
Wenn nämlich dieser Antrag angenommen werden sollte, so führt das Montag den 22.
Juni 1925. automatisch dazu, daß auch die anderen bedeutenden (6 Ausschüsse auf 32 Mitglieder verstärkt werden müssen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das heißt, daß der ganze Verteilungsschlüssel für unsere Ausschüsse über den Haufen geworfen wird.
Darüber muß sich Herr Brüninghaus klar sein.
Wenn er diese Absicht nicht hat, dann muß man zu dem Verdacht kommen, daß er besondere Absichten verfolgt, dann muß man der Meinung sein, daß er ausgerechnet hat, daß, wenn der Ausschuß auf 32 Mitglieder erhöht wird, diejenige Richtung, die er glaubt vertreten zu müssen, im Ausschuß so weit gestärkt wird, daß sie automatisch die Oberhand bekommt und im Ausschuß Beschlüße zustande kommen, die ihm genehm sind, während solche Beschlüsse bei der jetzigen Zusammensetzung des Ausschusses nicht zu erzielen sind.
Wenn das die Absicht ist Herr Schultz (Bromberg) nickt, bestätigt das also —, dann können Sie von uns nicht verlangen, daß wir auf Ihre Absicht eingehen.
Wir werden uns jedenfalls energisch dagegen wehren, daß der Verteilungsschlüssel für die Ausschüsse geändert wird, nur damit die Herren von rechts denn die Herren Deutschnationalen scheinen ja mit den Herren der Deutschen Volks Partei im Bunde zu sein ihre Absichten durchsetzen können, die Sie sonst nicht durchsetzen können.
Wir können uns natürlich nicht dagegen wehren, wenn im Altestenausschuß über die Sache gesprochen wird.
Aber wir haben keinen Anlaß, einen solchen Antrag an sich zu unterstützen.
Mögen die Herren den Antrag im Nltestenausschuß einbringen, der ja meines Wissens morgen zusammentritt.
Aber es liegt kein Anlaß vor, auch nur den Anschein zu erwecken, daß man auf diese Wünsche der Herren Deutschnationalen und der Herren von der Deutschen VolksPartei, die auf Schiebungen hinauslaufen, eingehen wolle.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Überfall, den der Abgeordnete von der Deutschen Volkspartei soeben hier gemacht hat, ist charakteristisch für die Kreise, die hinter diesem Abgeordneten stehen.
(Heiterkeit.)
Die Absicht des Abgeordneten Brüninghaus ist klar und eindeutig.
Der Steuerausschuß hat zurzeit, weil infolge der Einschiebung eines anderen Ausschusses eine kleine Verschiebung der Mitglieder stattgefunden hat, einige Beschlüsse gefaßt, die den fleuerscheuen Herren Patrioten nicht gefallen.
Es sind in einigen Fällen Beschlüsse gegen den Willen der deutschen Schwerindustrie und der hinter ihr stehenden Kreise gefaßt worden, und aus diesem Grunde versucht nun die agrarische und die schwerindustrielle Reaktion, dieses für sie ungünstige Manko wieder auszugleichen.
Sie will unter allen Umständen verhindern, daß im Steuerausschuß auch nur die geringste soziale Regelung getroffen wird, sie will unter allen Umständen das Privilegium der schwerindustriellen und agrarischen Kreise, den Staat mit allen Mitteln um die Steuern zu betrügen, sich zu erhalten suchen.
Daß man wie aus der Pistole geschossen ohne äußeren und sichtbaren Anlaß hin den Antrag stellt, den Steuerausschuß um vier MitReichstag.
80.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1925.
251211 (Höllein, Abgeordneter.)
ä) glieder zu erhöhen, zeigt uns, mit welchen Mitteln diese!
sogenannten Patrioten ihre patriotische Politik, d. h.!
den Schutz des Steuerbetrugs, durchzuführen suchen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Es macht sich sehr hübsch, wenn Herr Höllein von einem Überfall spricht.
So etwas ist ihm ganz fremd!
Uns ist aber ein Überfall tatsächlich fremd gewesen denn wir haben mit den Führern der Opposition darüber verhandelt.
Wir hofften, mit ihnen zu einem Verständnis über die Vermehrung dieses Ausschusses zu gelangen, (Zuruf von den Kommunisten) und wenn Herr Dittmann sagte, wir handelten im Bunde mit der Volkspartei, so ist das richtig, aber aucb im Bunde mit Gerechtigkeit und Vernunft.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Meine Herren, nach § 28 der Geschäftsordnung, auf Grund dessen der Kollege Brüninghaus den Antrag ge- stellt hat, bestimmt die Zahl der Mitglieder eines Ausschusses der Reichstag.
Es ist also nicht etwas Besonderes, wenn wir von diesem Rechte hier Gebrauch zu machen versuchen.
Warum haben wir die Vermehrung verlangt
Ich sage das ganz offen.
Im Ausschuß hat sich ergeben, daß durch die jetzt gebräuchliche Schlüsselung die Minderheit so stark ist wie die Mehrheit.
Dort sind 223 Mitglieder so stark vertreten wie 273.
Das H ist unmöglich, das gibt kein richtiges Bild für die Entscheidungen, die im Plenum erfolgen.
Das haben wir Ihnen in aller Offenheit gesagt, und wir haben Sic gebeten, mitzuhelfen, diese Sache zu redressieren.
Da Sie es freiwillig nicht wollten, mußten wir versuchen, es im Reichstag zu machen.
Und da Sie nun eine Aussprache im Ältestenrat wünschen, werden wir auch das machen.
Wir hoffen, daß auch bei Ihnen die Vernunft siegt.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Ich möchte den Worten des Herrn Kollegen schnitz (Bromberg) nur noch hinzufügen, daß wir das scheint der Herr Kollege Dittmann nicht zu wissen dem Herrn Kol legen Hertz diese unsere Absicht mitteilten, (Abgeordneter Dittmann: Das weiß ich!)
daß er sich damit einverstanden erklärt hat, daß wir diese Sache dem Ältestenrat überweisen.
Ich freue mich, aus den Worten des Herrn Abgeordneten Dittmann herauslesen zu können, daß auch er mit dieser Ansicht einverstanden ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auf eine sachliche Diskussion sich einzulassen, hat keinen Zweck wir wollen dem Ältestenrat doch nicht vorgreifen.

Vizepräsident Dr. Rietzer: Dagegen, daß die Vor- (eu!
läge an den Steuerausschuß überwiesen wird, hat sich l ein Widerspruch nicht geltend gemacht.
Ich darf annehmen, daß darüber Übereinstimmung herrscht.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Es handelt sich also jetzt lediglich um den andern Antrag Brüninghaus, der dahin geht, die Frage der Vermehrung des Steuerausschusses um vier Personen dem Ältestenrat zur Beratung und Entscheidung zu überweisen.
Dazu hat zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Beschlußfähigkeit des Hauses ist bezweifelt.
(Unruhe.)
Das Bureau kann sich nicht einigen.
Infolgedessen müssen wir über den Antrag namentlich abstimmen dann wird sich ja ergeben, ob wir beschlußfähig sind.
Ich bitte also diejenigen, die für den Antrag Brüninghaus sind, (Abgeordneter Koch-Weser: Dem Ältestenrat zu überweisen )
die für den Antrag Brüninghaus sind, die Frage der Vermehrung des Steuerausschusses um vier Mitglieder dem Ältestenrat zur Beratung und Entscheidung zu überweisen, eine Karte mit Ja, die anderen eine Karte mit Nein abzugeben.
1 Für diejenigen Mitglieder des Hauses, die keine Karte haben, liegen Karten ohne Namen hier aus.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte, nochmals festzustellen, daß es sich lediglich um den zweiten Antrag Brüninghaus handelt, der dahin geht, daß über die Frage, den Steuerausschuß um vier Personen zu erhöhen, der Ältestenrat entscheiden soll.
(Die Einsammlung der Stimmzettel wird fortgesetzt.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, dies bei den Schriftführern nachzuholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Im ganzen haben gestimmt 289 Abgeordnete, davon 173 mit Ja und 116 mit Nein.
Das Haus ist also beschlußfähig, und es ist festgestellt, daß der zweite Antrag des Herrn Abgeordneten Brüninghaus, daß der Ältestenrat darüber beraten und entscheiden soll, ob die Zahl der Mitglieder des Steuerausschusses von 28 aus 32 erhöht werden soll, angenommen ist.
Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2531.
Reichstag.
80.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1925.
2513 (Vizepräsident Dr. Rießer.)
Gl Wir kommen nunmehr zu Punkt 5 der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1824 und 1825 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen).
Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V) a) Gesundheitswesen Fortdauernde Ausgaben Kapitel 7, Kapitel 2 Titel 16 bis 21.
Einmalige Ausgaben Kapitell Titel 7 bis 10.
Einnahme Kapitel 2 Titel 1 bis 3 b) Sonstiges Fortdauernde Ausgaben Kapitel 3, 4, 10, Einmalige Ausgaben Kapitel 1 Titel 12 und 13, Einnahme Kapitel 1 Titel 1 bis 5, Kapitel 5 Titel 1.
Mündliche Teilberichte des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
982 Ziffer IIIZ, i, m, n, o, p, 999, 1011, 1018 der Drucksachen).
Berichterstatter, Abgeordneter D. Dr. Schreiber.
Anträge Nr.
1014, 1016, 1022, 1039, 1040, 1041, 044 in Verbindung mit 8,) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten (Nr.
975 der Drucksachen) und ferner in Verbindung mit b) der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Entschließung Dittmann und Genossen auf Nr.
776 der Drucksachen (Nr.
1020 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter D. Dr. Schreiber, sowie die zurückgestellte Abstimmung über Kapitell
der Fortdauernden Ausgaben und den Antrag Stoecker, Jadasch und Genossen (Nr.
1046 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung über das Gesundheits wesen hat das Wort der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts, Dr. Bumm.
Dr. Bumm, Präsident des Reichsgesundheitsamts: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Gestatten Sie, daß ich aus einige Wünsche und Bemerkungen erwidere, die sich bei der vorausgegangenen Besprechung unmittelbar auf das Reichsgesundheitsamt bezogen haben.
Der Herr Abgeordnete Moses hat angeregt, die Tätigkeit des Reichsgesundheitsamts in erhöhtem Maße auf das gewerbehygienische Gebiet zu erstrecken.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich bitte um etwas mehr Ruhe, sonst ist der Herr Redner nicht zu verstehen.
Ich nehme an, daß alle Mitglieder, die hier im Saale sind, Wert darauf legen, den Redner zu hören.
Dr. Bumm, Präsident des Reichsgesundheitsamts: Der Herr Abgeordnete Moses hat seine Anregung damit begründet, daß durch den Übergang der Labora- (G torien der bisherigen Kaiser-Wilhelms-Akademie für ärztlich-soziales Versorgungswesen an das Reichsgesundheitsamt erweiterte Gelegenheit zu experimentellen Untersuchungen und Forschungen gegeben sei.
Der Anregung des Herrn Moses ist, soweit es die Mittel und die zur Verfügung stehenden Arbeitskräfte gestatteten, bereits bisher Folge gegeben worden.
Erlauben Sie, daß ich nur ganz kurz über einiges berichte, aus dem Sie ersehen können, daß auf gewerbehygienischem Gebiet im Reichsgesundheitsamt schon in der letztvergangenen Zeit manches gearbeitet worden ist.
Zunächst ist experimentell geprüft und untersucht worden, welche Arten von Lötflammen die geringsten und am wenigsten gefährlichen Bleidämpfe beim Bleischmelzen entstehen lassen.
Die Untersuchungen haben ein günstiges Ergebnis gehabt, indem festgestellt worden ist, daß es eine bestimmte Flammenart gibt, bei der die spezifische Bleiverflüchtigung sehr gering und wenig gefahrvoll ist.
Die Sache wird von praktischem Nutzen für die Bleilöter werden, indem man nun mittels der besten Lötflamme ihre Arbeiten wird ausführen lassen, so daß der Gesundheitsschutz für sie eine Erhöhung erfährt.
Eine wissenschaftliche Abhandlung über diese Arbeiten ist im Druck und wird demnächst in einer gewerbehygienischen Zeitschrift erscheinen.
Es sind ferner im gewerbehygienischen Laboratorium Untersuchungen ausgeführt worden und noch im Gange, die eine Bereicherung der Kenntnisse über die Harn- und Blutveränderungen bei Bleivergiftungen bezwecken.
Es besteht die Aussicht, daß exaktere Erkennungsmerkmale der Bleikrankheit durch Untersuchung von Blut und Harn gefunden werden, die eine möglichst frühzeitige Diagnose der Krankheit gestatten werden.
Ein gün- d ) ftiger Ausgang dieser Untersuchungen wird namentlich von Bedeutung sein für die Durchführung der neuen Verordnung, die am 12.
Mai dieses Jahres ergangen ist, über die Gleichstellung gewisser gewerblicher Berufskrankheiten, darunter auch der Bleierkrankungen in bestimmten Arbeitsstätten mit den Betriebsunfällen im Sinne der Unfallversicherung.
Die Untersuchungsergebnisse werden namentlich mit Rücksicht darauf von Nutzen sein können, daß durch diese Verordnung die sogenannte llbergangsrente eingeführt worden ist, d. h. eine Rente, die beim Beginn einer Krankheit, also z.
B. bei den ersten Anfängen der Bleikrankheit, sofort dem betreffenden Arbeiter zuerkannt werden kann unter der Bedingung, daß er sich von dem für ihn anscheinend besonders gefährlichen Betrieb abwendet und zu einer anderen, seiner Widerstandskraft besser entsprechenden Beschäftigung übergeht.
Es sind weiter Untersuchungen an Versuchstieren über den Einfluß der verschiedenen Staubarten auf die Tierlungen und Forschungen über die Zusammenhänge zwischen Tuberkulose und Staubeinatmung angestellt worden.
Diese Versuche sollen den Vorgang bilden zu entsprechenden Erhebungen auch am Menschen.
Weitere Arbeiten haben stattgefunden über die bestmöglichste Art der Staubbestimmung in gewerblichen Anlagen.
Es hat sich ein Verfahren finden lassen, bei dem durch Filtration großer Luftmengen ziemlich genau festgelegt werden kann, wieviel Staub in der Atemluft eines Beschäftigungsraumes für die Arbeiter enthalten ist.
Diese Arbeit und ihre Ergebnisse sind im Heft 4 des Bandes 55 der Arbeiten aus dem Gesundheitsamt kürzlich erschienen.
2514 Reichstag.
80.
Sitzung.
(O

Bumm, Präsident des Reichsgesundheitsamts.)
ä) Es haben ferner experimentelle Untersuchungen darüber stattgefunden, inwieweit die Bedenken berechtigt sind, die in letzter Zeit gegen gewisse Wiederbelebungsgeräte erhoben worden sind.
Angeblich wirken sie durch ihren Überdruck schädlich auf den Blutkreislauf ein, wenn sie bei Verunglückten mit Atemstillstand in Bergwerken oder in sonstigen Betrieben angewandt werden.
Es sind ferner Desinfektionsverfahren verbessert worden, die dazu dienen sollen, bei Häuten und Haaren etwa daran haftende Milzbranderreger abzutöten.
Die Vervollkommnung der Desinfektionsmethode wird u. a. die Wirksamkeit der Abwehr von Milzbrandgefahr bei den Arbeitern in Gerbereien und in Lederfabrrken erhöhen.
Es sind ferner Untersuchungen im Gange über die bestmöglichste Art eines Schutzes für die Arbeiter in Röntgenapparate-Fabriken und für Krankenschwestern in Krankenanstalten, insoweit diese bei ihrer Beschäftigung mit Röntgenstrahlen in Berührung kommen und somit der Gefahr von Verbrennungen ausgesetzt sind.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch erwähnen das Merkblatt, das vom Reichsgesundheitsamt vor zwei Jahren über die Behandlung von Kohlenoxydvergiftungen durch Nachschwaden bei Schlagwetter- und Kohlenstaubexplosionen in Bergwerken herausgegeben worden ist.
Das Merkblatt ist in den letzten Tagen in einer neuen Auflage erschienen.
Schließlich möchte ich noch darauf hinweisen, daß in der Saimmlung von anatomisch-pathologischen Präparaten, die von der Kaiser-Wilhelm-Akademie für ärztlich-soziales Versorgungswesen auf das Gesundheitsamt übergegangen ist, eine besondere Abteilung für.
(8) gewerbehygienische Präparate eingerichtet worden ist.
Das sind Präparate von Gewerbekrankheiten, die dort gesondert zusammengestellt werden und dem Anschauungsunterricht für Interessenten von Gewerbekrankheiten oder den Forschern auf diesem Gebiete für ihre wissenschaftlichen Arbeiten zur Verfügung gestellt werden.
Es ist bereits ein Bestand von 64 Präparaten vorhanden er wird fortlaufend vermehrt durch Präparate aus Leichenöffnungen, die vom Gesundheitsamt für einzelne Krankenhäuser Groß-Berlins aushilfsweise ausgeführt werden.
Sie sehen daraus, meine Damen und Herren, daß im Reichsgesundheitsamt bereits mannigfaltig auf gewerbehygienischem Gebiet experimentell gearbeitet wird.
Das Reichsgesundheitsamt wird bestrebt sein, wenn die nötigen Geldmittel und die nötigen Arbeitskräfte ihm zur Verfügung stehen, in steigendem Maße sich diesem Arbeitsgebiete zu widmen, stets in enger Fühlung mit der Reichsarbeitsverwaltung, in deren Zuständigkeit ja in der Hauptsache der Erlaß der auf die gewonnenen Forschungsergebnisse sich stützenden Schutzvorschriften für die gewerblichen und industriellen Betriebe fällt.
Der Herr Abgeordnete Moses hat ferner die bessere Besoldung einiger Laboratoriumsgehilfen im Gesundheitsamt erwünscht.
Diesen Wunsch kann ich nur aufrichtigst teilen.
Denn diese Laboratoriumsgehilfen sind durch ein Versehen in der Besoldungsordnung im Reichsdienst schlechter gestellt als in Preußen und in den übrigen Ländern.
Einstweilen ist bereits versucht worden, im Haushalt bei einigen der Beteiligten eine vorläufige Abhilfe zu schaffen.
Eine endgültige befriedigende Regelung wird hoffentlich bald durch eine entMontag den 22.
Juni 1925. sprechende Änderung in der Besoldungsordnung sich herbeiführen lassen.
Der Herr Abgeordnete Moses oder der Herr Abgeordnete Schreiber hat ferner den Wunsch geäußert, die »Veröffentlichungen des Reichsgesundheitsamts« in der Weise umzugestalten, daß sie nicht nur für Behörden und Beamte Interesse bieten, sondern auch für weitere Kreise, 'es sollen z.
B. auch die Ärzte, das Publikum iu diesen Veröffentlichungen Material in gemeinverständlicher Darstellung finden, das sie interessiert.
Auch die Fach- und Tagespresse soll daraus Mit teilungen entnehmen können.
Ich erkenne dieses Bedürfnis an.
Nur war es in der Zeit der Inflation und in der Zeit der möglichsten Sparsamkeit, die anbefohlen war, nicht möglich, die gewünschte Änderung eintreten zu lassen.
Ich hoffe, daß mit dem 1.
Januar 1926 die Umgestaltung der »Veröffentlichung ''in der angeregten Weise vor sich gehen kann.
Frau Arendfee hat über die Bekämpfung der Tuberkulose gesprochen und hat es als einen Mangel bezeichnet, daß die Leitung des ganzen Tuberkulosekampfes dem Deutschen Zentralkomitee zur Bekämpfung der Tuberkulose in die Hände gelegt sei.
Das Reich, die Landesregierungen, die Behörden müßten sich dieser Sache annehmen.
Um dem Mißverständnis zu begegnen, als ob etwa Reich und Länder keine Fürsorgemaßnahmen ergreifen und alles dem Zentralkomitee überlassen, möchte ich folgendes feststellen.
Die wichtigste Entdeckung, die eigentlich erst den Kampf gegen die Tuberkulose auf feste Unterlagen gestellt hat, ist seinerzeit von Robert Koch in einem Laboratorium des Reichsgesundheitsamts gemacht worden, also in einer vom Reich für wissenschaftliche Forschungen bereitgestellten und unterhaltenen Arbeitsstätte.
Ich bitte, ein- 6 '« mal nachzulesen, was in den 14 Bänden, die das Reichsgesundheitsamt unter dem Titel »Tuberkulosearbeiten aus dem Reichsgesundheitsamt« herausgege ben hat, an wissenschaftlicher Arbeit aus den Laboratorien einer Reichsbehörde, an Verarbeitung von amtlichem Material aus allen Ländern steckt.
Ich bitte doch zu bedenken, wie in den Universitätskliniken und ähnlichen wissenschaftlichen Instituten Her Länder, in den großm Krankenhäusern der Gemeinden über die Tuberkulose geforscht wird, Tuberkulosekranke behan delt werden und weitläufige Fürsorge geschieht.
Von den 17 Freistaaten des Reiches besitzen gegenwärtig 15 Freistaaten Tuberkulosegesetze, nur zwei Länder mit geringer Bevölkerungszahl haben vom Erlasse besonderer Tuberkulosegesetze bis jetzt abgesehen.
Ich verweise auf die eingehenden Ausführungsbestimmungen der preußischen Regierung vom 4.
August 1923 zu dem Preußischen Tuberkulosegesetz.
Sie werden aus diesen Bestimmungen sowie den Vollzugsvorschriften der übrigen Länder ersehen, daß die Landesregierungen als solche ebenfalls weitgehende Fürsorge betreiben.
Ich verweise auch noch auf die Richtlinien, die die Reichsregierung, wie schon der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber hervorgehoben hat, im Dezember vergangenen Jahres zur Eindämmung der Tuberkulose unter den religiösen Krankenpflegepersonen aufgestellt hat, nachdem schon im Jahre 1920 gleiche Richtlinien zum Schutze des die Krankenpflege als Gewerbe ausübenden Heilpersonals den Landesregierungen übermittelt worden waren.
Es erhellt doch schon hieraus, daß nicht bloß das Deutsche Zentralkomitee zur Bekämpfung der Tuberkulose, sondern auch die Regierungen 2515 Reichstag.
80.
Sitzung.
(Dr. BNMM, Präsident des Reichsgesundhertsnmts.)
u und die Reichsverwaltung selbst sich lebhaft an das Vorgehen gegen die Tuberkulose und an der Fürsorge für Tuberkulöse beteiligen.
Ich erwähne auch noch, daß, wie schon von dem Herrn Reichsminister des Innern in der L-itzung des Hauptausschusses mitgeteilt worden ist, der Entwurf eines Reichstuberknlosegesetzes fertig vorliegt und dem Reichstag wohl im nächsten Jahre, vielleicht in der nächsten Session, zugehen kann.
Ich verweise auf das Tuberkulosemerkblatt, das das Reichsgesundheitsamt zur Belehrung der Gesamtbevölkernng in gemeinverständlicher Fassung herausgegeben hat.
Dieses Tnberknlosemerkblatt ist erst vor vier Wochen in neuer Auflage und Bearbeitung erschienen.
Nicht vergessen dürfen auch werden die fortlaufenden statistischen Arbeiten über die Verbreitung der Tuberkulose, die in der vom Neichsgesundheitsamt bearbeiteten Tvdesursachenstatistik, Heilanstaltsstatistik usw.
veröffentlicht werden.
Ich möchte nicht zu weit gehen in der Aufzählung aller der dem Kampfe gegen die Liiberkiilose geltenden behördlichen Schritte ich möchte aber nicht vergessen, schließlich noch hervorzuheben die Einrichtung der Versorgungs-Lnngenkrankenhäuser für Kriegsbeschädigte seitens des Reichs arbeitsministeriums und die zahlreichen Tuberkuloseheilstätten, die die Träger der Sozialversicherung geschaffen haben und zur Aufnahme tuberkulöser Versicherter benutzen.
Ich glaube wirklich, daß Deutschland auf dem Gebiete der Tuberkulosebekämpfung Großes leistet und daß der Kampf am besten mit vereinten Kräften geführt wird von Reich, von Ländern und Gemeinden, aber auch von privaten Korporationen.
Man kann dem Zentralkomitee zur Bekämpfung der Tuberkulose, das eine private Vereinigung ist, ck) nur Dank wissen, daß es in so ausgedehntem Maße freiwillig mit seinen Mitteln und Kräften mithilft.
(Bravo!)
Eine Anerkennung für das, was in Deutschland auf dem Tuberkulosegebiet geschieht, hat ja vorgestern auch Herr Abgeordneter Or.
Moses hier im Reichstag ausgesprochen mit den Worten: wir sind stolz darauf, daß kein Land der Welt so viel zur Bekämpfung der Tuberkulose getan hat wie Deutschland.
(Bravo!)
Frau Arendsec hat ferner beklagt, daß noch große Lücken und Mängel bei der Mütter- und Säuglingsfürsorge bestehen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß es noch viele bedauernswerte Frauen gibt, die der Hilfe entbehren, auf die sie Anspruch haben, wenn sie ihrer schwersten Stunde entgegensehen.
Im Bevölkerungsausschuß hat am vergangenen Freitag eine eingehende Beratung über diese wichtige Aufgabe der Sozialhygiene stattgefunden.
Es ist beschlossen worden, von der Regierung eine Denkschrift über die derzeitigen Leistungen für Mütter- und Säuglingsfürsorge zu fordern.
Diese Denkschrift wird dem Hause vorgelegt werden auf Grund ihres Inhalts wird dann zu prüfen sein, welche weiteren Maßnahmen sich noch empfehlen.
Gegenüber den vielen Bemängelungen, die Fran Arendsee zu einem erheblichen Teil mit Recht, wie ich zugebe vorgebracht hat, möchte ich doch auch auf die großen Taten und Verdienste der Frauen aus allen Kreisen und allen Ständen für Mütter- und Säuglingshilfe während des Krieges und nach dem Kriege Reichstag 1925.
80.
Sitzung Montag den 22.
Juni 1925.
Hinweisen.
Man kann nicht dankbar genug für die (6) Aufopferung und für die Hingabe sein, mit der die deutschen Frauen den Müttern und Säuglingen im Kriege und in der Nachkriegszeit beigestanden haben.
Es wird diese Hilfe ein Ruhmesblatt für alle Zeiten sein, dank deren in Deutschland gerade die Sterblichkeit unter den Säuglingen während des Krieges und in- der Nachkriegszeit im Vergleich zu den übrigen Altersgruppen am wenigsten angestiegen ist, und der es zum großen Teil zuzuschreiben ist, daß wir jetzt wieder eine Säuglingssterblichkeit haben, die nicht höher ist als vor dem Kriege.
(Hört!
Hört!)
Der Herr Abgeordnete Sparrer hat nach dem Neichsapothekengesctz gefragt und gewünscht, daß die Arbeiten zur Einbringung dieses Gesetzes einen möglichst raschen Fortgang nehmen möchten.
Daß es schon lange der Wunsch der Reichsregierung ist, eine einheitlicke Gestaltung des Apothekenwesens im ganzen Reiche zustande zu bringen, mögen Sie daraus ersehen, daß nicht weniger als vier Entwürfe eines Neichsapothekengesetzes im Laufe von 30 Jahren ausgearbeitet worden sind, die aber leider nicht zu einem glücklichen Abschluß gebracht werden konnten.
Das liegt zum Teil daran, daß die Interessenten selbst unter sich bisher recht uneinig waren, dann aber auch daran, daß die finanziellen Unterlagen nicht gefunden werden konnten, um die Ablösungsfrage bei der Durchführung eines Reichsapothekengesetzes regeln zu können.
Heute morgen sind die Verhandlungen über eine einheitliche Ordnung des Apothekenwesens im Reiche mit den Interessenten aufs neue im Reichsministerium des Innern aufgenommen worden man kann nur die Hoffnung und (v) den Wunsch aussprechen, daß es bei diesem fünften Anlauf zu einer einheitlichen Regelung endlich gelingen möge, das Reichsapothekengesetz unter Dach und Fach zu bringen.
In diesem Reichsapothekengesetz wird auch das von Herrn Abgeordneten Sparrer gewünschte Mantelgesetz Aufnahme finden können, um eine einheitliche Regelung.
des Verkehrs mit Giften, Arzneien und sonstigen Apothekerwaren durch reichsrechtliche, für das gesamte Reichsgebiet unmittelbar rechtsverbindliche Vorschriften zu ermöglichen.
Sollte das Reichsapothekengesetz wiederum nicht zustande kommen, so wird vielleicht der Versuch gemacht werden müssen, wenigstens das erwähnte Mantelgesetz gesondert für sich zustande zu bringen, damit eine Grundlage gewonnen wird, auf der wenigstens der Verkehr mit den vorgenannten Erzeugnissen und Stoffen von Reichs wegen geregelt werden kann und der Umweg erspart bleibt, die entsprechenden Vorschriften im gleichen Wortlaut in 17 Freistaaten als landesgesetzrechtliche Bestimmungen zu erlassen.
Das gleiche gilt von der Arzneitaye.
Frau Arendsee hat vorgestern bei der Schilderung der Gesundheitsverhältnisse in Deutschland auf Rußland hingewiesen und sich zum Nachweise dafür, wie unendlich überlegen uns Rußland sei, auf eine kürzlich veröffentlichte Abhandlung des Oberregierungsrats Roesle bezogen.
Dabei hat sie darauf hingewiesen, daß er der Leiter der medizinalstatistischen Arbeiten im.
Neichsgesundheitsamt ist.
Zur Vermeidung von Mißverständnissen, als ob etwa die Schilderung der russischen Verhältnisse seitens des Herrn Roesle eine amtliche Darstellung sei, möchte ich ausdrücklich bemerken, 361.
2516 Reichstag.
80.
Sitzung (Dr. BUMM, Präsident des Reichsgesundheitsamts.)
(V) daß es sich hier um eine Privatarbeit dieses Herrn handelt.
(Hört!
Hört!
Zuruf links: Ist sie deshalb weniger wert )
Herr Roesle war auf Wunsch des Hygienekomitees beim Völkerbund, an das sich das Volkskommissariat für Gesundheitswesen in der Ukraine und dasselbe Kommissariat für Rußland gewandt hatten, mit Genehmigung seiner Behörde zu einem Kongreß und zu einigen Vorträgen nach Rußland gereist.
Er hielt sich vom 19.
Mai bis Mitte Juni in Rußland auf.
Er hat dort die Städte Moskau, Leningrad, Eharkow besucht.
Er war an einem einzigen Tage von Moskau aus auf das Platte Land gefahren und ist dann wieder nach Moskau zurückgekehrt.
Wie er mir zugegeben hat, ist das sein einziger Aufenthalt in seinem Leben auf russischein Boden gewesen.
Er sagt nun, er habe seine Schilderungen auf die bei dieser Anwesenheit in Rußland gewonnenen persönlichen Eindrücke gestützt und auf die Mitteilungen, die er in der umfangreichen Literatur gelesen habe.
Bekanntlich hat ein anderer Herr aus Rußland seine Angaben bestritten, so daß Behauptung gegen Behauptung steht.
Ich kann nur erklären, daß im Reichsgesundheitsamt amtliches Material nicht vorhanden ist, auf Grund dessen ich die Richtigkeit oder die Unrichtigkeit der Angaben des Herrn Roesle nachweisen könnte.
Die Entscheidung darüber, was die Wahrheit ist, wird wohl noch aufgeschoben bleiben müssen, bis etwas längere Zeit verstrichen'ist und bis eine Reihe weiterer unparteiischer Zeugen aus dem Kreise der Wissenschaft und der Praxis ihre Erfahrungen an Ort und Stelle mitgeteilt hat.
Erst dann kann meines Erachtens ein endgiltiges Urteil darüber gefällt werden, ob Rußland in seinen Einrichtungen auf dem Gebiet des Gesundheitswesens tatsächlich Deutschland und den übrigen Kulturländern weit überlegen ist.
Herr Abgeordneter Dr. Moses hat mitgeteilt, daß er die Reichsanstalt zur Bekämpfung der Säuglingsund Kleinkindersterblichkeit in Charlottenburg, für die auch im vorliegenden Reichshaushalt wieder ein Zuschuß vorgesehen ist, auf Grund eines jüngst in einem hiesigen Abendblatt erschienenen abfälligen Artikels besucht habe und sich dabei überzeugt habe, daß die dort veröffentlichten Angriffe unzutreffend seien, daß er die Einrichtungen und den Betrieb zweckentsprechend befunden habe.
Ich erachte mich aber für verpflichtet, ausdrücklich auch meinerseits von dieser Stelle aus zu erklären, daß die ungeheuerlichen Angriffe in jener Abendzeitung über angeblich haarsträubende ungesunde Zustände in dem Hause falsch sind.
Ich muß dies schon deshalb tun, weil in dem betreffenden Zeitungsartikel bemerkt ist, das Reich habe allen Anlaß, da es diese Anstalt unterstütze, nach dem Rechten zu sehen.
Es wird in jenem Artikel behauptet, die Neichsanstalt zur Bekämpfung der Säuglings- und Kleinkindersterblichkeit sei ein reines Privatinstitut und stehe im Eigentum des Herrn Professors Langstein.
Das trifft keineswegs zu.
Die Anstalt ist eine gemeinnützige selbständige Stiftung mit eigener Rechtsfähigkeit, ihre Einrichtungen und ihr Betrieb sind durch eine von den zuständigen preußischen Behörden genehmigte Satzung geregelt- die Anstalt steht unter der fortlaufenden Aufsicht des preußischen Ministeriums für Bolkswohlfahrt.
Herr Professor Langstein ist lediglich der ärztliche Leiter des Hauses.
Montag den 22.
Juni 1925.
Es ist bestritten worden, daß das Haus gemein nützig wirke.
Das entspricht ebensowenig den Tatsachen.
Angeblich betrage« die Pflegesätze in drei Klassen 8 bis 20 Mark.
Das stimmt nicht!
Sie betragen 4, 50 bis 11 Mark.
Der Satz von 4, 50 Mark wird sogar ermäßigt auf 3, 80 Mark bei Kindern, die auf Kosten von öffentlichen Verbänden und ähnlichen Stellen eingeliefert werden.
Die Zahl der Kinder in der dritten Klaffe beträgt durchschnittlich 120, in der ersten und zweiten Klaffe nur 10.
Die Selbstkosten der Anstalt für ein Kind itt der dritten Klasse betragen 6 bis 7 Mark.
Es sind V Freibetten vorhanden.
Entgegen der Angabe in den vorgebrachten Beschwerden ist noch kein Kind von der Aufnahme zurückgewiesen worden, wenn die Eltern oder sonst fürsorgepstichtige Personen außerstande waren, einen Teil der Kosten im voraus vorschußweise zu bezahlen.
Ich will bei der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit nicht auf alle Vorwürfe, die gegen die Anstalt erhoben worden sind, eingehen.
Es sei mir nur gestattet, eine Hauptbeanstandung noch zu streifen.
Es ist behauptet worden, in dem Hause würden unbefugt die Leichen verbrannt, und es sei haarsträubend, wie die Verbrennung vor sich gehe.
Die Sachlage ist folgende.
Eine Reihe von Müttern hat, namentlich in der Kriegszeit, NachkriegszeitundInflationszeit, erklärt, sie hätten nicht die Mittel, um ihre Kinder aus dem Hause wegbringen und auf dem Friedhof beerdigen zu lassen.
Noch heute geschieht dies recht häufig.
Die Mütter fragen dann, ob nicht im Hause selbst die Verbrennung der Leiche stattfinden könne oder ob nicht eine Überlassung zu wissenschaftlichen Forschungen angängig sei.
Auf Anfrage bei der zuständigen preußischen Behörde hat die Anstalt seinerzeit, und zwar durch das Polizeipräsidium, die Erlaubnis erhalten, die Leichenverbrennung im Hause selbst vorzunehmen.
Soweit eine Benutzung der Leichen für wissenschaftliche Zwecke wünschenswert ist und die Präparate in dem Museum Verwendung finden können, geschieht dies nach dem Wunsche der Mütter soweit die Leichen aber zu wissenschaftlicher Verwendung sich nicht eignen oder soweit Leichenrcste übrig bleiben, findet tatsächlich die Verbrennung gemäß der behördlichen Erlaubnis statt, und zwar in der Großfcuerung der Anstalt.
Sie geschieht in durchaus ästhetischer und angemessener Weise.
In der Großfeuerung verbrennen die kleinen Körperchen so rasch und so intensiv, daß alles in Atome übergeht.
Die Verbrennung erfolgt in jedem Falle nur dann, wenn die Mütter oder die sonstigen Fürsorgepflichtigen für das verstorbene Kind schriftlich ihr Einverständnis damit erklärt haben.
Wer sein Kind begraben oder außerhalb des Hauses verbrennen lassen will, dem steht dies jederzeit frei.
Es ist sogar angedeutet worden, daß in einem Fall die Eltern im Sarge ein Kind vorgefunden hätten, das gar nicht das ihrige gewesen wäre.
Es haben eingehende Nachforschungen stattgefunden es hat sich aber nicht feststellen lassen, daß jemals ein solcher Fall vorgekommen ist und daß irgend jemand über eine Leichenverwechselung sich beklagt hätte.
Richtig ist, daß früher ein großer Raum da war, der für die Becrdigungsfeierlichkeiten dienen sollte.
Da aber die Inanspruch nähme des Raumes für diesen Zweck nie erfolgte, auf der anderen Seite aber man einen Raum für ein Lastauto brauchte, das für das Einholen von Lebensmitteln und sonstigen Bedarfsgegenständen notwendig wurde, 2517 Reichstag.
80.
Sitzung.
(Dr. BuMM, Präsident des Reichsgesundheitsamts.)
.
V) hat man jenen Raum in eine Autohalle umgewandelt und einen anderen, aber durchaus würdigen Aufbewahrungsraum für die Leichen verfügbar gemacht.
Unrichtig ist auch die Behauptung, daß für die Angestellten in der Anstalt kein Lohntarif bestehe.
Es gilt der Tarif, der von dem Verband gemeinnütziger Krankenanstalten mit den entsprechenden Gewerkschaften abgeschlossen ist.
Ich habe schon erwähnt, daß der Herr Abgeordnete Moses auf die Nachricht in jenem Abendblatt hin die Anstalt besucht und sich ihre Einrichtungen und ihren Betrieb eingehend angesehen hat.
Ich glaube bestimmt, wenn er Mißstände gefunden hätte, wäre er nicht stillschweigend bei seinen Ausführungen hier im Hause darüber hinweggegangen.
Ich danke ihm für die anerkennenden Worte, die er am vorigen Sonnabend für die Anstalt gefunden hat.
Ich möchte schließlich noch bemerken, daß der Verwaltungsausschuß sofort, nachdem er von jenen Beanstandungen in einem Abendblatt Kenntnis erhalten hat, beim preußischen Minister für Volkswohlfahrt eine Untersuchung der Verhältnisse beantragt hat.
Nach wenigen Tagen ist ein Beauftragter des Herrn Ministers erschienen, hat den ganzen Betrieb sich angesehen und auf Grund der vorgenommenen Prüfung festgestellt, daß in der Anstalt nichts zu beanstanden war.
Ich kann erklären, daß die Anstalt, deren Verwaltungsausschuß vorzustehen ich die Ehre habe, sich bisher alle Mühe gegeben hat und mit peinlichster Gewissenhaftigkeit auch künftig geben wird, der ihr gestellten großen Aufgabe gerecht zu werden, nämlich eine zentrale Forschungsstätte für das ganze Deutsche Reich aus dem Gebiete der Säuglings- und Mütterfürsorge zu sein, als Musteranstalt auch prak tisch auf diesem Gebiete zu wirken und hervorragende Arbeitskräfte für das ganze Reichsgebiet für eine sachgemäße Mütter- und Säuglingsfürsorge auszubilden.
Es würde der Anstalt keine größere Freude bereitet werden können, als wenn die Reichstagsabgeordnetcu, die Damen und Herren, recht zahlreich sich bei ihr einfinden würden, um sich einmal durch eigene Augenscheinnahme davon zu überzeugen, ob cs tatsächlich eine Einrichtung ist, in der so haarsträubende Zustände zu finden sind, wie sie in einer Zeitung behauptet worden sind, oder ob es sich nicht um eine mustergültige Anstalt handelt, die segensreich für das ganze Land wirkt.
Ich kann nur aufrichtigen Dank aussprechen dafür, daß der Hauptausschuß bereits beschlossen hat, dem Reichstagsplenum vorzuschlagen, die vorgesehene« irinnre, die der Anstalt vom Reiche für das Jahr 1926 gewährt werden soll, zu erhöhen.
Seitens der zuständigen preußischen Ressorts ist zugesagt, daß im Falle der Erhöhung des Neichszuschusses auch eine entsprechende Erhöhung der preußischen Beitragsquote erfolgen wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petzold.
Petzold tVW), Abgeordneter: Meine Damen lind Herren!
Der Etat, mit dem wir uns zurzeit noch beschäftigen müssen, wäre am Sonnabend zu Ende gegangen, wenn Herr Kollege Dittmann nicht eine Vertagung beantragt hätte und daß er das getan hat, dafür müssen wir ihm dankbar sein.
Denn diese überaus wichtige Angelegenheit der Volksgesundheit vor einem Montag de »22.
Juni 1925.
Auditorium, das so schwach besetzt ist wie am Sonn- (6) abend nachmittag, zu behandeln, wäre wirklich des Reichstags nicht würdig, und es fragt sich, ob nicht vielleicht das Bureau des Reichstags zu der alten Gepflogenheit von früher zurückkehren sollte, den Sonnabend von Sitzungen frei zu halten (Zustimmung) und jenen Mitgliedern, die nach Hause wollen, das Recht zu geben, den Sonntag zu benutzen.
(Zuruf links: Im Interesse der Bolksgesundheit!)
Ganz recht, im Interesse der Volksgesundheit, um andere Lust als die Berliner atmen zu können.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Das Kapitel 2 und das Kapitel 7 des Reichsministeriums des Innern haben ja bereits im Hauptausschuß eine ausgiebige Debatte gefunden, und sie sind auch hier im Hause schon genügend beleuchtet worden, so daß ich mich nur kurz zu einzelnen Dingen wenden muß.
Wenn ich daran denke, daß Frau Kollegin Arendsee den Ausspruch getan hat, daß überhaupt in bezug auf die Volksgcsundheit von diesem Reichstag und von der Regierung nichts zu erwarten wäre, so möchte ich erwidern: mit dem wenigen, was gegeben worden ist, ist zum mindesten schon etwas geleistet worden und wird auch etwas geleistet werden können.
Es ist nicht richtig, wenn man alles gleich mit einem Male beiseite wirft.
Wenn wir daran denken, daß die Summen, die zur Verfügung gestellt sind, doch in etwa erhöht worden sind, so wäre es töricht, wenn wir daran nicht die Hoffnung knüpfen wollten, daß in der Tat die betreffenden Stellen nun auch diese Summen nach bestem Wissen und Gewissen nutzbringend anwenden, um die Volksgesund- (v) heit zu fördern.
Daß nicht in dem reichen Maße gegeben werden konnte, wie gewünscht worden ist, liegt doch daran darüber sind wir uns alle einig —, daß wir nicht soviel Geld aufzubringen vermögen, um all den Wünschen gerecht zu werden, die wir wohl mehr oder weniger alle besitzen.
Wenn z.
B. das Reichsgesundheitsamt statt 261 000 Mark 240 000 Mark bekommen hat, so ist es an sich eine überaus kleine Summe, die mehr gegeben worden ist.
Aber wenn wir uns vergegenwärtigen, was gerade das Reichsgesundheitsamt unter der Führung des derzeitigen Präsidenten geleistet hat, so können wir wohl erwarten, daß auch für diese wenig erhöhte Summe auch für das laufende Jahr der Volksgesundheit wertvolle Förderung zuteil werden wird.
Wenn wir daran denken, daß die Summe zur direkten Krankheitsbekämpfung von 195 000 auf 260 000 Mark gestiegen ist, so ist das ein Beweis dafür, daß es dem Ausschuß doch gelungen ist, eine gewisse Freigebigkeit gegenüber der sehr großen Sparsamkeit auszulösen, die bei der Aufstellung des Etats gezeigt worden ist.
(Zurufe links.)
Gewiß, meine Damen und Herren, wir sind mit dieser Freigebigkeit auch nicht zufrieden, wir wünschten auch, daß zehnmal größere Summen gegeben werden könnten, um dort zu helfen, wo wirklich geholfen werden müßte.
Was den obligatorischen Gesundheitsunterricht an den Schulen angeht, so kann ich nur bedauern, daß dieser Unterricht nicht von Ärzten gegeben werden kann, weil uns dazu das Geld fehlt.
Es werden andere Lehrpersonen dieses wichtige Gebiet an den Schulen behandeln, und bei der allgemeinen Opserfreudigkeit 361 2518 Reichstag.
80.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1925.
(Petzold, Abgeordneter.)
( .)
des Lehrpersonals können wir erwarten, daß es sich in dieses Gebiet so vertieft, daß ein Erfolg erzielt wird, nämlich der Erfolg der Aufklärung bereits in den unteren Klassen der Schule, damit das Volk allmählich in den Gedanken der Gesundheitspflege hineinwächst.
Aber was nützt es, wenn z.
B. in der Schule die Bedeutung der frischen Luft für den ganzen Körper gelehrt wird, und die armen Kinder kommen nach Schulschluß in die dunkle Kellerluft der elterlichen Wohnung zurück
Freilich kann man nicht erwarten, daß das Reich diese Adelstände auf einen Schlag abstellt.
Das ist unmöglich dazu wird es vieler Jahre bedürfen, um wenigstens einigermaßen bessere Verhältnisse zu schaffen.
Aber es ist schon etwas gewonnen, wenn die Kinder anfangen, in gesundheitlicher Beziehung denken zu lernen, und wenn allmählich die Lehrerschaft sich mit der Materie vertraut macht und Einfluß auf die sein Gebiete gewinnt dann können wir es ruhig der Zukunft überlassen, daß stufenweise das erreicht wird, was wir sehnlichst wünschen, nämlich daß jeder Deutsche seinen Körper vernunftgemäß gesundheitlich pflegt.
Aber mit dem gesundheitlichen Unterricht an den Schulen allein ist es nicht getan, sondern auch die Erwachsenen müssen der Gesundheitspflege mehr Aufmerksamkeit widmen.
Leider gehen viele Kreise, und nicht etwa nur die ärmeren, sondern vielfach die begüterten Kreise, mit ihrer Gesundheit überaus leichtfertig um.
Daraus folgt, daß in allen Kreisen für Aufklärung in gesundheitlicher Beziehung gesorgt werden muß.
Wir haben im Ausschuß ein geradezu trauriges Bild über den Gesundheitszustand in unserem deutschen Vaterlande erhalten.
Es ist uns in Aussicht gestellt worden, daß wir noch vor Erledigung des Etats (L) eine entsprechende Denkschrift bekommen.
Das hat sich anscheinend nicht ermöglichen lassen.
Aber es ist uns versprochen worden, daß wir diese Denkschrift jedes Fahr vor Erörterung des Etats bekommen sollen.
Wir werden dann daraus alljährlich erkennen können, wie die Volksgesundheit zugenommen oder abgenommen hat.
Das wird uns ein Wegweiser sein, wie und wo wir einsetzen müssen, um immer bessere Verhältnisse zu erzielen.
Es ist über den Geburtenrückgang gesprochen worden.
Wir alle wissen, wie außerordentlich gefährlich die geringe Geburtenziffer für unser deutsches Vaterland ist.
Es ist auf die verschiedenen Momente hingewiesen worden, die den Geburtenrückgang verursachen.
Aber ein Moment ist noch nicht recht betont worden, das ist das Moment, daß der Materialismus eine allzu große Macht über die Menschen gewonnen hat.
Es sind nicht allein die Wohnungsverhältnisse und die wirtschaftlichen Verhältnisse die Ursache, sondern auch dieser Materialismus, der auch in den Kreisen zu finden ist, die über reichliches Kapital verfügen und doch nicht der Pflicht genügen, die früher eine Ehrenpflicht jedes Deutschen gewesen ist, Kinder groß zu ziehen.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie die Broschüre aufmerksam durchlesen, die für dieses Gebiet uns am Samstag zugegangen ist, werden Sie geradezu grauenvolle Ziffern lesen, und Sie werden daraus die Empfindung schöpfen, daß in absehbarer Zeit das deutsche Volk auch zu den Gewesenen gehören wird, wenn es nicht auf dem Gebiete das tun und verhüten wird, was getan oder verhütet werden muß.
Der Ausschuß hat unter anderem beschlossen, bei dem Kapitel der Bekämpfung der Folgen des Alkoholismus die Summe von 1 500 000 Mark auf 1 800 000 Mark zu erhöhen.
1 Eine riesenhafte Erhöhung, wenn man bedenkt, daß die Folgen des Alkohvlismus sich überall bemerkbar machen!
In Verbindung hiermit sind eine Reihe von Anträgen eingegangen, die, wenn wir sie bei Licht besehen, nichts weiter sind als eine Wiederholung dessen, was der Reichstag bereits im Februar abgelehnt hat, eine Ummäntelung des sogenannten Schankstättengesetzcs.
Selbstverständlich können wir uns und da stehe ich ganz auf dem Standpunkt meiner politischen Freunde unmöglich für ein neues Schankstättengesev erwärmen.
Wir müssen es glatt ablehnen, einer Entschließung zuzustimmen, die ein sogenanntes Ge meindebestimmungsrecht mit sich bringt.
Auch die ehrbaren Kreise des deutschen Gastwirtsgewerbes haben allen Anspruch darauf, ihre Existenz zu erhalten, und ich weiß, daß gerade diese Kreise alles tun werden, um die Auswüchse des Alkoholgenusses zu bekämpfen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie dürfen den Widerstand dieser Kreise gegen ein Schankstättcngcsetz oder ein Gemeindebestimmungsrecht nicht auf nackten Egoismus zurückführen, (Zurufe links: Nein, Idealismus!)
Sie brauchen nicht von Idealismus zu sprechen —, sondern darauf, daß auch diese Kreise ein Recht auf ihre Existenz haben.
Ich könnte Ihnen Beispiele dafür anführen, daß auch diesen Kreisen bedeutende Mittel zur Verfügung gestellt werden, um Mißstände im Alkvholkonsum zu vermeiden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
1 Wenn wir uns vergegenwärtigen, daß in Verbindung mit der Bekämpfung der Folgen des Alkoholismus auch ein Beschluß dahin angenommen worden ist, daß der Mißbrauch von anderen Betäubungsmitteln bekämpft werden soll, von Kokain und Morphium, so könnten wir uns freuen, wenn wir einen Weg finden würden, um diesem Adelstand wirklich zu Leibe rücken zu können.
Wenn wir in Deutschland Gesetze schaffen könnten, die den Mißbrauch solcher Narkotika.
einfach ausschlössen, dann, bin ich überzeugt, würde nicht einer im Reichstage Widerstand gegen ein solches Gesetz leisten.
Aber leider werden, auch wenn wir unsere Grenzen noch so dicht abschließen, diese Narkotika vom Auslande auf unrechtmäßigem Wege eingeführt werden durch Briefe, durch Personen, die vom Auslande kommen usw.
Wir wissen, daß gerade Morphium und Kokain bei den Portiers gewisser Vergnügungsstätten zu haben sind, ohne daß der Gesetzgeber die Möglichkeit hätte, all die Schlupfwinkel aufzudecken, durch die jene die Volksgesundheit überaus schädigenden Dinge hineinkommen.
Hier kann nur eine internationale Regelung Aussicht auf Erfolg bieten.
In dieser Verbindung ist auch wiederholt über die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten gesprochen worden.
Auf der heutigen Tagesordnung steht ein Punkt, der sich mit dem neuen Entwurf zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten befaßt.
Es wird dringend nötig sein, daß sich der Deutsche Reichstag insbesondere mit diesem Problem unserer Volksgesundheit aufs ausgiebigste beschäftigt und dafür sorgt, daß endlich ein solches Gesetz erscheint.
Soweit ich die Situation überschauen kann, glaube ich, daß in diesem Reichstag.
80, Sitzung, (Petzold, Abgeordneter.)
G) Haus nur ein ganz geringer Widerstand vorhanden sein wird wenn auch zugegeben werden muß, daß die persönliche Freiheit durch die Maßnahmen, die bei der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten unbedingt nötig ist, in gewisser Beziehung eingeschränkt wird.
Wenn wir uns den Schaden vergegenwärtigen, der der Volksgesundheit durch den Genuß der Narkotika, wie Morphium und Kokain, zugefügt wird, so wollen wir uns nicht verhehlen, daß auch durch weniger stark wirkende Stoffe der Volksgesundheit ebenfalls ein unendlicher Schaden zugefügt wird.
Ich denke da an den Antrag Dr, Haedenkamp, Berndt und Harmony auf Nr, 326 der Ausschußdrucksachen, dessen Zurückziehung ich außerordentlich bedauere.
Wenn ich auch nicht dem Antrag in seinem ganzen Umfang hätte zustimmen können, so doch aber jenem Teil, der die Gcheimmittel betrifft.
Wer weiß, welch unendlicher Schaden dem deutschen Volk in seiner Gesundheit durch die Geheimmittel, das heißt jene Mittel, über deren Wirkung man nur einer Meinung sein kann, zugefügt worden ist und wird, der würde es mit Freuden begrüßen, wenn die Negierung den Weg finden könnte, ein Gesetz zu schaffen, durch das diese Geheimmittel entweder ganz vom Erdboden verschwinden oder doch zum mindesten so eingedämmt werden, daß die Volksgesundheit nicht geschädigt wird, (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Was wird nicht alles als Geheimmittel angeboten!
Für alle möglichen Krankheiten werden diese Mittel angepriesen.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, daß ein Kranker nach dem letzten Strohhalm greift und ein solches Geheimmittel oft als letzten Rettungsanker be trachtet und dabei ganz vergißt, jene Stelle in Anspruch zu nehmen, die seiner Gesundheit wirklich nutzen könnte, nämlich den Arzt, dann kann man sich vorstellen, wie unendlich viel Volksvermögen und Volksgesundheit durch jene Geheimmittel verloren geht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber nicht allein das Geheimmittelwesen, sondern auch das sogenannte Spezialitätenwesen, das in derselben Linie liegt, bedüfte der allergrößten Aufmerksamkeit der Regierung.
Unter Geheimmitteln verstehen wir Dinge, die an sich, man möchte sagen vielfach, als Schwindelmittel anzusehen sind, und eine Verordnung, die Ende vorigen Jahres herauskam und dem Handel außerhalb der Apotheken die Führung solcher Dinge verbot, ist von diesen Kreisen mit besonderem Vergnügen begrüßt worden.
Aber verwundert war man darüber und jedenfalls sind auch die Herren Apothekenbesitzer nicht erfreut darüber gewesen —, daß man diesen Kreisen den Vertrieb solcher Geheimmittel nun zubilligte.
Was soll man dazu sagen, wenn Mittel gegen die Trunksucht zu Dutzenden vorhanden sind, wenn Mittel gegen die Menstruation in dem gleichen Umfange auf den Markt kommen, wo man doch bestimmt weiß, daß letztere entweder zu verbrecherischen Zwecken oder zur Ausbeutung der armen Frauen dienen, die da glauben, sich in einer Not helfen zu können.
In gleicher Weise, wenn auch nicht ganz so hart, ist das Spezialitätenwesen zu beurteilen.
Wenn man bedenkt, was heute alles als sogenannte Spezialität, als ein fabrikmäßig hergestelltes Heilmittel auf den Markt kommt, und sich vergegenwärtigt, daß unter Montag den 22, Juni 1925, 12519 Umständen Fabrikanten, deren ganze Fabrik nur aus einer Waschküche mit einem Waschkessel mit einem Stock zum Umrühren besteht, sich als Heilmittelfabri-, kanten bezeichnen und mit großer Reklame Dinge auf den Markt bringen, durch die wiederum die Inanspruchnahme eines Arztes verhindert wird, dann möchte man auch hier wünschen, daß die Reichsregierung ein Spezialitätengesetz schafft, durch das verhindert wird, daß unkundige Elemente dazu übergehen, sich als Fabrikanten von Heilmitteln zu betätigen.
Ich möchte in Verfolg dieses Gedankens darauf aufmerksam machen, daß meine Fraktion zwei Anträge eingebracht hat, die eine reichsgesetzliche Regelung des Arzneimittelhandels außerhalb der Apotheken wie des Gifthandels in die Wege leiten wollten, weil wir uns sagen, daß nur dann, wenn reichsgesetzlich die Abgabe solcher Mittel, die an sich ja auch der Dolksgesundheit überaus wertvolle Dienste leisten, geregelt wird, etwas zu erwarten ist.
Diese Anträge haben im Ansschuß ein glänzendes Begräbnis erfahren.
Ich glaube nicht, daß es böser Wille gewesen ist, daß keine der Fraktionen diesen Anträgen zugestimmt hat, durch deren Annahme, nebenbei gesagt, dem Reich nicht ein Pfennig Kosten verursacht wird, sondern daß nur das Nichtvcrtrautsein mit der Materie die Ursache gewesen ist, daß man der Sache nicht nachgegangen ist.
Und doch, meine Damen und Herren, ist auch der Arzneimittelhandel ohne Zweifel eine Frage der Gesundheitspflege.
Wer wollte wohl behaupten, daß etwa Arzneimittel zur Wiederherstellung oder zur Pflege der Gesundheit überflüssig wären
Trotzdem ist seit Bestehen des Reickstags dieser Arzneimittelhandel ui.
W. nur zweimal Gegenstand einer Erörterung in diesem Hohen Hause gewesen, einmal im Fahre 1873 M) und einmal im Jahre 1899.
Fm ersten Falle sind Bescklüsse gefaßt worden, die bis heute von der deutschen Regierung noch nicht erfüllt worden sind.
Gewiß, die Materie ist überaus schwierig, aber doch hätte man mit etwas gutem Willen auch hier helfen können.
Wenn ick auf diese Dinge eingehe, so geschieht es, um auch einmal einem deutschen Berufsstand, der sich zweifellos der größten Hochachtung erfreut, dem Drogistenstand, im Deutschen Reichstag das Wort zu reden, andererseits aber auch, um mit dafür Sorge zu tragen, daß mehr als nur einige wenige der Herren Abgeordneten mit diesen Dingen vertraut gemacht werden.
Von den beiden genannten Anträgen beschäftigte sich der eine mit dem Arzneimittelhandel außerhalb der Apotheken.
Seit 1873 ist dieser Arzneimittelhandel außerhalb der Apotheken reichsgesetzlich dadurch geregelt gewesen, daß eine kaiserliche Verordnung sagte, was außerhalb der Apotheken verkauft werden dürfe.
Seit dieser Zeit hat es nicht an Versuchen gefehlt, die Grenzen des freien Arzneimittelhandels etwas weiter zu ziehen.
Es hat aber daran gefehlt, daß die deutsche.
Reichsregierung diesen Wünschen in der entsprechenden Weise nachgekommen wäre.
Wir wollen nicht etwa eine Beseitigung des Apothekenmonopols.
Nein, die Apotheke als jene Institution, die berufen ist, Medikamente nach der Anweisung der Arzte herzustellen, soll erhalten bleiben.
Ich habe bereits im Ausschuß für Petitionen dargetan, daß gerade nach diesem Gesichtspunkte unsere deutsche Apotheke die allererste Stelle in der ganzen Welt einnimmt.
Das wollen wir natürlich auch nicht ändern.
Daneben aber hat sich nun ein großer Stand gebildet, der außerhalb der Apotheken, 2520 Reichstag.
80.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1925.
(Petzold, Abgeordneter.)
() aber mit derselben Sachverständigkeit, eine ganze Reihe von Arzneimitteln herstellt oder vertreibt, die zur Erhaltung und Pflege der Gesundheit oder zu deren Wiederherstellung sehr wohl geeignet ist.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, daß die einfachsten, Unschuldigsten Dinge in diesen Handlungen, in den Drogengeschäftcn, nicht verkauft werden dürfen, dann muß man sich wundern, daß die Regierung so lange Zeit braucht, um eine Verordnung, die aus dem Jahre 1901 stammt, der neueren Zeit anzupassen und Gelegenheit zu geben, daß auch in diesen Geschäften das verkauft werden kann, was sich jeder draußen in Gottes freier Natur selbst zu sammeln imstande ist.
Es geht nicht an, daß die Regierung in dieser Beziehung gar so langsam vorangeht.
Ich glaube, sie würde sich nicht allein den Dank derer erwerben, die außerhalb der Apotheken Arzneimittel verkaufen, sondern auch den Dank der Apotheker selbst, wenn sie die Möglichkeit gäbe, diese beiden großen Berufsstände, die an des deutschen Volkes Gesundheit mitarbeiten, zusammenzubringen und die Kämpfe zwischen beiden zu beseitigen.
Ist es eines deutschen Staates oder einer deutschen Regierung würdig, wenn die unteren Ausführungsorgane der Länder im Interesse der Apotheker, aber wahrscheinlich nicht in Übereinstimmung der Leitung der deutschen Apothekerschaft, überall in den Geschäften nachspüren und sogar Leibesvisitation vornehmen, um vielleicht den einen oder anderen Artikel zu finden, der nach Ansich der Negierung und nach der heutigen Gesetzgebung nicht in Drogerien verkauft werden darf
Wenn wir daran denken, daß auch der Arzneimittelhandel außerhalb der Apotheke vom Reichsgesundheitsrat für würdig erachtet worden ist, die Krankenkassenmitglieder L) mit Arzneimitteln zu beliefern, wenn in der Sitzung des Reichsgesundheitsrats vom 9.
Februar 1924 die Mitglieder dieser Körperschaft Dr. Müller (München), Dr. Straub (München) und Dr. Kraus (Berlin) ausdrücklich darauf hingewiesen haben, daß auch aus einwandfreien Drogenhandlungen des Deutschen Reichs die Mitglieder der Krankenkassen zuverlässig beliefert werden können, dann sollte man meinen, daß auch die deutsche Reichsregierung ein Interesse daran haben müßte, nunmehr die Zuverlässigkeit dieser Gewerbezweige anzuerkennen.
Denn es ist selbstverständlich, daß auch dieser Zweig des deutschen Mittelstandes wünscht, die Anerkennung zu finden, die ihm gebührt.
Es würde zu weit führen, wollte ich bis ins einzelne diese ganze Materie erörtern.
Ich glaube, mir den Dank des Hauses zu verdienen, wenn ich das, was ich sagen will, abkürze, damit wir zu einem Abschluß kommen.
(Zustimmung.)
Es steht fest, daß jedenfalls die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß auch diese beiden großen Gewerbestände des deutschen Vaterlandes unter Mitwirkung der Reichsregierung zu einer gemeinsamen Basis kommen, und daß wir, wo wir nun schon die Kämpfe nach außen hinter uns haben, auch die Kämpfe im Innern mildern können.
Es würde mich außerordentlich freuen, wenn die deutsche Reichsregierung dem Folge leisten würde, was ja aus dem Munde des Präsidenten des Reichsgesundheitsamtes, Exzellenz Bumm, bereits gesagt worden ist, daß selbst in dem Fall, wo es nicht gelingt, die Apothekergewerbeangelegenheiten schnellstens zu erledigen, dafür gesorgt werden soll, daß ein Reichsrahmengesetz geschaffen wird, innerhalb dessen die ganze (6) Materie der Arzneiversorgung des deutschen Volkes in der Weise erledigt wird, daß wir sehen können, es herrscht ein neuer Geist, der aber trotzdem verhindern will, unsere deutschen Apotheken etwa dem Ruin entgegenzuführen.
Daß letzteres nicht der Fall sein wird, daß die deutschen Apotheken auch durch Entgegenkam men gegenüber der anderen Seite in ihrer Existenz nicht beeinflußt werden, dafür, meine Herren, finden sich Mittel und Wege.
Aber beide stände würden, wie gesagt, der deutschen Regierung Dank zollen, wenn sie es fertig brächte, daß in absehbarer Zeit der Friede beider Stände auch zum Segen unserer deutschen Volksge sundheit auf diesem Gebiete herbeigeführt wird.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Lercbenfeld.
Graf v. Lerchenfeld Abgeordneter: Wenn man, meine sehr verehrten Damen und Herren, wie ich, 25 Jahre in der praktischen Verwaltung gestanden hat, so drängt sich einem beim Anhören der Reden wie beim Durcklesen des Etats der Eindruck auf, daß uns alle die Probleme, die uns die letzten Menschenalter beschäftigt haben, auch heute »och beschäftigen, und daß wir mit keinem einzigen dieser Probleme wirklich fertig geworden sind, eigentlich ein trauriges Zeichen, zu mal wenn man bedenkt, daß eine Anzahl von Pro bleme »heute viel schärfer, gefährlicher und drohender vor uns steht.
Das gilt hauptsächlich für das Bevölkerungsproblem.
5 ier handelt es sich nicht nur etwa um eine Frage wirtschaftlicher Art, nicht etwa nur um eine kul tnrelle, nicht nur auch um eine religiöse Frage, sondern recht eigentlich um die Lebensfrage des deutschen Volkes.
Wir müssen mit diesem Problem fertig werden, wenn wir die Hoffnung hegen wollen, unser deutsches Volk in die künftigen Jahrhunderte hinein zu erhalten.
Wenn man die ganze Sache zu sehr vom wirtschaftlichen Standpunkt aus betrachtet, so trifft man damit nur einen Teil dieses Problems.
Der beste Beweis dasiir iß ja Frankreich, das klassische Land des Geburtenrückaangs, wo doch sicher nicht die wirtschaftlichen Verhältnisse den Rückgang oder das Stehenbleiben des französischen Volkes herbeigeführt haben.
Das französische Volk ist ja eigentlich ein Rentnervolk, ein Volk, in dem die Arbeitsgelegenheit ausreichend und verhältnismäßig gut bezahlt ist.
Vielmehr ist es dort einProblem des weitesten Bürgertums, und es sind eben nicht die wirtschaftlichen, sondern die sittlichen und auch religiösen Verhältnisse, die mitsprechen.
Man hat berechnet, daß nur dann ein Volk sich wirklich vermehrt, wenn auf die Ehe ungefähr drei Kinder kommen.
Wir sind leider schon viel tiefer gelangt und kaum bei zwei Kindern stehengcblieben.
Hier kann man nicht mit materiellen Vorteilen und Versprechungen irgend welcher Art wirksam helfen.
Auch eine Verbesserung der Verhältnisse in hygienischer und wirtschaftlicher Hinsicht hilft nicht allein.
Die Wurzeln liegen bedeutend tiefer.
Sie liegen auf sittlichem Gebiet und ans dem Gebiete der Weltanschauung.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es ein absolutes Gut und ein absolutes Böse gibt und daß es nur möglich ist, hinsichtlich der Entschuldbarkeit Unterschiede zu machen.
2521 Reichstag.
80.
Sitzung.
(Graf v. Lerchenfeld, Abgeordneter.)

V) Entschuldbar machen allerdings die jetzigen Verhältnisse den deutschen Geburtenrückgang in hohem Grade.
Infolge der Kriegsereignisse den Verhältnissen nach dem Kriege, infolge der wirtschaftlichen Not weiter Kreise, infolge der mangelhaften Löhne und Arbeitsgelegenheit ist es tatsächlich für viele Schichten des deutschen Volkes schwer geworden, ihre Pflicht dem deutschen Volke gegenüber zu erfüllen.
Darum müssen wir alles tun, um wieder Zustände herbeizuführen, die in dieser Beziehung eine Besserung zu bringen geeignet sind.
Wir dürfen uns aber nicht verhehlen, daß wir, wenn wir auch noch so günstige wirtschaftliche Verhältnisse schaffen und noch so viel auf dem Gebiete der Wohnungspflege tun, nicht damit allein ans Ziel kommen.
Denn es sind sittliche und religiöse Gründe, eine Beseitigung sittlicher Hemmungen, welche wir bei unserem ganzen Volke nicht nur als eine Folge des Krieges, sondern als eine Folge der ganzen Entwicklung beklagen müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schaffen Sie erst einmal die besseren wirtschaftlichen Verhältnisse, und fällen Sie Ihr Urteil, wenn es dann noch so ist!)
Bitte, wollen Sic sich zum Worte melden
Es ist noch eine große Anzahl von Plätzen aus der Tafel frei.
Sie werden dann Gelegenheit haben, auch Ihren Standpunkt geltend zu machen.
In der letzten Sitzung am Samstag ist von sozialdemokratischer Seite vor allem darauf hingewiesen worden, daß die Getreidezölle nicht mit einer richtigen Bevölkerungspolitik vereinbar seien.
Wir haben schon einige bedauernswerte Opfer der Getreidezölle erlebt, nämlich die Herren Kollegen, die von der fixen Idee behaftet sind, daß die Getreidezölle allein an diesem ganzen Jammer schuld seien.
Gerade bei der Besprechung des Bevölkerungsprvblems werden wir uns aber hüten müssen, zu sehr auf die Getreidezölle zu exemplifizieren, insofern als ja die Getreidezölle nicht nur zur Erstattung der Landwirtschaft selbst, sondern auch der Landwirte, und zwar nicht nur der große »und größeren Grundbesitzer, sondern unseres ganzen Bauernstandes eingeführt werden müssen, der ja das Reservoir, den Rückhalt für jede gesunde Bevölkerungs Politik bildet.
(Sehr gut!
rechts.)
Schon die Statistik weist nach, daß aus dem Lande immer noch ein ausreichender Geburtenüberschuß vor Handen ist, weil eben dort natürlichere und gesundere Verhältnisse sind.
Die Einführung der Getreidezölle oder, wie ich mich eigentlich berichtigen muß, die Wiedereinführung der bereits vorhandenen Getreide zolle ist für die Erhaltung des Bauernstandes eine Notwendigkeit.
Auf der anderen Seite ist es ein Irrtum, zu glauben, daß ohne die Getreidczölle das Bevölke rungsproblem ohne weiteres seine Lösung finden würde.
Die Belastung des Brotpreises durch den Getreidezoll 2 bis 3 Pfennig für das Pfund Brot, falls wirklich der ganze Zoll vom Konsumenten getragen werden sollte, was in der Praxis kaum zutrifft —, gefährdet die Ernährung nicht wesentlich.
Die durch den Zoll bedingten Mehrkosten lassen sich durch Minderung der Spannung zwischen Getreide- und Brotpreis und noch mehr durch die Verringerung des Luxusverbrauches Zigaretten, Apfelsinen, Schokolade einbringen.
Montag den 22.
Juni 1925.
Man muß davor warnen, sich einem gewissen Phari- (6) säismus hinzugeben, indem man, wie es die Herren der Linken tun, die ganze Schuld an den Verhältnissen auf der einen Seite und die Nichtschuld an diesen Verhältnissen auf der anderen Seite sieht.
Das heißt Pharisäer auf diesem Gebiete schaffen, und ich glaube, daß die Getreidepharisäer schlimmer sind als die Getreidezöllner.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Ich wäre auch durchaus damit einverstanden, wenn man von den Erträgnissen der Getreidezölle, falls dies unsere Finanzlage erlaubt, möglichst viel verwendete, um das Bcvölkerungsproblem zu lösen, der Wohnungsnot zu steuern und namentlich auf dem Gebiet der Hygiene und der Bekämpfung der Krankheiten Besserung zu schaffen.
Nun ist ja das ganze Bevölkerungsproblem von einer zweifachen Seite zu betrachten, positiv von der Vermehrung der Geburten, negativ von der Minderung der Sterbefällc und von der Besserung der hygienischen Verhältnisse aus.
Der Kampf gegen die großen Vvlkskrankheiten, die »ns hier ja hauptsächlich in der Tuberkulose, vor allem aber auch in den Geschlechtskrankheiten entgegentreten, muß der Gegenstand unserer Sorge sein.
Handelt cs sich bei der Tuberkulose um Hnnderttausende, so handelt es sich bei den Geschlechtskrankheiten heute leider um Millionen.
Gerade in dieser Beziehung tritt die Wahrheit des Satzes hervor, daß nicht allein die wirtschaftlichen Verhältnisse, sondern auch die sittlichen Hemmungen und religiösen Überzeugungen eine entscheidende Rolle zur Lösung des ganzen Fragenkomplexes spielen.
Wir kommen heute nicht dazu, den uns vorgelegten Gesetzentwurf über die Bekämpfung der Geschlechts- (iy krankheiten im einzelnen zu besprechen, vielmehr wird über diesen Entwurf seinerzeit gesondert zu beraten und dabei alles zu prüfen sein, was geschehen kann, um hier wirksam einzugreifen.
Ich möchte aber schon heute einem Gedanken Ausdruck geben, den ich im allgemeinen Zusammenhang noch etwas weiter zu besprechen habe, nämlich das Verhältnis zwischen dem polizeilichen und staatlichen Eingriff und der privaten Wohlfahrtspflege.
Der Staat hat allerdings durch seine Gesetzgebung und Polizei ordnend und hemmend einzugreifen, die allerwichtigste Arbeit aber muß aus dem Volk heraus geschehen.
Wir dürfen uns nicht ans den Standpunkt des reinen Pvlizeistaates stellen, wir müssen die etwas groben und rauhen Finger der Polizei durch das feinere Gefühl und die persönliche Wirkung der privaten und freiwilligen Helfer ergänzen und ersetzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn ich im Eingang meiner Rede gesagt habe, daß eine Reihe dieser Probleme verschärft und verschlimmert auftreten, möchte ich auf der anderen Seite gerade auf dem Gebiete der freien Wohlfahrtspflege in den letzten 30 Jahren eine sehr bedeutende Besserung hervorheben.
Die privaten Vereinigungen, die sich der Wohlfahrtspflege widmen, sind mächtig angewachsen und haben sich eine Organisation gegeben, die wir Wohl als musterhaft bezeichnen müssen.
Diese Organisationen sind auf sehr verschiedener Grundlage aufgebaut.
Wir haben konfessionelle, also weltanschauliche Organisationen und solche, bei denen diese besonderen Verhältnisse keine Rolle spielen.
Wir müssen wünschen, daß die verschiedenen Organisationen unter sich wie mit den staatlichen und kommunalen Organen möglichst innig und Vertrauens25221Reichstag.
80.
Sitzung.
(Graf v. Lerchenfeld, Abgeordneter.)
s-y voll zusammenarbeiten, zusammen immer mit dem Ziele der 'Volksgemeinschaft.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bei diesen Organisationen möchte ich namentlich der Auslandshilfe gedenken, die es uns in unzähligen Fällen ermöglicht hat, mit Mitteln, welche uns Ausländer, namentlich aber die deutschstämmigen Bewohner des Auslandes zur Verfügung gestellt haben, die Not zu lindern und bedrohte Existenzen zu retten.
An dieser Stelle möchte ich auch noch die große Dankespflicht hervorheben, die das deutsche Volk den amerikanischen Quäkern für ihre Liebesarbeit vor allem an den deutschen Kindern schuldet.
(Sehr gut!)
Auch die Kinderhilfe hat mächtige Fortschritte gemacht.
Wir stehen allerdings auf diesem Gebiete noch in den Anfängen.
Erst jetzt ist es uns allmählich gelungen, wirklich gut ausgestattete Kinderheime für kranke und erholungsbedürftige Kinder zu schaffen.
Es genügt nicht etwa, daß man irgendwelche Gebäude notdürftig dafür herrichtet, sondern wir müssen danach trachten, daß in diesen Kindererholungsstätten zugleich auch etwas Erziehungsarbeit geleistet wird.
Deswegen müssen wir auch auf eine bessere Ausstattung dieser Stätten sehen, als sie bisher in vielen Fällen ist.
Wir haben eine Reihe von solchen Erholungsstätten bereits im Betrieb, die sich durch eine besonders gute Organisation und Arbeit auszeichnen ich erinnere in Bayern an Wöllershof.
Fm allgemeinen aber stehen wir doch erst am Anfang, und sowohl die privaten Vereine wie auch die öffentlichen Körper werden erhebliche Mittel aufwenden müssen, um dem Volke wieder gesunde Kinder zu geben, um dort, wo die häuslichen Verhältnisse es nicht gestatten, den Kindern etwa einen Ferienaufenthalt auf dem Lande zu ermöglichen, auf dem Wege der Wohlfahrtspflege nachzuhelfen.
Besonders schwierig wird es allerdings sein, hier immer die richtige Zusammenarbeit zwischen Reich, Ländern und Organisationen zu bewirken.
Nach unserer Ansicht ist die Wohlfahrtspflege im allgemeinen Sache der Länder, nur das Land, welches durch seine Organe unmittelbaren Einfluß auf die Verhältnisse hat, kann Wohlfahrtspflege im vollen Sinne des Wortes treiben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn ich das ausspreche, so bin ich durchaus nicht etwa in einem falschen Föderalismus besangen und meine nicht, daß das Reich hier vollständig ausgeschaltet werden muß.
Das Reich hat die allgemeinen Richtpunkte aufzustellen, wie dies auf dem Wege der Grundsatzgesetzgebung geschieht.
Mit der Zeit muß es ferner zu einer reinlichen Scheidung bezüglich der Aufwendung der Mittel kommen.
Die Regellosigkeit, die bisher auf diesem Gebiete herrschte, müssen wir beseitigen.
Dem Reiche steht es nur zu, größere Mittel für besondere Reichsanstalten, die etwa allgemeinen Studienzwecken dienen, aufzuwenden.
Im übrigen soll aber das Reich seine Mittel nach einer bestimmten Schlüsselung an die Länder abführen, die dann die Verteilung an die einzelnen Anstalten vornehmen.
Eine besondere Stellung nehmen unsere Spitzenverbändr ein.
Sie wissen, daß diese Organisationen Montag den 22.
Juni 1925. ich erwähne die katholische Caritasbewegung, die innere Mission und die christliche Arbeiterwohlfahrt sich zum Teil für die Beratung und Förderung der gemeinsamen Angelegenheiten zur Liga der freien Wohlfahrtspflege zusammengeschlossen haben, deren Arbeit nunmehr beginnen wird.
Damit ist nicht etwa eine Überorganisation geschaffen, sondern wir streben mit ihr an, daß alle gemeinschaftlichen Interessen einheitlich behandelt werden.
Den einzelnen Verbänden, die sich hier anschließen, wird ihre volle Freiheit gelassen.
Es handelt sich darum, die gesamte freie Wohlfahrtspflege zusammenzufassen, ins gehörige Licht zu rücken und ihre Stellung gegenüber den Behörden entsprechend zu stärken.
Die Liga wird sich auch bei der großen Ausstellung, die in Düsseldorf im nächsten Fahre stattfinden wird, bei der sogenannten Gesolei-Ausstellung, beteiligen, einer Ausstellung, die den ganzen großen Kreis der Gesundheitspflege und GcsundheitSförderung behandeln wird, einer Ausstellung, wie sie wohl in dieser Vollkommenheit bisher als Spezialausstellung noch nirgends veranstaltet worden ist.
Es ist zu hoffen, daß von dieser Ausstellung aus wie aus anderen Quellen ein möglichstes Verständnis für die Notwendigkeiten der Hygiene in das Volk hineingetragen wird.
Wenn wir eine Demokratie sein wollen, so dürfen wir gewisse notwendige und nützliche Einrichtungen der Demokratie nicht mißachten, sondern müssen sie richtig verwerten, und dazu gehört namentlich eine entsprechende Einwirkung aus die breite öffentliche Meinung.
Auch in der öffentlichen Meinung muß das Gefühl für die Notwendigkeit der Hygiene verbreitet werden.
Auch da müssen wir alles tun, um bei jedem Mann, bei jeder Frau, ja bei jedem Kinde das Gefühl dafür zu verbreiten, nicht nur, was es heißt, gesund zu sein, sondern auch, was es heißt, gesund zu leben und das zu tun, was notwendig ist, um die Gesundheit zu erhalten und um sich Gesundheit zu verbreiten.
Diese Popularisierung ist keine einfache Sache.
Es wird einer langen und mühsamen Kleinarbeit bedürfen, wir müssen lobend die Tätigkeit aller Organisationen hervorheben, die auf diesem Gebiete bereits tätig sind.
Fch erinnere an die gemeinnützige Aktiengesellschaft »Gesundheitswacht« in München, welche gerade die Popularisierung hygienischer Grundsätze sich angelegen sein läßt und namentlich auch der Bekämpfung der Volkskrankheiten dient.
Immer und in allem dürfen tvir aber nicht vergessen, daß es sich hier nicht allein um eine Angelegenheit des materiellen Lebens handelt, auch wenn nur die körperliche Gesundheit in Frage steht sondern immer und überall müssen wir diese Fragen tiefer auffassen: als eine Notwendigkeit unseres kulturellen Fortschritts.
Wir von unserem religiösem Standpunkt aus sehen in der Förderung der Gesundheitspflege die Notwendig leit, gerade auch vom Geiste her, vom religiösen Empfinden her den Körper so zu beeinflussen, daß man wirklich sagen kann, daß ein gesunder Geist in einem gesunden Körper lebt.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Reichstag.
80.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1925.
2523 i. H Dr. Moses (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur einige wenige kurze Bemerkungen!
Bei der Beratung dieses Kapitels im Plenum am vorigen Sonnabend hat der Herr Abgeordnete l) r, Haedenkamp in seiner Eigenschaft als Angestellter des Verbandes zur Wahrung der wirtschaftlichen Verhältnisse der deutschen Ärzteschaft ein Sammelsurium von Forderungen und Wünschen vorgebracht, die in das zur Debatte stehende Kapitel überhaupt nicht hineingehören und deren Erledigung auch gar nicht Aufgabe des Reichsministeriums des Innern, sondern des Arbeitsministeriums, des Finanzministeriums, bzw.
des preußischen Landtags ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch im Haushaltsausschuß hat er eine Reihe von Anträgen eingebracbt, die mit vollstem Recht das Kopfschütteln seiner eigenen Parteigenossen hervorriefen.
Nach Schluß der Debatte im Haushaltsausschuß er selbst war bei diesen Verhandlungen gar nicht zugegen hatte denn auch seine eigene Fraktion das scblaueste getan, was sie unter diesen Umständen tun konnte, nämlich den größten Teil seiner Anträge schleunigst wieder zurückzuziehen.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bedeutsam in seinen ganzen Ausführungen, bedeutsam für die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten wie auch bedeutsam für die Wissenschaft war seine Feststellung, daß die Schuld an der Verbreitung der Geschlechtskrankheiten in Deutschland die Revolution trage (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
und nicht etwa der Krieg.
(V Der Herr Abgeordnete Haedenkamp kam dann auch auf die Stellung der Ärzte zum 8 218 zu sprechen.
Wir »verden uns sa über diesen § 2 l demnächst im Bevölkerungspolitischen Ausschuß wie auch im Rechtsausschuß sehr gründlich zu unterhalten haben.
Wenn er aber geglaubt hat, im Namen der Ärzte Erklärungen abgeben zu können, so bestreite ich ihm jedes Recht dazu.
Die Stellung der Arzte zu dem H 218 ist keine einheitliche im Sinne des Herrn Abgeordneten Haedenkamp.
Was mir widerlich ist, ist das Pharisäertum auf diesem Gebiete.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn es ist doch ein ganz offenes Geheimnis, daß sich in Deutschland Hundert und Hunderte von Ärzten finden viel mehr, als Sie ahnen —, die merkwürdigerweise gerade bei Frauen und Mädchen aus den besitzenden Schichten viel leichter eine Diagnose zur künstlichen Unterbrechung der Schwangerschaft herausfinden als bei den Frauen des Proletariats.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auf eine ganze Reihe anderer Fragen, die Herr Haedenkamp hier vorgebracht hat, muß ich mir leider versagen einzugehen, weil mir nur einige wenige Minuten zur Verfügung stehen.
Ich werde das bei anderer Gelegenheit gründlichst nachholen.
Nur aus eines will ich noch zurückkommen.
Herr Haedenkamp, der den Kampf für die Volksgesundheit gleich einem Teil der hinter ihm stehenden Arzte glaubt am besten führen zu können im Kampf gegen die Krankenkassen und damit auch gegen die Sozialversicherung, hat auch in seinen Ausführungen seinem gequälten Herzen Luft gemacht durch Angriffe auf den Hauptverband deutscher Krankenkassen in ihrem Bestreben, die Versicherten von Reichstag 1925.
80.
Sitzung.
der chemischen Großindustrie unabhängig zu machen.
Der Hauptverband deutscher Krankenkassen ist als (0) Spitzenverband Vertreter gleichzeitig der wirtschaftlichen Interessen der Gesamtheit der Krankenkassen und ist verpflichtet, dafür Sorge zu tragen, daß Verbandsstoffe, Bandagen, Medikamente usw.
nicht zu teuer »verden.
Er muß sich deswegen in das Wirtschaftsleben einmischen, denn zehn Millionen Versicherte und zehn Millionen Angehörige wollen mit 300 bis 400 verschiedenen Artikeln aus den verschiedensten Branchen versorgt sein.
Wuchermillionen sind jährlich, vielleicht sogar monatlich in den Schoß des Privatkapitals geflossen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar aus den Geldern, die die Sozialversicherten selbst aufbringen müssen.
(Sehr wahr!
beiden Sozialdemokraten.)
Wenn die Krankenkassen nicht durch eigene Verkaufsund Einkaufsgesellschaften Einfluß auf das Preisniveau gewinnen, dann werden sie eben vom Großkapital, der chemischen Großindustrie, der Verbandstoffgroßindustrie u. a. m. derart ausgebeutet natürlich immer nur auf Kosten 5 er Versicherten —, daß neben den großen Ärztehonvraren für soziale hygienische Einrichtungen, Erholungsheime und dergleichen überhaupt nichts mehr übrig bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist die Gründung der Heilmittelversorgung deutscher Krankenkassen A.
-G. zu verstehen, einer Gesellschaft, die ihr Kapital in erstklassigen Grundstücken angelegt hat und das Geld, das sie zum Betrieb braucht, nicht von den Krankenkassen erhält, sondern durch einen sehr geringen Aufschlag auf die Einstandspreise sich selbst verdient.
Der Ankauf der Oskar-Skaller-Aktien war erforderlich, um dem schnellen Anwachsen des Hauptverbandes deutscher Krankenkassen entsprechend mit Warenlieferung nachkommen zu können.
Diese Aktiengesellschaft Skalier ist auf Grund jahrzehntelangen Bestehens und einer großzügigen Organisation das größte Unternehmen für sanitären Bedarf, und es ist selbstverständlich, daß die Vorteile, die sich daraus direkt und indirekt ergeben, über den Hauptverband hinweg nur den Versicherten wieder zugute kommen.
Diese Entwicklung im Interesse der Versicherten werden Herr Haedenkamp und seine Freunde ebensowenig aufhalten können wie die Tatsache, daß die Ambulatorien ihren Siegeszug durch Deutschland machen trotz aller Bekämpfung von seiten der Ärzteschaft hat doch der Vorsitzende des Reichsschiedsamts ebenfalls dieser Anschauung offen Ausdruck gegeben.
Daß sich viele Arzte diesen Fortschritten auf dem Gebiete der Volksgesundheit entgegenstellen, wundert niemanden, der die Einstellung eines großen Teils unserer Ärzteschaft kennt.
Haben sich doch auch früher die Arzte entgegengestellt der Errichtung von Beratungsstellen für Geschlechtskranke, für Schwangere, für Säuglingspflege usw.
und doch ist die Entwicklung über die Stellung der Ärzte hinweggegangen.
Je mehr sich die Arzte gegen solche fortschrittliche Entwicklung anstemmen, um so mehr geraten sie in den Verdacht, daß sie »richt ethische, sondern rein wirtschaftliche Interessen leiten ohne Rücksicht auf die Interessen der Volksgesundheit.
Ich erinnere nur an die Arztestreiks.
Im übrigen ist es doch ganz interessant, zu sehen, wie die Krankenkassen aller Schattierungen in der Stel362 2524 Reichstag.
80.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1925.
(I) r. Moses, Abgeordneter.)
lung zu der Ärzteschaft und deren Bekämpfung der Krankenkassen einmütig sind, und zwar nicht nur, wie Herr Haedenkamp behauptet hat, die sogenannten sozialistischen Ortskrankenkassen, sondern auch die Betriebskrankenkassen, die Landkrankenkassen, die zum großen Teil auf dem Boden der deutschnationalen Anschauung stehen, und die Verbände, die unter dem Vorsitz seines eigenen Fraktionskollegen, Herrn Behrens, stehen.
Die Ärzteschaft damit möchte ich schließen hat leider in den letzten Jahren außerordentlich stark an Vertrauen eingebüßt, nicht nur innerhalb der Versicherten, sondern in allen Schichten der Bevölkerung.
Daher der ungeheure Aufschwung der Naturheilvereine, der biochemischen Vereine und andererDinge mehr.
Im Interesse der Ärzteschaft und auch im Interesse der Volksgesundheit liegt es, den Kampf um diese Volksgesundheit zu führen nicht gegen, sondern mit und neben den Krankenkassen und den Sozialversicherungen.
(L ehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Geiste und in diesem Sinne werden wir unsere Arbeit tun!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Die Aussprache über das Gesundheitswesen ist geschlossen.
Ich bitte, zu den Abstimmungen Platz zu nehmen.
Ich rufe zunächst auf im Kapitel 2 der Fortdauernden Ausgaben die Abteilung d, Gesundheitswesen, Titel 16 nach dein Ausschußantrag und erkläre ihn für angenommen.
Die Abstimmung über die Entschließungen erfolgt in der dritten Beratung.
Ich rufe auf Titel 17, 18, 19, 20, l nach dem Alisschußantrag, angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 6, Bundesamt für das Heimatwesen, Titel 1 angenommen Titel 2 bleibt frei.
Ich rufe auf Kapitel 4, Entscheidende Disziplinarbebördcn, angenommen.
Wir kommen zum Kapitel 7, Neichsgesundheitsamt.
Meine Damen und Herren!
Hierzu waren eine Anzahl Anträge gestellt, die in der Beratung verbunden worden sind, zunächst auf Nr.
806 der Antrag Koenen, Höllein: die Reichsregierung zu ersuchen, alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, der 1.
1 die technische Verarbeitung von Lebensmitteln zu alkoholischen Getränken, 2.
1 die Herstellung, den Verkauf, den Transport, die Ein- und die Ausfuhr von Branntwein zu anderen als wie technischen und medizinischen Zwecken verbietet.
Es hat natürlich keinen Zweck, diesen Antrag in den Ausschuß zu verweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Weiter war verbunden Antrag Frau Arendsee, Eichhorn ailf Nr.
1003, der sich mit der Bekämpfung der Tuberkulose beschäftigt.
Er schlägt eine Reihe von gesetzlichen Maßnahmen vor.
Hier wird es sich empfehlen, den Antrag dem Bevölkerungspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ferner war verbunden der Antrag 1004, Frau Arendsee, Eichhorn und Genossen, der sich mit einer Reihe von Vorschlägen über die planmäßige Geburtshilfe befaßt.
Ich empfehle auch hier die Überweisung an den Bevölkerungspolitischen Ausschuß.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sozialpolitischer Ausschuß!)
—Bestehen darüber Differenzen
Die Antragsteller wünschen Überweisung an den Bevölkerungspolitischen Ausschuß.
Wird Widerspruch erhoben
Es geschieht nicht dann ist das beschlossen.
Wir hatten den Beschluß über den Antrag Stoecker, Iadasch und Genossen auf Nr.
1046 zurückgestellt, der im Zusammenhang mit der Interpellation über Oberschlesien stand.
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, ausreichende Mittel zur Verfügung zu stellen, um die Not der oberschlesischen Flüchtlinge und der noch hinzukommenden zirka 18 000 Optanten aus PolnischOberschlesien zu beseitigen und deren Existenzmöglichkeit zu sichern 2.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, sich unverzüglich mit Preußen in Verbindung zu setzen, um gemeinsam ausreichende Geldmittel zum Bau von Wohnungen für die zirka 11 000 wohnungslosen oberschlesischen Flüchtlinge und die noch zu erwartenden 18 000 Optanten bereitzustellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
O. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Zur Abstimmung möchte ich bemerken, daß wir unsererseits den Antrag deswegen ablehnen, weil wir schon längst vorher im Haushaltsausschuß eine Entschließung eingebracht haben, die von sämtlichen Fraktionen angenommen worden ist, daß die Regierung wegen der Optanten ausreichende Fürsorgemaßnahmen ergreifen soll.
Gerade deshalb, weil wir in dieser Frage vorangegangen sind, lehnen wir den xo t kestuin kommenden Antrag ab.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf den Titel 1 des Kapitels 7, erkläre ihn für angenommen, die Abstimmung über die Entschließungen erfolgt in der dritten Beratung, Titel 2 bleibt frei, Titel 3 nach dem Ausschußantrag, —Titel 4 ebenfalls nach dem Ausschußantrag, n, -5, -6 nach dem Ausschußantrag, 7, 8, n, —19, 10, 11 nach dem Ausschußantrag, 12, —113, 14, 15, 16, 17.
Damit sind die Titel, die mit dem Reichsgesundheitsamt zusammenhängen, erledigt.
Verbunden war damit die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten auf Nr.

975 der Drucksachen.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle auch hier Überweisung an den Bevölkerungspolitischen Ausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Reichstag.
80.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
G) Wir kommen nunmehr zu der zurückgestellten Abstimmung über die Technische Nothilfe, Kapitel 17 der Fortdauernden Ausgaben.
Hierzu liegen zwei Anträge vor, dieses Kapitel zu streichen, nämlich der Antrag Stoecker, Eichhorn und Genossen auf Nr.
1022 und ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1016.
Ferner liegt ein Antrag Schultz (Bromberg) und Genossen auf Nr.
1014 vor, die Summe der Regierungsvorlage mit 3 687 000 Mark wiederherzustellen, während der Ausschuß auf Nr.
1018 beantragt, sie auf 3 600 000 Mark festzusetzen.
Meine Damen und Herren, ich werde erst über die vom Ausschußantrag abweichenden weitergehenden Anträge abstimmen lassen.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die mit den Abgeordneten Müller (Franken) und Stoecker die ganze Position streichen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, das ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit dem Abgeordneten Schultz (Bromberg) die höhere Summe wieder einsetzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche mit dem Ausschuß votieren wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Summe ist in der Ausschußfassung angenommen.
Die Abstimmung über die (k) vom Ausschuß beantragte Entschließung erfolgt in der dritten Beratung.
Wir kommen nun noch zum Kapitel 10 der Fortdauernden Ausgaben, Zentralnachweiseamt für Kriegerverluste und Kriegergräber.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler (8
V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für die Unterhaltung der deutschen und fremdländischen Kriegergräber auf nicht reichseigenen Grundstücken werden wie im vorigen Jahre auch für das neue Etatsjahr 218 000 Mark angefordert.
(Unruhe.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Die Abstimmung wird gleich fortgesetzt.
Künstler (8
v), Abgeordneter: Das Reichsgesetz vom 29.
Dezember 1922 regelt die Fürsorge für die Kriegergräber auf nicht reichseigenen Grundstücken.
Den deutschen Freistaaten ist nach diesem Gesetz die Fürsorgetätigkeit übertragen worden.
In den Erläuterungen des Reichsministeriums des Innern zum Haushaltsplan 1924 Kapitel 2 Titel 26 wird die Gesamtzahl der nach Deutschland überführten gefallenen Soldaten wie auch der in Deutschland vorhandenen Kriegergräber auf 268 350 angegeben.
Ich wäre dem Innenministerium dankbar, wenn ich Aufklärung darüber erhalten könnte, ob in dieser angegebenen Zahl sich auch die Gräber von gefallenen deutschen Soldaten befinden, die nicht auf einem Garnison- oder Heldenfriedhof ihre letzte Ruhe fanden.
Es wird auch dem Ministerium des Innern nicht unbekannt sein, daß Tausende deutscher Soldaten, die von ihren Angehörigen Montag den 22.
Zum 1925.
1 2525 unter großen Opfern, oftmals unter Hergäbe der letzten Spar- und Barmittel nach Deutschland überführt wurden, auf Friedhöfen ihre letzte Ruhe fanden, die keine Heldenabteilungen besitzen.
Tausende gefallener Soldaten sind nicht in einer Soldaten- oder Heldenabteilung beigesetzt.
Oftmals haben die Angehörigen gefallener Soldaten den überführten gefallenen Sohn auf einem Friedhof neben in der Heimat verstorbenen Angehörigen beisetzen lassen.
Diese Angehörigen sind, wie andere Volksgenossen auch, jetzt in große Not geraten, und ich möchte bitten, daß diese in Not Geratenen von dem Reichsministerium mehr als bisher unterstützt werden.
Ich wünsche, daß den notleidenden Angehörigen gefallener Soldaten zur Unterhaltung und Wiederberstellung der Kriegergräber ans dem vom Reichsinnenministerium den einzelnen deutschen Freistaaten überwiesenen Fonds Beiträge zur Verfügung gestellt werden oder aber, daß in jobben Fällen das Reich oder die Länder die Unterhaltungskosten für die Kriegergräber bestreiten.
Man sollte dahingehende Anträge nach Möglichkeit erfüllen.
Die Bewilligung einer Unterstützung oder die Übernahme der Unterhaltungskosten für Kriegergräber sollte nicht davon abhängig gemacht werden, ob das Kriegergrab auf einem Heldensriedhof oder einem anderen Friedhof liegt, sondern alle Anträge von notleidenden Angehörigen auf Unterhaltung eines Kriegergrabes sollten vom Reichsministerium des Innern in weitestgehendem Maße unterstützt werden.
Bei Erledigung solcher Anträge sollte es den zuständigen Stellen im Ministerium gleichgültig sein, ob das Kriegergrab auf einem Heldenfriedhof oder auf einem anderen Friedhof liegt.
Man soll nicht kleinlich vorgehen.
Aus allgemeinen und nationalen Gründen werden die Gräber der gefallenen Soldaten der Nach- Welt erhalten.
Dagegen ist nichts einzuwenden im Gegenteil, jedes Kriegergrab sollte für alle Menschen eine Mahnung sein, gegen jeden Krieg und gegen jede neue Kriegsgefahr anzukämpfen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich die Frage streifen, wie es mit der Ruhezeit jener Kriegergräber steht, die nicht in den Heldenabteilungen oder auf Heldenfriedhöfen liegen.
Meines Wissens fallen sie unter die Bestimmungen der allgemeinen Friedhofs- und Gräberverwaltung, das heißt nach 20 oder 25 Jahren werden diese Kriegergräber dem Erdboden gleichgemacht.
Ich habe in letzter Zeit viele Briefe empfangen, in denen die Hinterbliebenen gefallener Soldaten wünschen, daß die Ruhezeit für die nicht auf einem Heldenfriedhof liegenden Kriegergräber verlängert wird.
Diese Wünsche wollte ich im Sinne und ich kann wohl sagen im Aufträge vieler Eltern und Witwen dem Ministerium zur Berücksichtigung vorgetragen haben.
In letzter Zeit ist hier oft die Rede von der Einsetzung eines nationalen Trauertages gewesen.
Ich glaube, wir können die Toten nicht besser ehren, als wenn wir ihre Grabstellen unterhalten.
Es gibt keinen schöneren Dank und keine bessere Ehrenbezeugung für die Gefallenen, als wenn das Ministerium die Anträge auf Unterhaltung der Kriegergräber in weitestgehendem Maße unterstützt.
Der § 1 des Gesetzes vom 29.
Dezember 1922 besagt: »Die Gräber der im Reichsgebiet bestatteten deutschen Krieger (Kriegergräber) werden dauernd erhalten«.
Das sollte auf alle Kriegergräber ausgedehnt werden, gleichviel, ob sie auf einem Heldenfriedhof liegen oder einzeln auf den verschiedenen Friedhöfen der Gemeinden und Konfessionen.
362 2526 Reichstag.
80.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1925.
(Künstler, Abgeordneter.)
Das sind in aller Kürze die Wünsche von Tausenden Angehöriger unserer gefallenen Soldaten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Der Titel 1 ist angenommen.
Titel 2 bleibt frei.
Ich rufe auf Titel 3 und 4 nach dem Ausschußantrage, g.
5 bis 16.
Angenommen.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kapitell Titel 7, Titel 8, Titel 9 ist zu streichen, Titel 10, Titel 12, Titel 13.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 5, Kapitel 2 Titel 1 bis 3, Kapitel 5 Titel 1.
Alle Titel, die ich aufgerufen habe, sind nach den Beschlüssen des Ausschusses angenommen.
über die Entschließungen, die dazu gestellt waren, wird in der dritten Beratung abgestimmt werden.
Der Ausschuß beantragt ferner auf Drucksache Nr.
1011 unter I, den Haushalt für 1924 mit der Änderung anzunehmen, daß in Titel 3 der Ausgabe des Außerordentlichen Haushalts die Titelsumme um 100 0007 erhöht wird.
Das Haus stimmt dem Antrage des Ausschusses zu.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 23.
Juni, nachmittags 214 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über (Z) den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Bereinigten Königreiche von Großbritannien und Irland.
Das Wort zur Tagesordnung hat Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8
D), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat die erste Beratung des neuen Zolltarifs auf die morgige Tagesordnung gesetzt.
Es ist mir fraglich, ob dieser Vorschlag mit dem § 36 unserer Geschäftsordnung in Einklang steht.
Nach diesem Z 36 kann die Beratung einer Vorlage frühestens am dritten Tage nach Verteilung der Drucksache stattfinden.
Einige der Mitglieder des Hauses haben, soviel mir gesagt worden ist, die Vorlage allerdings gestern erhalten.
Ein großer Teil hat sie erst heute erhalten, so daß bis morgen die Frist nicht eingehalten wäre, ganz abgesehen von der Frage, ob eine Verteilung am Sonntag, an dem sehr viele Mitglieder nicht in Berlin anwesend sind, als maßgebend für die Fristbestimmung des § 36 gellen kann.
Aber ganz ohne Rücksicht auf die formalen Bedenken der Geschäftsordnung möchte ich dem Hohen Hause anheimgeben, zu bedenken, daß es sich hier um eine Vorlage handelt, die äußerlich schon außerordentlich umfangreich, vor allem aber von einer großen politischen Wichtigkeit und Bedeutung ist.
Denn jede dieser zahlreichendieser Hunderte von Positionen hat es sozusagen in sich, und das erheischt natürlich, daß die Fraktionen sowohl wie ihre Redner Gelegenheit und Zeit haben müssen, zu mindesten die in der Geschäftsordnung vorgesehene Zeit, sich mit der Materie aufs genaueste vertraut zu machen, zumal die Redner sich mit ihren Fraktionen über ihre Haltung vorher ein- ) gehend besprechen müssen.
Wir sind doch alle ohne Unterschied der Parteien darin einig, daß wir eine gewissenhafte Prüfung und Durchberatung dieser Vorlage wünschen.
Also ganz abgesehen von den formalen Bedenken möchte ich bitten, diesen Punkt von der Tagesordnung für morgen abzusetzen.
Ich bitte aber auch den Herrn Präsidenten, noch einmal festzustellen, wann die Vorlage eigentlich verteilt ist.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Die geschäftSvrdnungsmäßige Seite der Frage scheint mir gar nicht zweifelhaft zu sein, denn die übergroße Mehrzahl der Abgeordneten hat die Drucksache erst heute erhalten.
Es sind nur ganz wenige in den Vorzug gekommen, diese Vorlage schon gestern -genießen- 'zu können.
Wir glauben deshalb, daß schon aus diesem gcschäftsvrdnungsmäßigen Grunde die Beratung morgen unzu lässig ist.
Aber abgesehen davon hat der Kollege Breitscheid vollkommen recht, wenn er sagt, daß diese Vorlage sachlich von solcher Bedeutung ist, daß sie unmöglich morgen schon beraten werden kann.
Wir beantragen dehalb, die Beratung morgen von der Tages vrdnung abzusetzen.
Ich glaube, daß wir morgen einen weit besseren und wichtigeren Verhandlungsgegenstand hätten, wenn wär endlich öffentlich hier im Reichstag in eine Beratung der Entwaffnungsnote und in eine Beratung des Garantiepaktes, der Note, die von Frankreich der deutschen Regierung übermittelt worden ist, eintreten wür den.
Im Ausland ist diese Note schon längst (hegen stand der parlamentarischen Behandlung.
(Widerspruch rechts.)
Sie wird im englischen Unterhause morgen besprochen, und die »-Deutsche Allgemeine Zeitung »hat ausnahms weise einmal recht, wenn sie davon spricht, daß es angebracht wäre, man würde in Deutschland vorher über diese Note sprechen, ehe man in England darüber spricht.
Also ich glaube, die Massen draußen haben ein dringendes Interesse daran, endlich etwas darüber zu erfahren, was die deutschnationale Regierung ange sichts dieser Noten tun will.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (DO), Abgeordneter: Meine Damen uyd Herren!
Die demokratische Fraktion hat nichts dagegen einzuwenden, daß die Zollvorlage alsbald beraten wird.
Uns liegt an einer Verschiebung der Angelegenheit nichts.
Wir unterstützen aber den sozialdemo kratischen Vorschlag, die Beratung für morgen nicht auf die Tagesoronung zu setzen.
Der Herr Kollege Breitscheid hat schon die rein technischen Momente angeführt, die dafür sprechen.
Ich glaube, cs entspricht nur der Loyalität, wenn dem Wunsche einer großen Fraktion Rechnung getragen wird, für eine ausreichende Besprechung dieser umfangreichen Vorlage in den Fraktionen Zeit zu geben.
Was die Anregung des Herrn Kollegen Stoecker anbetrifft, den Garantiepakt und die Entwaffnungsnote zu besprechen, so sind meine Freunde der AufAreichstag.
80.
Sitzung.

Ronneburg, Abgeordneter.)
PU fassung, daß sich zunächst der Auswärtige Ausschuß damit befassen muß.
Wir haben allerdings den Wunsch, daß der Auswärtige Ausschuß baldigst berufen werden möchte.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, über die Zollangelegenheit und die damit in Verbindung stehenden Interessen ist in der Öffentlichkeit, in den Zeitungen und in den Fraktionen bereits ausgiebig verhandelt und gesprochen worden.
Herr Hilferding hat hier ja neulich schon eine große Rede dazu gehalten.
Materiell könnte die Verhandlung also stattfinden, biegen aber formelle Bedenken vor, so wird die Mehrheit natürlich nicht darüber hinweggehen, sondern an der Geschäftsordnung festhalten.
Deshalb bitte ich den Herrn Präsidenten, festzustellen, wann die Vorlage verteilt worden ist.
Ist sie gestern verteilt worden, so darf nach der Geschäftsordnung morgen die Verhandlung stattfinden und das beantrage ich für diesen Fall.
Ist sie erst heute verteilt worden, so müßten wir mit der Beratung bis Mittwoch warten.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich habe inzwischen im Bureau festgestellt, daß der ganz überwiegende Teil der Abgeordneten erst heute früh die Zollvorlage in die Hand bekommen hat.
Geschäftsvrdnungsmäßig besteht ja immer noch die Möglichkeit einer Kürzung der Frist.
(Heiterkeit.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abge ordnete Müller lFranken).
Müller (Franken) (8
O), Abgeordneter: Nach dieser Erklärung des Herrn Präsidenten ist die Sache wohl erledigt.
Ich möchte aber den Herrn Präsidenten noch fragen, ob er uns mitteilen kann, wann uns die von der Regierungsvorlage abweichenden Beschlüsse des Rkichswirtschaftsrats zugestellt werden.
Meines Wissens haben wir diese Vorlage bisher noch nicht bekommen.
Was den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Stoecker anbetrifft, so bin ich durchaus der Auffassung, daß wir bald eine Besprechung des Sicherheitspaktes und der Entwaffnungsnote im Plenum haben müssen.
Ich bin aber der Meinung, daß vorher, und zwar bald, der Auswärtige Ausschuß einberufen werden muß, damit wir dort noch einige Erklärungen der Regierung hören.
Deshalb scheint es mir nicht möglich, morgen diese Fragen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich möchte aber ausdrücklich feststellen, daß auch wir die auswärtige Politik möglichst bald auf der Tagesordnung haben wollen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Beschlüsse der Kommission des Reichswirtschaftsrats sind heute bei uns eingegangen, und wir versuchen, die Zustellung an die Mitglieder möglichst zu beschleunigen.
Es sind zwei Druckereien damit beschäftigt, und wir nehmen an, daß die Mitglieder spätestens morgen abend im Besitz dieser Beschlüsse sind.
Ich würde mir dann den Dermittlungsvorschlag erlauben, die Zollvorlage übermorgen auf die TagesMontag den 22.
Juni 1925.
12527 ordnung zu setzen und für morgen eine andere Tages- (« '»ordnung vorschlagen.
Immerhin kann ich ja noch den Versuch machen, festzustellen, ob der Kürzung der Fristen widersprochen wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die widersprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Widerspruch reicht aus.
Wir kämen dann zunächst zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, morgen die außenpolitischen Fragen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß mir der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses mitgeteilt hat, daß er in den nächsten Tagen diesen Gegenstand im Ausschuß beraten will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche morgen die Noten zum Garantiepakt und die Entwaffnungsnote auf die Tagesordnung sehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Aussetzung ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, morgen folgende Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Deutsch-Schwedischen und 'Deutsch-Finnischen Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrag 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Vereinigten Königreiche Großbritannien und Irland 0.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses über den Antrag Müller (Franken) und Genossen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes )) zur Verlängerung der Dauer der Erwerbslvsenunterstützung im besetzten Gebiet 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) über die Anträge, betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Pachtschutzorduug vom 9.
Juni 1920: 5.
1 erste Beratung der Zweiten Ergänzung zum Entwürfe des Haushalts des Reichswehrministeriums für das Rechnungsjahr 1925 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausübung des Rechts zum Tragen einer Militäruniform 7.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Wehrmachtversorgungsgesetzes.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (IMV), Abgeordneter: Mit dem englischen Handelsvertrag liegt es genau so wie mit der Zollvorlage.
Er ist auch heute erst verteilt worden.
Ich halte es nicht für zweckmäßig, beim englischen Handelsvertrag in eine große Debatte einzutreten, wenn am nächsten Tag die Debatte über den Zolltarif beginnt.
Präsident Löbe: Es wird beantragt, und ich schließe mich dem an, auch den englischen Handelsvertrag abzusetzen.
Es ist so beschlossen.
Weitere Einwendungen gegen die Tagesordnung wer den nicht erhoben sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.