Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir treten in die T a g e s v r d n u n g ein.
Einziger Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1 S24 und 1 S25 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen) Haushalt des Neichsministeriums des Innern (Anlage V) und zwar I. Fortdauernde Ausgaben: Kapitel 1 Titel 1 bis 27, Kapitel n Titel 1 bis 14, Kapitel b, Kapitel 15.
Einmalige Ausgaben: Kapitell Titeln und 13.
Einnahme: Kapitel 9 Titelt.
Mündlicher Teilbericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
982 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter D. I) r. Schreiber.
Anträge Nr.
988, 996, in Verbindung mit n) der ersten Beratung des von den Abgeordneten D. Mumm und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Schutz der Feiertage (Nr.
90 der Drucksachen), b) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Bergsträßer, Koch-Weser und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Festsetzung eines Nationalfeiertages (Nr.
238 der Drucksachen), Montag den 15.
Juni l 025 e) der ersten Beratung des von den Abgeord- « ', neten Berndt und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Festsetzung eines Nationalfeiertags (Nr.
359 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit ck) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Reichsverfassung ('Ar.
006 der Drucksachen).
II.
Fortdauernde Ausgaben: Kapitel 2 Titel I bis 15, Kapitel 8 (Physitalisch-Teckniscbe Reichsanstalt), Kapitel 0 (ReichSarchiv), Kapitel n und 11g.
bis 11o (Landesvermessung), Kapitel 12 (Ehemiscb-Teckniische Reiebsanstalt), Kapitel 13, 13g und 13b (Filmstellen), Kapitel 14 (Erdbeben forschung).
Einmalige Ausgaben: Kapitel 1 Titel 1 bis 6.
Einnahme: Kapitel 3, 4, 6 bis 8.
Mündliche Teilbericbte des 5.
Ausschusses (Neictzshaushalt) (Nr.
082 Zisf.
III b und 000 Druck sacken).
Berichterstatter Abgeordneter I).
Dr. Schreiber.
Das Wort in der fortgesetzten Beratung hat der Herr Abgeordnete Dr. Heust.
Dr. Heutz (DD), Abgeordueter: Meine Damen und Herren!
Die persönliche Angelegenheit Koch-Kar dvrff ist erledigt.
Zum Materielle »dies vorweggenommen: Der Herr Abgeordnete Koch hatte im Sommer des Jahres 1918 dem Preußischen Herrenhause eine Dentschrift vorgelegt, in der er für die Einführung des gleichen Wahlrechts für den Landtag eintritt und eine Reform des Gemeindewahlrechts verlangt.
Hätte er in jenem Hause, das noch schwieriger war als der von der konservativen Mehrheit beherrschte Landtag, in einer Situation, in der eS sich darum handelte, eine Lokkerung des grundsätzlichen Widerstandes zu erreichen, von vornherein auch für die Gemeinden das gleiche Wahlrecht verlangt, so wäre dort keinerlei Aussicht auch nur auf den geringsten Erfolg vorhanden und die Aktion von vornherein zwecklos gewesen.
Jeder poli- 'rische Kopf, der sich jener Zeit erinnert, wird das begreifen.
Wir hatten eine Interpellation eingebracht über die Sicherung der politischen Meinungsfreiheit evangelischer Geistlicher, Anlaß gab der letzte Wahlkampf.
Das Ministerium hat es abgelehnt, diese Interpellation heute zu beantworten.
Wir werden später darauf zurückkommen.
Aber ich möchte doch einige Fragen des Gesamtkomplexes schon jetzt behandeln.
Als der Abgeordnete Koch-Weser im Frühjahr in diesem Hause darauf hinwies, daß bedauerlicherweise Übergriffe von Geistlichen innerhalb ihrer Amtsfunktion auf das politische Gebiet zu beklagen seien, war Entrüstung der Rechten die Antwort.
Als vor einigen Tagen Dr. Schreiber von den konfessionellen Schwierigkeiten und unerwünschten Zuspitzungen während des Wahlkampfes sprach, hat Herr v. Kardorff seinem Erstaunen darüber Ausdruck gegeben und gemeint, daß von Schwierigkeiten und Peinlichkeiten doch keine Rede sein könne.
Ich möchte fragen: in welchem angenehmen Lande hat denn Herr v. Kardorff diesen April 1025 zugebracht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) 2301 73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925.
Reichstag.
(Or.
Heuß, Abgeordneter.)
G) daß er nichts davon gemerkt hat, wie nun nicht so sehr bloß zwischen den Konfessionen allein Spannung eintrat, sondern gerade auch für uns demokratische und evangelische Christen unsere Stellungnahme zur Präsidentenwahl eine Frage sehr starker intoleranter Zumutung und Kritik gewesen ist
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will heute nicht von den Einzeldingen sprechen aber mir scheint, daß nach solchen Erfahrungen auch in dieser Debatte ein Wort über die Wechselbeziehung von Staat und Kirche geredet werden darf.
Das Verhältnis von Staat und Kirche tritt nicht nach der rechtlichen, aber nach der moralischen Seite als eine große Frage der deutschen Volks- und Geistesentwicklung heute in das Stadium historischer Entscheidungen: werden Staat und Kirche, Politik und Religion in ihrem gegenseitigen Verhalten eine Tradition der Anständigkeit, Reinlichkeit und Achtung bekommen
Unzweifelhaft sind innerhalb der evangelischen Kirche Anzeichen einer neuen Gestaltung vorhanden.
Die Schleiermachersche Tradition, bei der die rein individuelle Frömmigkeit m die Mitte gestellt war, während daneben die Kirche den dies sichernden Verwaltungsapparat bildete, klingt aus sie wird jetzt dadurch abgelöst, daß an die aus dem Staat sich trennende Kirche die Frage herantritt, ob sie aus sich gemeinschaftsbildende Kraft besitzt, ob sie eine eigenlebendige Gruppenerscheinung ist, die über das Gebiet der Sicherung der individuellen Frömmigkeit hinauswirkt.
Das kirchlich-religiöse Leben ist dabei unzerreißbar mit dem breiten und vielfältigen allgemeinen Volksleben verbunden, zur Einflußnahme berufen die »Soziale Botschaft« von Bielefeld, 1924, war deren würdiger Ausdruck.
Aber hier nun beginnt das Problematische in dem Sinne, daß die Verflechtung von Kirche und Volksleben dort zu inneren Reibungen führen mag, wo der Staat als Machtkörper und die Kirche als Bekenntnisgruppe sich begegnen.
Die Staatsgebundenheit der alten Kirche war für das kirchliche Leben im tiefsten eine Hemmung.
Vollends der Krieg brachte eine Überspannung, so daß der Pfarrer fast ein Funktionär des Staates wurde.
Niemand anders als Adolf Stoecker hat gegen diese Entwicklung in früheren Jahren angekämpft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Heute stehen wir vor der Tatsache, daß der neue Staat zu einer Politisierung des Volkstums führt, und es ergibt sich die Frage, ob diese Politisierung des Volkstums vom Religiösen abdrängt oder ob sie von religiösen Kräften mitbestimmt werden wird.
Wer die politische Volksgeschichte anderer Staaten kennt, weiß, wie sehr dort, etwa im angelsächsischen Kulturkreis, die Entwicklung einer volkstümlichen politischen Gesinnung gerade von religiösen Kräften genährt war, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) weiß auch, daß uns das gefehlt hat und fehlt.
Nun hat die Preußische Gcneralsynode im Jahre 1920 die parteipolitische Neutralität der Kirche anerkennenswerterweise klar und deutlich ausgesprochen.
Das war richtig gedacht und richtig gesagt.
Es ist nicht der Grundsatz, es ist die Übung, das Problematische.
Sie ist freilich letzten Endes nicht eine Frage der Anordnung, sondern des menschlichen Taktes der Geistlichen, und der Takt Reichstag I S L.
73. und 74.
Sitzung.
ist noch nicht ein Prüfungsfach im theologischen Ab- (6) schlußexamen geworden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier liegen die großen Schwierigkeiten.
Ich will heute nicht einen Katalog der Übergriffe aufzählen, weil es ein Katalog von Subalternitäten ist.
Wir werden später darauf zu sprechen kommen.
(Abgeordneter v. Mumm: Ich bitte um Tatsachen!)
Wir werden auf solche Einzelheiten eingehen, wenn wir die erbetene Gelegenheit haben, die Interpellation im engeren zu begründen.
Mir lag daran, heute wenigstens den Hintergrund dieser Dinge flüchtig zu zeichnen, will aber doch der Reichsregierung dies noch sagen: Sie wird auf unsere Frage antworten, sie sei nicht zuständig, sie frage bei der preußischen Landesregierung an und die preußische Landesregierung, die hessische, und ich weiß nicht, welche noch, wird sagen, sie sei nicht zuständig, das sei eine Angelegenheit der Kirchenregierungen.
Nein, es ist nun gerade keine Sache desDerschiebens von Kompetenzen, sondern es ist eine moralische Frage, daß das Reich und wir mit ihm Garanten sein müssen, moralische Garanten, für die freie politische Willensäußerung eines jeden Staatsbürgers, und es ist auch ein Stück Kirchenfrage, daß hier reinliche Verhältnisse bestehen und um des Religiösen willen dies von der Sphäre des politischen Tageskampfes getrennt bleibe.
Die Spuren der Vergangenheit schrecken.
Ich möchte gerade die Herren der Rechten erinnern an das Schicksal, des Mannes, der innerhalb des evangelischen Kirchentums der letzten Jahrzehnte unzweifelhaft die eindruckvollste Erscheinung gewesen ist: Adolf Stoecker.
(i »Es war im Februar 1896, als jenes bekannte Telegramm vom evangelischen Landesbischof entsandt wurde, der ihn früher beschirmt hatte: »Stoecker hat geendigt, wie ich vor Jahren vorausgesagt habe.


« Das war damals, in der Sprache unserer Tage ausgedrückt, der »Dolchstoß von hinten«, den in solchem Augenblick der staatliche und kirchliche Oberherr, der königliche Landesbischof, einem Führer der evangelischen Kirche gegeben hat.
Wir haben um der Kirche und um des Staates willen ein Interesse daran, vielmehr: wir müssen dafür sorgen und arbeiten, daß das nun neu sich bildende Nebeneinander- und Miteinanderleben der beiden Gruppen von vornherein von solchen Traditionen verschont bleibt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Soviel wollte ich zu dem Problem sagen, das während des letzten Wahlkampfes eine so große Rolle gespielt hat, da meinem Freund Korell und anderen von uns, die wir als Evangelische für vi.
Marx eingetreten sind, daraus ein schwerer Vorwurf Verrat der evangelischen Interessen und ich weiß nicht was gemacht wurde.
Um unserer evangelischen Kirche willen haben wir damals jene Heuchelei als arge Last empfunden, daß es zwar als eine blanke Selbstverständlichkeit angesprochen wurde, daß katholische Wähler dem Protestanten Hindenburg ihre Stimmen beibringen, (sehr richtig!
im Zentrum und links) daß es aber als ein Verrat an der evangelischen Kirche verschrien wurde, wenn wir in einer reinlichen Sphärentrennung zwischen dem Religiösen und dem Staat331 Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925.
2302 (Di '.
Heust, Abgeordneter.)
() lichen, hier unsere staatliche Entscheidung nach einer politischen Überzeugung gegeben haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das war für uns als evangelische Menschen das schmerzliche, daß an solcher Heuchelei auch kirchliche Kreise beteiligt gewesen sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Kreise, die morgen bereit sind man denke an Bayern!
—, mit demselben heute bekämpften katholischen Zentrum, wenn es ihnen gelegen ist, gemeinsam ein Konkordat zu beschließen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Hessen!)
Damit sei dies erledigt.
Innerhalb der heutigen Debatte soll noch die Frage des Auslandsdeutschtums und der Minderheiten behandelt werden können.
Die Vorkriegszeit hat das Problem des Auslanddeutschtums nicht gekannt.
Bis zum Jahre 1913 hat das Reich sozusagen seine Kinder verschwendet, die ins Ausland gegangen sind.
Sie haben ihre staatsbürgerlichen Rechte verloren, wenn sie nicht einen bureaukratischen Hilfsweg beschritten.
Erst mit dem Kriege ist das Problem in seiner Größe und Wucht für uns entstanden, um deswillen, weil der Krieg in seiner breiten Ausdehnung ein Volks- und Völkerkrieg an allen Enden.
der Welt wurde, auch dort, wo nicht gekämpft wurde.
Fast überall soll der Deutsche zum Paria gemacht werden.
Aber indem dies geschah, wurden jene im Ausland siedelnden Deutschen stärker an ihr Deutschtum herangedrängt und sich dessen wieder neu und erst recht vertieft bewußt.
Wir sagen wohl seit (ig dem zu ihnen, daß wir ihnen helfen wollen, aber wir wollen auch sagen, daß wir gleichzeitig geistig und in nationalem Eifer die Nehmenden sind.
Als wir vor ein paar Wochen mit den Ausländsdeutschen gemeinsam in Stuttgart das schöne und würdige »Haus des Deutschtums« weihten, hat sich aus diese neue Gefühlswelt klar und groß offenbart.
Sie ist in die Vorkriegszeit nicht hineinzudenken sie ist einer der wenigen Gewinne, die in und aus unserer Not uns zuwuchsen.
Wenn jetzt viele neu hinausgehen, gerade auch aus meiner schwäbischen Heimat, die immer ein Auswandererland war und ein prachtvolles, tapferes und tüchtiges Menschentum in alle Welt sandte, so wollen wir ihnen nicht nur Versprechungen mitgeben, sondern sie das Gefühl mitnehmen lassen, daß das Los und Schicksal der Deutschen draußen heute als ein innerdeutsches Problem empfunden wird, 'neben das »Staatsbürgertum« tritt, nach einem schönen und umfassenden Wort, das »Volksbürgertum«.
Jetzt, da dynastische Bindungen und Rücksichten gefallen sind, werden diese gemeinsamen Sorgen draußen anders empfunden und anders auch von uns ausgesprochen und ausgetragen.
Jetzt kann nicht mehr gesagt werden, wie Wilhelm II.
in Budapest gesagt hat: die Deutschen jenseits der Leitha gehören Ungarn.
Nein, die Deutschen auch jenseits der Leitha gehören dem deutschen Volke in dem sie verbindenden kulturellen und geistigen Sinne!
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten!)
Dies alles ist gewiß ein delikates Problem und kreist um die auswärtige Politik es gehört aber auch zum Ressort des Reichsfinanzministeriums denn gerade diejenigen, die als Ausländsdeutsche draußen waren oder deren Siedlung der Versailler Friede von uns riß, sind durch den Krieg am allerstärksten betroffen worden.
Ich (0) kann jetzt nicht von der uneingelösten Schuld des Reiches an die Liquidationsgeschädigten sprechen aber wenn wir schon von den Dingen reden, darf die Mahnung daran, die uns alle angeht, nicht fehlen.
In einem Zwischenruf hatte Herr v. Kardorss bestritten, das in Österreich die Deutschen die schwarzrotgoldenen Farben als selbstverständlich ansehen.
Das war in dem Hin und Her zwischen uns, als Dr. Rosenfeld über solche Fragen sprach.
Ich möchte Herrn v. Kardorfs eine Anekdote erzählen.
Ich war vor einigen Jahren in Innsbruck, auf dem Berg Isel.
Dort lag ani Denkmal von Andreas Hofer ein großer Kranz mit schöner Schleife, die Inschrift drauf: »In Zeiten schwerer Not dem deutschen Helden.
Zwei Mitglieder der Deutschen Volkspartei in der Weimarer Nationalversammlung.
« Die Farben dieser Schleife waren Schwarz-Rot-Gold.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Offenbar: als die Parteifreunde des Herrn v. Kardorff die österreichische Grenze überschritten hatten, spürten sie, daß hier nicht schwarzweißrot, sondern die neuen, das heißt die alten Farben des Reiches, diejenigen waren, die dem Gedanken gemeinsamer Hoffnung entsprachen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Noch ein Wort zur Frage der Minderheiten!
Für uns ist mit dem Versailler Vertrag das Minderheitenproblem neu und schmerzlich geworden in dem Sinne, daß wir jetzt überall draußen deutsche Minderheiten haben.
Wir sehen vor uns ein neues Rechtsproblem, das neu durchgedacht werden muß, das gleichzeitig aber (») auch politische Folgerungen nach sich zieht, nicht bloß akademisch-juristische.
Die politischen Folgerungen sind die: die deutsche Reichsregierung muß mit aller Kraft darauf drücken, daß die deutschen Länderregierungen es handelt sich vor allem um Preußen selber ein anständiges Minderheitenrecht für die in Deutschland lebenden Minderheiten schaffen und ihnen ohne Bureaukratenscheu die kulturelle Autonomie gewähren.
Unsere Brüder draußen warten auf solche Tat.
Sie und wir wissen, das Echo der anderen Seite wird nicht gleich erschallen.
Aber wenn wir innerhalb des Völkerbundes dermaleinst die deutsche Minderheitenvertretung als Auftrag der Geschichte vor uns stehen haben, werden wir in ihr nur mit dem Hintergründe der eigenen besten Leistung wirklich groß und erfolgreich handeln können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Von der Rede des Herrn Reichsministers Schiele möchte ich sagen: sie gibt zu besonderen.
Bemerkungen keinen Anlaß.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Es war eine Rede »sowohl als auch«, eine Rede »weder noch«, bar aller Plastik und Prägnanz.
Ich muß leider feststellen, daß er um die entscheidenden Fragen, die etwa mein Freund Koch zur bayerischen Denkschrift gestellt hat, herumgeredet hat.
Herr Abgeordneter Schlange bat ihm Disraeli als Vorbild und das Studium von dessen Leistungen empfohlen.
Ich kann mich diesem Vorschlag nur in vollem Umfang anschließen, Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
(l) i '.
Heuß, Abgeordneter.)
M mit einer leichten Skepsis freilich, ob sehr viel dabei herauskommen wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will nicht gerade sagen, daß das wiederholte, eindringliche Erinnern an Disraeli ein deutschnationaler Schrei nach dem Juden als dem Retter gewesen ist.
(Große Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Aber als ich so zuhörte, fiel mir ein, daß vor bald 100 Jahren drüben in England dieser junge Jude und bei uns in Deutschland ein etwa gleichaltriger junger Jude, Friedrich Julius Stahl, daß sich die beiden auf den geistigen Weg machten, drüben das veraltete Torytum des Marschalls Wellington, bei uns die altständische Ideologie, das konservative Preußentum, die beide geistig verblaßt waren, mit einem neuen staatlichen Inhalt zu erfüllen und sie aus der Verkrampfung in eine tote Vergangenheit zu erlösen.
(Sehr wahr!
links.)
Leider finde ich, wenn ich mich in Ihren Reihen umsehe, den Nachfolger noch nicht.
(Lebhafte Rufe links: Quaatz!)
Nur halb und halb das reicht nicht ganz!
(Heiterkeit.)
Die Rede des Abgeordneten Schlange war im übrigen sehr schön.
Ich möchte fast sagen, sie war ein bißchen ergreifend, ein Pommer, der die Mandoline zu spielen versucht.
Wir waren gerührt, als er uns versicherte, niemals habe er vder seine Freunde uns oder den Sozialdemokraten die nationale Gesinnung abgesprochen.
(S) 1 (Zurufe links.)
Hat er denn vergessen, wie über Erzberger, Rathenau und Wirth geschrieben wurde, wie sie beschimpft und verfolgt waren
Hat er nie davon gelesen, daß in der »Deutschen Tageszeitung« und anderwärts die Bewegung des Reichsbanners Schwarz-Not-Gold das »Reichsbanner Rollet« genannt wurde
Hat er denn jene Szene vergessen, die wir für den schmerzlichsten Beitrag der Deutschnationalen zur vaterländischen Geschichte der letzten Monate halten, wie die Deutschnationalen den Versuch einer einheitlichen nationalen Kundgebung im Preußischen Landtag in der Rheinlandsache aufs schmählichste ruiniert haben
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben das noch nicht vergessen.
Immerhin, wir sehen zu und sehen es an, wie Herren, die groß in Worten gewesen waren, jetzt kleinlaut werden.
Sie gehen durch die Schule der harten Notwendigkeiten, durch jene Schule der Ohnmacht, wenn ich so sagen darf, die für unser außenpolitisches Leben der furchtbare Versailler Frieden bedeutet.
Dabei erleben wir auch dies: der Purpur des monarchischen Bekennens verblaßt in der Sonne der innenpolitischen Macht.
Wir in Württemberg erleben es seit einem Jahr, wie das ehemals so lebendige Bekennerbedürfnis des Herrn Bazille schwach, vorsichtig und resigniert geworden ist.
Aber auf den Kollegen Schlange blickend muß ich sagen, wir waren doch überrascht und gewiß auch erfreut über die rasche Auffassungs- und Anpassungskraft, die wir bei ihm bemerken durften.
(Sehr gut!
links.)
Es sind knapp 102 Jahre her, im Spätjahr 1923, als die Kombination der Einbeziehung der DeutschMontag den l.
Juni 1925.
12303 nationalen in das Reichskabinett mißglückt war, da (G schrieb Herr Schlange, der damals noch einer der beiden »wilden Männer« von Preußen gewesen ist (Zuruf links: Wer war denn der andere )
—natürlich ist der Genosse Pieck der andere (Heiterkeit) schrieb in der »Deutschen Zeitung« Nr.
547: »Gott seiDank, daß wir nicht in der Regierung sind.
Wir treten überhaupt in keine parlamentarische Regierung ein.
Wir stehen nicht auf dem Boden dieser Verfassung, sondern wollen sie mit allen Mitteln bekämpfen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir wollen die nationale Revolution!
« (Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Das war noch keine Mandoline, das war Trommelwirbel— oder war es auch nur Lärm
(Zurufe.)
—Gewiß, Herr Schlange hat diese Sätze geschrieben.
Der Herr Minister Schiele hat auch vom »Föderalismus« des gegenwärtigen und von dem des Bismarckschen Reiches gesprochen.
Ich muß dazu einige historische Worte sagen
Foedus heißt Vertrag und Bund: so ein Klang von Freundschaft und Freiwilligkeit ist drin.
Aber wie waren denn die Dinge in Wahrheit, als im Jahre 1866 der norddeutsche Bund erstand: Sachsen bekam den Frieden nur unter der Bedingung, daß es gezwungen dem Bunde beitrat Hessen mußte verzichten —und alle Hoffnung auf diplomatische Hilfe aus Petersburg nutzte nichts, lesen Sie die Memoiren von Dalwigk —, Oberhessen in eigener Hand zu behalten unter Zwang trat es wenigstens mit diesem Landesteil in den Bund.
Auch die Bayern ich muß davon sprechen sind im Jahre 1870 nicht in froher Freiwilligkeit in das Reich hineingegangen, sondern auch hinter sie stellte Bismarck Zwang und Drohung.
Als es gar nicht mit ihnen voranging, sagte er ihnen: ihr könnt- ja schließlich draußenbleiben, aber die Rheinpfalz muß ich im Reich haben, wenn ich die Reichslande schaffen will.
Das und anderes half denn.
Wenn nach dem Vorschlage der Rechten der 18.
Januar der Nationalfeiertag werden soll, dann hat das bayerische Volk Gelegenheit, diesen Festtag bis zum 21.
Januar zu feiern, (Heiterkeit) denn erst am 21.
Januar des Jahres 1871 hat die damalige bayerische »Patriotenpartei« mit zwei Stimmen plus bei der qualifizierten Mehrheit die notwendige Zustimmung zu dem Eintritt in das Reich gegeben.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Den Herrn Kollegen Leicht möchte ich ersuchen, seine Stützentheorie vom deutschen Föderalismus einer Revision zu unterziehen.
Er hat uns beschrieben, wie die deutschen Länder Stützen, Pfeiler sind, über denen sich der Bau des Reichs wölbt.
Ich habe eine gewisse Anschauung für Architektur.
Wenn ich mir den Pfeiler Preußen und den Pfeiler Waldeck, den Pfeiler Bayern und den Pfeiler Lippe-Detmold vorstelle nebeneinander, hintereinander und eine Wölbung darüber —, das gibt eine ganz furchtbare Architektur, (Heiterkeit) doch ein Zeichen dafür, daß dieser deutsche »Föderalismus« etwas anderes war, als man ihn gerne beschreibt, ein machtpolitisches System, das Bismarck dem über331 2304 Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925.
(v

Heuß, Abgeordneter.)
(.
V) legenen Preußen angegliedert hat und das dann zum Reich wurde.
Ich bewundere diese staatsmännische Leistung von Bismarck (Zurufe rechts: Na also!)
Ich sage ja doch gar nichts dagegen doch soll man uns nicht immer mit der Sentimentalität kommen, als ob wir früher jenes »gesunde« föderalistische Verhältnis gleichberechtigter Glieder gehabt hätten.
Ich muß sagen: es gibt kaum ein platteres und geistloseres Wort als dieses vom »gesunden Föderalismus«, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) um deswillen, weil es den staatsmännischen Arzt garnicht gibt, der hier die politische Diagnose stellen kann, was gesund, was nicht gesund ist.
Ich bin aus einem Land, in dem Heimatkraft, Heimatstnn und Eigenleben vorhanden sind und bleiben werden, weil sie stärker sind als Paragraphen.
Ick habe keine Angst vor den gesetzlichen Vereinheitlichungen, wenn die Geschichte der gesamtdeutschen Notwendigkeiten solche bringt.
Aber wenn ich mich daran erinnere, daß vor einiger Zeit ein prominenter Mann Bayerns, der Prinz Rupprecht, davon sprach, daß es eine »Westlerische«, dem deutschen Wesen innerlich fremde Art formal demokratischen Zentralifierens sei, die heute in Deutschland herrsche, daß das deutsche Wesen in der Achtung und eigentümlichen Entfaltung der Stammeskräfte und -eigentümlichkeiten, gerade auch beim Staatsaufbau beruhe, ja, mein Gott, der bayerische Staat ist das Musterbeispiel eines nach westlich-formalistischen Gesichtspunkten zusammengearbeiteten Staates.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)

g. Nichts, aber auch gar nichts von Föderalismus!
Nach dem Vorbild der französischen Departementsverfassung, wie sie aus der Revolution herausgekommen ist, hat der damalige Graf Montgelas Bayern gemacht, und die Franken und die Schwaben, die Napoleons Sekretäre zugestanden, wurden mit hineingearbeitet.
Wann, so frage ich, beginnt man denn in der deutschen Geschichte, dieses deutsche Eigenwesen zu datieren
Ich halte auch nichts von dem, was mit dem Verfasiungsausschuß ich will nicht lange darauf eingehen uns vorgetragen wird.
Meine Herren, das ist politischer Dilettantismus, wenn Sie eine politische Entwicklung, die erst aus der Geschichte ihre Tradition schaffen will und muß, mit formal-juristischen Korrekturen auf ihrem Weg begleiten wollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
So entsteht weder Staatssicherheit noch Staatsgewöhnung, die mit Zeitgebundenem des Weimarer Werkes von selber fertig wird, wenn die rechten Männer da sind und die rechte Politik getrieben wird.
Die Bismarcksche Verfassung ist doch, weiß Gott, auch kein staatsrechtliches Kompendium mit dem Anspruch auf »Musterhaftigkeit« gewesen, sondern sie war die große staatspolitische Tat ihrer Zeit gewesen, in ihrer Formung in ihre Zeit gebunden, in der Entwicklung des nationalpolitischen Lebens schließlich auch schon diese der Einzelform entwachsen.
Sie werden schließlich doch nicht Bismarck verantwortlich machen wollen für das, was im Rahmen und unter dem Schutz der Auswirkung dieser Verfassung nach ihm geschah.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen aber auch nicht übersehen, was jene Zeit selber an Krisenquellen besaß.
Ein gesunder »Föde!
ralismus«, hat mir der Kollege Berndt erzählt, sei in g-, jener Zeit gewesen, wo sich alle Gliedstaaten wohlgefühlt haben.
Ja, so etwas gab es wohl einmal, eine Zeit, da man sich in Deutschland wohlgefühlt hat, relativ zwar, nicht allzu sehr und allenthalben, aber immerhin, es ging und man war sozusagen glücklich.
Wir hatten aber auch nicht den verlorenen Krieg und den Zusammenbruch hinter uns.
Ich habe vielleicht etwas zu viel Geschichte getrieben.
Aber der Herr Kollege v. Kardorff hcck uns vorgestern empfohlen, die Vergangenheit zu Pflegen.
Ich bin ihm deshalb gern gefolgt.
Ich habe aber etwas Bedenken, wenn die Konsequenz der Pflege der Vergangenheit nun notwendig dahingeführt wird, daß wir den 18.
Januar als den Nationalfeiertag einführen.
Früher war es gar nicht möglich, diesen Tag in das Bewußtsein des Volkes zu bringen, deshalb, weil er als Konkurrenztag der dynastischen Geburtstage erschien.
(Sehr richtig bei den Deutschen Demokraten.)
Wie war es denn damals, 1871
Der 18.
Januar wurde dem alten preußischen König fast abgezwungen, und zwar dadurch, daß man sich dessen erinnerte, es sei der Tag gewesen, da das brandenburgische Kurfürstentum zum preußischen Königtum erhoben wurde.
Uber den Herrscher, unter dem dies sich vollzog, lese man bei seinem Enkel, dem zweiten Friedrich, lese man bei Bismarck nach.
Ein Stück preußisch dynastischer Hohenzollerngeschichte ist der Sinn, daß damals der 18.
Januar gewählt wurde.
Ich habe die Empfindung: nehmen Sie jetzt den 18.
Januar, vor dessen geschichtlichen Inhalt, was das Jahr 1871 anlangt, wir natürlich dieselbe innere Hochachtung, nein, das ist ein dürftiges Wort, die innere Scheu und Verehrung besitzen wie Sie, werfen Sie mit diesem Tag nicht ein neues Stück Kampf zwischen dieses Volk, damit es sich nicht noch weiter auseinanderlebe
Wir wollen die Vergangenheit ehren, gewiß.
Das ist ein ärmlicher Kerl, dem es Freude machen könnte, die Vergangenheit seines Volkes zu schmähen oder gering zu achten.
Man schmäht auch nicht das Elternhaus, aus dem man kommt.
Aber wir wollen uns vor der gefährlichen Romantik hüten, nun das, was gewesen ist, nur in Verklärung zu sehen.
Denn der ist ein armer Kerl, der in die Vergangenheit geht, um in ihr Rezepte für die Zukunft zu suchen oder der sse gebraucht bloß als Stärkung für die Armseligkeit seiner Empfindungen in einer Gegenwart, der er nicht gewachsen ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Vergangenheit soll uns Lehre, Mahnung, Warnung sein, und wird dies um so mehr sein, als wir ihr mit dem Willen wahrhafter Erkenntnis uns nähern, ein Volk aber muß den Mut haben, sich zu seiner Gegenwart, auch zu all seiner Not und zu seiner Armut zu bekennen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn dann erst wächst der tapfere Sinn der vaterländischen Leidenschaft und die heilige Nüchternheit der Entschlußkraft, die der Zukunft des Volkes und des Reiches dienen wollen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Abgeordnete Eichhorn.
Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag dm 15.
Juni 1925.
2305 Eichhorn: (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der für die innere Politik des Reiches verantwortliche Minister hat in seiner Rede am Sonnabend viel über Volkseinheit, soziale Einheit, rechte soziale Gesinnung, über ethische Erziehung, über sittliche Ertüchtigung und christliche Religion gesprochen.
Im Munde eines Vertreters der extremsten Klassenregierung müssen solche Worte als verlogene Phrasen wirken.
Denn wo ist denn soziale Einheit und rechte soziale Gesinnung heute in Deutschland, im Reiche der Ausbeutung und des Steuerraubs an den Arbeitern: Wo ist soziale Einheit und rechte soziale Gesinnung angesichts des bevorstehenden Zollraubs, der die Arbeiter aufs neue belasten wird
Wo ist soziale Gesinnung angesichts des ewigen Kampfs des Unternehmertums gegen die Arbeiter, das selbst die künstliche Herbeiführung von Krisen nicht scheut, um die Arbeiter in schamlosester Weise in ein Knechtungs- und Ausplünderungsverhältnis zu pressen
Wie kann man von Volkseinheit reden, wie kann der Minister des Innern, der Verantwortliche für die Polizei in PreußenDeutschland, von Volkseinheit reden, wenn ein großer Teil des Volkes, wenn meine Partei, die Millionen Wähler zählt, unter Ausnahmerecht fleht, ohne daß ein Ausnahmegesetz gegen sie erlassen worden ist
Wie kann man von Volkseinheit reden, wenn eine Henkerjustiz, von Parteihaß beseelt, gegen Arbeiter die schwersten Urteile fällt, die Zuchthäuser mit Arbeitern füllt und Schieber und kapitalistische Verbrecher frei laufen läßt
Der Minister spricht von Volkseinheit und beruft sich auf Artikel 110 der Reichsverfassung, dessen erster Satz lautet: »Alle Deutschen sind vor dem Gesetz gleich«.
Derselbe Minister hat im Hauptausschuß, als er über die parteiische Handhabung von Einrichtungen, die unter seiner Verantwortung stehen, zur Rede gestellt wurde, ausdrücklich erklärt, eine Ausnahme zu machen, sei er gezwungen, und das sei gegenüber der Kommunistischen Partei (hört!
hört!
bei den Kommunisten) solange die Kommunistische Partei offen erkläre, daß sie den Staat stürzen wolle, sei er nicht in der Lage, ihr dieses Instrument es handelte sich um den Rundfunk, der zu parteipolitischen und nationalistischen Zwecken ausgenutzt wird anzuvertrauen.
Warum hat der Minister dieses Bekenntnis zur parteiischen Behandlung der Kommunistischen Partei abgegeben
Er sagte: weil die Kommunisten offen erklärten, daß sie den Staat stürzen wollten.
Zn dieser unbedingten Form ist das Unsinn.
Selbstverständlich wollen wir einen Staat stürzen, das ist der Staat, der das Herrschafts- und Bereicherungsinstrument der Kapitalisten ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Selbstverständlich wollen wir staatliche Verhältnisse und Wirtschaftsverhältnisse beseitigen, die die Arbeiter zum Objekt der Ausbeutung und Ausnützung machen, während ein kleiner Teil des Volkes vom Schweiße der Arbeiter lebt.
Das ist der kapitalistische Staat, dessen Knecht die heutige Regierung ist.
Diesen Staat wollen wir allerdings beseitigen.
Aber wollen denn die Herren von rechts, will denn die Partei, der der Minister angehört, nicht aucb den heutigen republikanischen Staat stürzen
Der Unterschied ist nur der, daß wir es offen sagen.
Die Herren von rechts leisten gy einen feierlichen Eid auf die Verfassung und gehen dann daran, in Ausschüssen des Reichstags Minen zu legen, um die Verfassung zu stürzen und den Staat zu untekgraben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir sind ehrlicher.
Wir sagen, daß wir die kapitalistische Wirtschaft und ihre Auswirkung auf die Politik beseitigen wollen.
Deshalb stellt man uns unter Ausnahmerecht, ohne daß, wie ich wiederhole, ein Gesetz diesen Ausnahmezustand rechtfertigte.
Wir haben unter der Verantwortung des Herrn Ministers eine Institution, über die wir morgen noch eingehender reden werden, die berüchtigte Spitzelzentrale, die sie tauft: Reichskommiffariat für die öffentliche Ordnung.
Was diese Zentrale früher geleistet hat, ist hier wiederholt dargelegt worden.
Es ist selbstverständlich, daß die einzelnen Persönlichkeiten, die dieses Institut leiten, als Persönlichkeiten vollständig ausscheiden.
Das Niederträchtige liegt im System.
Das System ist sich aber gleich geblieben vom ersten Augenblick an, als dieses amtliche Spitzelinstitut eingerichtet wurde.
Das ist so gewesen in Preußen unter dem bekannten Kommissar Weismann, dem heutigen Freund des Herrn preußischen Ministerpräsidenten Braun, und das ist so fortgesetzt worden von Herrn Kuenzer, der heute dieses Institut von Reichs wegen zu leiten hat.
Ich will Ihnen nur ein Beispiel anführen, um zu zeigen, was das Ministerium des Innern, was Herr Schiele, der heute im Ausschuß ausdrücklich dieses Spitzelinstitut mit seiner Verantwortung gedeckt hat, sich erlaubt.
1 (Zuruf vom Regierungstisch.
Abgeordneter Höllein: Was, es gibt keine Spitzel, wir können sie hier aus den Gängen holen und auf den Tisch des Hauses legen!)
Ich will Ihnen nur an einem Beispiel zeigen, was dieses Institut auf politischem Gebiet sich herauszunehmen erlaubt.
Es ist im vergangenen Herbst ein sogenannter Lagebericht herausgegeben worden.
Der Herr Minister sagt, daß sei unter dem Ausnahmezustand gewesen.
Das spielt keine Rolle.
Was im vergangenen Herbst, im September und Oktober, war, das ist auch heute noch.
Da ist ein sogenannter Lagebericht von Herrn Kuenzer herausgegeben worden an alle Polizeibehörden, und es wurde ausdrücklich von Herrn Zweigert im Geschäftsordnungsausschuß zugegeben, daß es sich um monatliche Lageberichte handelt, also eine durchaus dauernde Erscheinung.
In dem Lagebericht vom September 1924 heißt es: In erster Linie aber sind es die durchgreifenden Maßnahmen der Behörden, sei es in Presseverboten, sei es durch Verhängung der Schutzhaft usw.
die die kommunistische Anhängerschaft in Verwirrung zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Ausschaltung des Führerkörpers der K. P. D. ist die beste Abwehr gegen diese Partei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In neuerer Zeit auch lehrt die Erfahrung, daß die Behörden mit ihren Maßnahmen auf dem richtigen Wege sind und die Kommunistische ParReichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925.
2306 (EichhotN, Abgeordneter.)
tei kampfunfähig gemacht werden kann, wenn sie ihrer Führer beraubt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein weiteres wertvolles Hilfsmittel gegen kommunistischen Hochverrat sind Presseverbote, vor allem wegen ihrer finanziell schädigenden Wirkung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
—Das heißt, man will die Geschäfte absichtlich ruinieren, um die Partei zu schädigen.
Es heißt weiter: Die Angst vor polizeilichen Zugriffen lähmt zweifellos die kommunistische Parteiarbeit es wird aber dadurch nicht so ohne weiteres verhindert, daß die K. P. D. ihre Vorbereitungen für ihre Illega lität weiter ausbaut.
Die K. P. D. selbst gibt aber manch wertvollen Fingerzeig, wo hiergegen die Bekämpfung einsetzen kann.
Innerhalb der Betriebszellen sind der Organisationsleiter, der Agitations- und Propagandaleiter die führenden Persönlichkeiten.
Wenn die K. P. D. erklärt, daß von dem Aufbau der Betriebszellen die zukünftige Stärke der Partei und der proletarischen Revolution abhängt, so muß eben die Überwachung und Verfolgung auch in die Betriebe verlegt werden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um dort der »Organisation der Revolution« entgegenzuarbeiten.
Und weiter: Die in den letzten Wochen vom Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik ausgesprochenen schweren Zuchthausstrafen gegen Kommunisten sind um deswillen zu begrüßen, weil es als sicher angenommen werden kann, daß Zuchthausstrafen abschreckend auf die Mitglieder der K. P. D. wirken.
(Zuruf von den Kommunisten: Zynischer kann man nicht sein!)
Zum Schluß heißt es: Vorstehende Ausführungen liefern wiederum den Beweis, daß die kommunistische Bewegung'mit der Führerschaft steht und fällt.
Jedes Eingreifen gegen die kommunistische Leitung, sei es in der Reichszentrale, sei es in den Bezirksleitungen, führt zu dem Ziel, das im Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe und Ordnung —Ordnung nennt man das!
erreicht werden muß: Die Zerschlagung der K. P. D. und Lahmlegung des gesamten Parteiapparates für revolutionäre Aktionen.
Dabei darf nicht unterschätzt werden, daß die Voraussetzungen für durchschlagende Erfolge zurzeit besonders günstig sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Das Schriftstück ist, wie gesagt, im September vorigen Jahres hinausgegangen, und der Vertreter des Ministeriums des Innern, Herr Zweigert, hat im Geschäftsordnungsausschuß die Authentizität zugestehen müssen.
Er hat nur eben erklärt, es sei einer dieser Lageberichte irgendein Befehl an die Polizei, danach zu handeln, sei damit nicht gegeben.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister ist am vergangenen Freitag, als mein Parteifreund Stoecker hier sprach und eine ganze Reihe von Anklagen erhob, nicht anwesend gewesen.
Es war eine Zeitlang hier Usus und gehörte gewissermaßen zum Svstem, daß die Herren der Regierung verschwanden, wenn Kommunisten sprachen.
Daß der Herr Minister heute da ist, scheint darauf hinzudeuten, daß von diesem Verfahren abgesehen werden soll.
Ich will nur bemerken, daß die Antwort auf die Anklagen, die mein Parteifreund Stoecker hier vorgebracht hat, noch aussteht.
Der Herr Minister hat sich am Sonnabend mit salbungsvollen Stilübungen um eine Antwort auf die Anklagen herumgedrückt.
Die Rede war so salbungsvoll, daß hier links der Verdacht geäußert wurde, die berühmte Frau Courths-Maler hätte dem Herrn Minister aufgeschrieben, was er hier vorgelesen.
Aber abgesehen davon, woher die Rede stammt: wir kennen die Weise, und wir kennen auch den Text.
Vor zehn Jahren haben wir ungefähr dieselben Töne gehört, als der herrschenden Klasse die Not auf die Nägel brannte, als man den Burgfrieden proklamierte, als einer von denen an der Spitze des Staates, der sich in seinem Größenwahn immer damit brüstete, die Arbeiterbewegung zerschlagen zu wollen, zu dem Worte kam, er kenne keine Parteien mehr.
In demselben Moment, wo sich die Parteien, insbesondere auch die Sozialdemokratie, für den Burgfrieden einfangen ließen, in demselben Moment, als damals, aus der Not geboren, die Versöhnungsschalmeien geblasen wurden, hat die damalige Spitzelzentrale, die im Reich bestand und an die 34 der größten Polizeiämter von Königsberg bis Köln und von Stuttgart bis nach Kiel hinauf angeschlossen waren, tagtäglich Uriasbriefe gegen bekannte Politiker, die der Regierung unangenehm waren, in die Welt hinausgeschickt.
Ich hatte Gelegenheit, vor einigen Tagen ein solches Aktenstück, eine solche Sammlung polizeilicher Steckbriefe nicht im juristischen Sinne in die Hände zu bekommen.
Eine ganze Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses, ehemalige Unabhängige, die sich heute wieder zu der staatserhaltenden und burgsriedlichen Sozialdemokratischen Partei zurückgefunden haben, befinden sich unter jenen polizeilich Gezeichneten.
Die Herren Dißmann, Meißner, Bock, Crispien, Iunke, Henke, Frau Sender, Frau Agnes, sie alle waren damals von der Polizei gebrandmarkt und auf die Liste derjenigen gesetzt worden, die verfolgt und überwacht werden sollten.
Jeder von ihnen bekam eine Zensur.
Herrn Henke, der sich heute auf seinem Bürgcrmeisterposten so recht ruhig und zahm verhält, wurde damals das polizeiliche Attest erteilt, er sei ein Hetzer übelster Sorte.
Meine Damen und Herren!
Das wäre noch das Harmloseste.
Das Schlimmere war, daß in jenen polizeilichen Akten festgestellt wird, daß eine ganze Anzahl sozialdemokratischer 'Arbeiter und Führer, die nicht mit der äußersten Rechten der Sozialdemokratie gingen, aus diesem Grunde zum Heere eingezogen und hinaus in die Schützengräben geschickt wurden.
Bei einer ganzen Anzahl dieser Männer und sie gehen nach Tausenden, die dort aufgezählt waren wurde vermerkt: zum Heere eingezogen wegen ihrer politischen Tätigkeit.
Das war das damalige Spitzelbureau.
Heute ist es noch genau so.
Der alte preußisch-deutsche Polizeistaat ist sich immer gleichgeblieben, nur daß es heute tausendmal schlimmer ist als in den Zeiten der schwärzesten Demagogenverfolgung und in den Zeiten des Sozialistengesetzes.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925.
2307 (Eichhorn, Abgeordneter.)
Einer der Herren von den Deutschvölkischen, Herr Kube, hat am Sonnabend darauf hingewiesen, daß die Kommunistenverfolgung heute gar nicht zu messen ist an den Verfolgungen unter dem Sozialistengesetz.
Der vor 20 Jahren verstorbene Kollege Auer hat seinerzeit ein kleines Heftchen herausgegeben, das eine Bilanz über die ersten zehn Jahre Sozialistengesetz darstellt.
Das Sozialistengesetz war gewiß ein Schandgesetz für die damalige Zeit.
Auer stellt fest: 1500 Personen sind in zehn Jahren zu 1000 Jahren Gefängnis verurteilt worden.
Und heute sind in den letzten Iftz Jahren seit Oktober 1923, wie mein Kollege Stoecker schon hier vorgetragen hat, allein 1012 Jahre Zuchthaus, 2332 Jahre Gefängnis und 1385 Jahre Festung über Kommunisten verhängt worden.
Das sind 4700 Jahre Freiheitsentziehung gegen Kommunisten in D Jahren.
Was will dagegen das Sozialistengesetz von 1878 bis 1890 bedeuten
Ich wiederhole: Es war ein Schandgesetz für die damalige Zeit.
Die ganze bürgerliche Gesellschaft hat sich gegen Ende des Sozialistengesetzes dagegen erhoben.
Es ist gefallen, es ist nicht verlängert worden.
Minister sind gestürzt über den Spitzelsumpf.
Ich erinnere an Puttkamer, der zum Teufel gejagt wurde, weil sein Spitzelsumpf zum Himmel stank.
Heute ist es tausendmal schlimmer.
Aber die Minister erhalten Ihren Beifall, statt daß man sie zum Teufel jagt.
Wie kommen die Verurteilungen, die ich eben angeführt habe, diese 4700 Jahre Freiheitsstrafen in D Jahren zustande
Doch nur dadurch, daß das Spitzelgezücht Lüge auf Lüge zusammenbraut, um die armen vertrauensseligen Leute, die sich mit jenem Gesindel eingelassen haben, in die Zuchthäuser zu bringen.
Lesen Sie die Berichte über die Prozesse, den Tschekaprozeß und den Prozeß, der jetzt wieder in Leipzig vor dem Staatsgerichtshof spielt!
Ein einziger großer gewaltiger Sumpf von lügnerischen Nachrichten gekaufter und bestochener Personen, von elendem Gesindel, das andere Menschen verrät und in die Zuchthäuser liefert, weil es-irgendwelche Vergünstigungen von behördlicher Seite empfängt.
Ich brauche nicht an Württemberg zu erinnern, aus dem gemeldet und festgestellt wurde, daß selbst Untersuchungsrichter sich Spitzel züchten und Spitzel kaufen, um Angeklagte in Zuchthäuser zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist politisches Recht und Politische Freiheit im Reiche der Luther-Schieleschen Volkseinheit.
Herr Schiele hat am Sonnabend in seiner Rede, die wahrhaftig bemüht war, die Wogen zu glätten, es doch nicht unterlassen können, ein wenig den starken Mann zu mimen.
Er will über den Schutz der Staatsautorität besonders eifersüchtig wachen.
Ltaatsautorität ist in diesem Fall der euphemistische Ausdruck für die unbeschränkte Herrenmacht der Kapitalistenklasse und der Reaktionäre.
Jedenfalls wird Herr Schiele, wenn er von einem eifersüchtigen Wachen über die Staatsautorität sprach, nicht gemeint haben, daß er über die republikanisch-demokratische Staatsautorität wachen und sie wahren will.
Ich meine in diesem Fall republikanisch-demokratisch nicht im Parteisinne.
Trotz seiner feierlichen Berufung auf seinen Verfassungseid konnte es Herr Schiele nicht unterlassen, die Verfassung mit der Bemerkung zu infamieren, sie sei in den Wirren der Revolution geboren und schon dadurch mit einer Art Brandmal behaftet, so daß sie es verdiene, (0) sobald wie möglich (Zuruf von den Kommunisten: Es ist der Ludergeruch der Revolution!)
—schön, von diesem Geruch der Revolution gereinigt zu werden.
Meine Herren, wir sind wahrlich keine Lobredner der Weimarer Verfassung.
Aber auch ich erkläre hier, was mein Kollege Stoecker schon gesagt hat, daß wir selbstverständlich gegen eine Verfassungsänderung im monarchistischen Sinne mit aller Schärfe und aller Energie werden Stellung zu nehmen wissen.
Was die Weimarer Verfassung Herrn Schiele angenehm machen sollte und sicher auch angenehm macht, ist der berühmte Artikel 48, jene Diktaturvollmacht, die Proklamierung des Faustrechts an Stelle der Demokratie, die die bombastische Verkündigung der Grundrechte in der Verfassung zu einer höhnenden Posse macht.
Dieser Artikel 48, gehandhabt von einem sozialdemokratischen Reichspräsidenten, in Verbindung mit dem Republikschutzgesetz, das nach rechts gerichtet sein sollte —ich erinnere an das Wort des Herrn Wirth: der Feind steht rechts —, und das einzig und allein gegen links, gegen die Kommunisten angewandt wurde, dieser Artikel 48 in Verbindung mit dem Republikschutzgesetz, das von drei Sozialdemokraten unterschrieben ist Innenminister, Justizminister und Reichspräsident —, haben dem letzten Reste politischer Bewegungsfreiheit in Deutschland den Hals umgedreht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lüde: Herr Abgeordneter Eichhorn, die Redezeit ist abgelaufen.
(Abgeordneter Eichhorn: In 5 Minuten, Herr Präsident!)
Der Schriftführer hat 3 Uhr 48 als Beginn notiert.
(Zuruf von den Kommunisten: Dann ist die Redezeit doch erst 4 Uhr 18 abgelaufen, und jetzt ist es 4 Uhr 13!)
—Ja, Sie haben recht!
Eichhorn (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister Schiele denkt gar nicht daran, den Artikel 48 abzuschaffen.
Er will ein Ausführungsgesetz zu diesem Artikel bringen, das die Handhabung vermutlich noch erleichtern statt erschweren soll.
Er will zu dem politischen Ausnahmerecht des Artikels 48 ein wirtschaftliches Notverordnungsrecht fügen, so daß zur politischen auch noch die wirtschaftliche Diktatur kommen soll.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das geschieht in einem Staat, in dessen Verfassung der erste Satz lautet: »Die Staatsgewalt geht vom Volke aus.
« Es ist ja soviel Heuchelei in unserem politischen Leben, daß es fast nicht zu überbieten ist.
Wäre es nicht einfacher, zu sagen: Es herrscht in der gesegneten deutschen Republik die Diktatur und das Faustrecht der Kapitalisten
Damit wäre man jedenfalls ehrlicher, als man heute ist, wo man auf Umwegen und hintenherum doch zu einer wirtschaftlichen und politischen Diktatur, zur Knechtung deS Volkes kommt.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
2308 Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
(-H Die Vorstöße gegen das Wahlrecht sind schon im Gange.
Die Deutschnationalen haben sich für eine Erhöhung des Wahlalters ausgesprochen.
Die Deutsche Volkspartei und Demokraten waren gegen das bestehende Gemeindewahlrecht.
Die Sozialdemokraten haben in Sachsen bereits die Gemeindeordnung in durchaus reaktionärem Sinne abgeändert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In dieser Linie liegt natürlich auch die Begünstigung und Erweiterung des Föderalismus.
Der Herr Minister legt der bayerischen Denkschrift eine besondere Bedeutung bei.
Das bedeutet, daß das faschistische Bayern sein Staatsideal darstellt.
Bayern, wo die Willkür herrscht, wo der Faschismus obenauf ist, soll maßgebend für die Politik in ganz Deutschland werden.
Mit dieser Begünstigung des Föderalismus hängt auch zusammen der in diesen Zeiten der wirtschaftlichen und politischen Not beinahe lächerlich anmutende Flaggenstreit.
Man scheut sich, deu Finger an die richtige Stelle zu legen.
Der Herr Minister sprach davon, daß Schwarz-Rot-Gold eine historische Farbe sei, daß die alten Burschenschaftler sie geführt hätten.
Er hat aber dabei verschwiegen, daß die alten Burschenschaftler für den Einheitsstaat eingetreten sind und nicht für ein föderatives Deutschland.
(Abgeordneter Höllein: Und deswegen in die Zuchthäuser kamen!)
Und dafür natürlich in die Zuchthäuser gewandert sind!
Frau Courths-Mahler, Pardon, Herr Schiele (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten) verteidigt den Föderalismus mit Rücksichten auf die (b) deutsche Kultur.
Herr Schiele las in seiner schönen Rede den Satz vor, daß die deutsche Kultur gewissermaßen im Schatten der deutschen Dynastien erwachsen sei, daß die Höfe der deutschen Dynastien Kulturzentren gewesen wären.
Von welcher Qualität diese Kulturzentren sind, insbesondere das wilhelminische Kulturzentrum, davon könnte sich Herr Schiele bei Zedlitz-Trützschler, Kiderlen-Wächter, Waldersee und anderen Staatsmännern erkundigen, die Erinnerungen über die Zustände am wilhelminischen Hofe geschrieben haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Schiele begeisterte sich schließlich auch für die Presse.
Aber er hat kein Wort davon gesagt, ob ein Iournalistengesetz, das der Reichsverband der deutschen Presse als Voraussetzung einer objektiven und unabhängigen Presse verlangt hat, kommen soll, ein Gesetz, das auch die bürgerlichen Journalisten unabhängig vom Geldgeber und vom Kapitalisten macht.
Natürlich, Herr Schiele billigt doch die Presseverbote gegen die Kommunisten, die Verbote der kommunistischen Presse, der einzig wirklich unabhängigen Presse, die es gibt.
Allein im März sind 15 kommunistische Blätter verboten worden, also in einer Zeit ohne Ausnahmezustand.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So geht es jeden Monat.
Die letzte Liste, die vor mir liegt, zeigt eine kleine Abschwächung aber auch im Mai ist noch ein halbes Dutzend kommunistischer Zeitungen verboten worden.
Alle dsese Verbote, die auf das Republikschutzgesetz gestützt werden, können weder in der Verfassung noch im Preßgesetz einen rechtlichen Boden finden.
Die Unabhängigkeit der (6) Presse, von der der Minister des Innern sprach, hat ja ihre Einschätzung durch Herrn Kuenzer erfahren, der ausdrücklich, wie ich Ihnen vorhin vorgelesen habe, sagt, daß ein weiteres wertvolles Hilfsmittel gegen die Kommunistische Partei, die Presseverbote, schon wegen ihrer finanziell schädigenden Wirkungen seien.
Ich muß leider abbrechen, da meine Redezeit zu Ende ist.
Alles in allem darf ich sagen, daß die Politik der Reichsregierung und ihre Verteidigung durch Herrn Schiele eine einzige dreiste Provokation der Arbeiterklasse ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterklasse wird den Kampf aufnehmen, und wenn er auch hart und schwer wird und noch lange dauert, dessen sind wir gewiß, daß die Arbeiter den Sieg davontragen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zu den persönlichen Bemerkungen, die am Sonnabend wegen der Beschlußunfähigkeit des Hauses nicht mehr stattfinden konnten.
Zur ersten persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Lemmer.
Lemmer (OD), Abgeordneter: In der Debatte am Sonnabend hat der Herr Abgeordnete Kube die Geschmacklosigkeit besessen, mir auf einen Zwischenruf hin, der sachlich gegeben war, meine Jugend vorzuhalten.
Nun muß ich ja sagen, daß Herr Abgeordneter Kube sicherlich derjenige im Hause war, der besonders bei seinem hohen biblischen Alter dazu berufen war, mir diesen Vorwurf zu machen.
(Heiterkeit.)
Aber ich erlaube mir noch eine andere Feststellung.
Wenn der Herr Abgeordnete Kube es für richtig gehalten hat, ohne sich in seiner eigenen Fraktion nach den Jahrgängen umzusehen, einem Mitglied des Hauses einen solchen Vorwurf zu machen, dann möchte ich doch darauf Hinweisen, daß es gerade ein Vertreter der Partei war, die jahrelang mit der deutschen Jugend einen Selbstbeweihräucherungskultus getrieben hat, der grenzenlos ist, (lebhafte Zustimmung links) derjenigen Partei, die unglaubliche seelische Verwüstungen an der deutschen Jugend in den letzten Jahren angerichtet hat.
(Erneute Zustimmung.)
Dann aber noch eine letzte Bemerkung!
Herr Abgeordneter Kube, Sie verstehen vielleicht nicht die Empfindungen eines jungen Menschen, der mit noch nicht vollendetem 17.
Lebensjahr als Freiwilliger in den Krieg gezogen ist und der für sich in Anspruch nehmen darf, durch diese jahrelange Schule des Kriegserlebens zur politischen Reife gekommen zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Solche Empfindungen können Sie bei Ihrer eigenen Kriegsvergangenheit allerdings nicht verstehen.
(Sehr gut!
und Bravo!
links.)
Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925.
2309 () Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Sollmann.
Sollmann (8
D), Abgeordneter: 1 Der Herr Reichsminister des Innern hat in seiner Haushaltsrede versucht, auch mich als Kronzeugen für die Notwendigkeit einer grundlegenden Änderung der Reichsverfassung in Anspruch zu nehmen.
Er hat gesagt: Die Frage der Änderung der Reichsverfassung hat auch die Reichsleitung in grundsätzlicher Weise beschäftigt, insbesondere im Zusammenhang mit dem Problem des Verhältnisses von Reich und Ländern.
Dabei ist die Revisionsbedürftigkeit der Reichsverfassung im Grundsatz anerkannt worden, zum Beispiel in der Erklärung des Reichskanzlers Dr. Stresemann am 6.
Oktober 1923.
Damals war ja auch der Kollege Sollmann im Kabinett.
In dieser Erklärung heißt es: Nach Auffassung des Kabinetts also einschließlich des Herrn Sollmann, einschließlich der Herren Demokraten, die damals im Kabinett saßen kann wirkliche Abhilfe nur geschaffen werden durch eine grundlegende Änderung des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern und Kommunen.
Soweit der Herr Minister!
Dem Herrn Reichsminister ist ein gefälschtes Zitat in die Hand gedrückt worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich mache ihn nicht persönlich für die Verdrehung der Rede des damaligen Reichskanzlers verantwortlich, weil er unmöglich alles selbst nachprüfen kann.
Die Art des Zitierens aber ist unerhört.
Der Verfertiger des Zitats hat nämlich mit wohlberechnender Absicht einen einzigen Satz aus der Rede herausgerissen, so daß dessen Sinn tatsächlich gefälscht worden ist.
In Wahrheit ist in der Rede von Verfassungsänderung überhaupt nicht gesprochen worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Der Reichskanzler vr.
Stresemann hat damals im Aufträge des Reichskabinetts ausgeführt und nun kommt die Wahrheit —: Das Reich ist heute steuerlich in einer einzigartigen Lage.
Es hat nicht nur für seine eigenen Ausgaben aufzukommen, sondern auch für einen großen Teil der Ausgaben der Länder und Kommunen, ohne daß es wirksame Kontrollmaßnahmen darüber hat, wie diese Mittel eigentlich verwendet werden.
Und nun kommt erst der Satz des Herrn Ministers: Nach Auffassung des Kabinetts kann wirkliche Abhilfe also in Finanzfragen nur durch eine grundlegende Änderung des Verhältnisses zwischen Reich, Ländern und Kommunen geschaffen werden.
Dann heißt es weiter: Das setzt voraus, daß die Länder wieder die volle Verantwortung für ihre Ausgaben allein übernehmen.
Dazu bedürfen sie der Verfügung über eigene Einnahmequellen.
Reichstag 1925.
73. und 74.
Sitzung.
Davon, Herr Minister, ist weder in meiner Rede, (6) noch in irgendeiner der Reden in diesen Tagen hier gesprochen worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Es handelt sich also in dieser Rede gar nicht um eine Verfassungsrevision, sondern um eine Änderung der Finanzgesetze, wie dies jetzt beispielsweise bei dem Finanzausgleich versucht wird.
(Sehr richtig!
linkst) Ich traue dem Herrn Reichsminister nach der ganzen Art seiner Persönlichkeit nicht zu, daß er selbst an einer solchen niedrigen Art des Zitierens beteiligt ist.
Die Tatsache des Verdrehens der damaligen Kanzlerrede bleibt aber bestehen.
Wenn mir in irgendeiner Volksversammlung irgendein beliebiger Volksredner ein derartiges zurechtgestutztes Zitat entgegenhalten würde, würde ich dieses Zitat als plumpe Fälschung bezeichnen.
(Sehr gut!
links.)
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (Obst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Lemmer hat sich von mir durch die Feststellung seines Alters verletzt gefühlt.
Es liegt unserer völkischen Bewegung im allgemeinen und mir im besonderen vollkommen fern, irgendwie die Jugend eines Abgeordneten hervorzuheben, weder in lobendem noch in tadelndem Sinn.
Uns ist es durchaus bekannt, das das jüngste Mitglied dieses Hauses wie auch des vorigen Reichstags der schwerkriegsbeschädigte Abgeordnete Dietrich von der National- sozialistischen Partei ist.
Wenn ich Anlaß nehme und auch in Zukunft Anlaß nehmen werde, bei dem immer besonders auffälligen Benehmen des Herrn Abgeordneten Lemmer mich mit diesem zu befassen, dann aus folgendem Grunde.
Als der neue Reichstag zusammentrat und einzelne Abgeordnete nicht auf Grund irgendwelcher Bedeutung von der demokratischen Presse und der Ullstein-Presse und Illustrierten Zeitung der Öffentlichkeit bekannt gegeben wurden, da hat es sich Herr Lemmer gefallen lassen, diese Vorschußlorbeeren für sich zuerst als jüngstes Mitglied des Hauses fälschlicherweise in Anspruch zu nehmen.
Er wurde dem deutschen Volk nicht etwa als ganz besonders tüchtiger Sachkenner auf irgendeinem Gebiet der Politik gezeigt sondern- (Glocke) Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Kube!
Für Herrn Abgeordneten Lemmer dürfen Sie keine persönliche Bemerkung machen, sondern nur für sich selbst!
Kube (Ohst, Abgeordneter: 1 sondern ich erinnere mich und das halte ich für meine Person für das Maßgebende —, daß dort eben mit vollkommen falschen Mitteln eine Verherrlichungspolitik getrieben worden ist, die sich nicht gehört hat.
(Lachen links.)
Nun komme ich zu einer anderen Angelegenheit der Sache.
Herr Abgeordneter Lemmer, solange ich Kv.
Soldat war und bei den jüdischen Stabsärzten in 332 2310 Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925.
(Kube, Abgeordneter.)
() Breslau wurde man recht schnell Kv.
-Soldat —, so lange bin ich auch Soldat gewesen.
Darauf können Sie sich verlassen.
Wenn Sie aber glauben, mit dieser Feststellung irgendwelche Rückschlüsse auf meinen Persönlichen Mut ziehen zu dürfen, so will ich Ihnen das eine sagen: Gerade wer, wie ich, von Anfang an unmittelbar nach der Revolution die nationale und die schwarzweißrote Richtung nicht nur in geschloffenen Versammlungen, sondern in öffentlichen Sturmversammlungen mit den Herren von der Linken das werden mir die Breslauer Vertreter auch der Sozialdemokratie, ich erinnere nur an eine Versammlung, die wir im November 1919 dort hatten, zugestehen vertreten hat, der hat wohl dabei seinen persönlichen Mut beweisen können.
Wenn Sie sich aber nach Herren umsehen wollen, die kv.
waren und nicht Soldat waren, dann empfehle ich Ihnen die Linke dieses Hauses da werden Sie eine ganze Anzahl Beispiele dafür finden.
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lemmer.
Lemmer (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Jetzt verstehe ich auch den Urquell des Antisemitismus beim Herrn Vorredner.
Der jüdische Stabsarzt in Breslau hat es ihm angetan.
Darf ich dem aber noch hinzufügen, daß ich der Auffassung bin, daß das Jahr 1917 für einen gesunden patriotischen jungen Mann am Ende der zwanziger Jahre ein sehr reichlich später Zeitraum gewesen ist, wenn man in Konsequenz der nationalen Gesinnung sich dem Vaterlande in schwerer Notzeit zur Verfügung stellen wollte.
Im übrigen möchte ich diese Debatte abschließen. '
Ich verstehe Ihre Stimmung, Herr Kollege Kube denn es ist eben so, daß in der deutschen Jugend allmählich die Besinnung doch wach werden wird und daß Sie dann nach dem Grundsatz hier gegen die deutsche Jugend Stellung nehmen müssen: die Jugend absolut, aber wenn sie unseren Willen tut!
Präsident Löbe: Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Am Sonnabend hat mich in meiner Abwesenheit der völkische Abgeordnete Kube nach dem Vorbild des Exreichskanzlers Michaelis und des Exmarineministers Castelle in Beziehungen gebracht zu den angeblichen politischen Marinemeutereien von 1917.
Michaelis und Capelle sind 1917 darüber gestürzt.
Das kann dem Abgeordneten Kube natürlich nicht passieren denn wer ist Kube
Seine Person kann mich deshalb nicht veranlassen, auf die Sache zurückzukommen, aber im Interesse der geschichtlichen Wahrheit will ich das folgende bemerken.
Auf meine Veranlassung hat der vierte Unterausschuß des parlamentarischen Untersuchungsausschusses über die Kriegsursachen die sämtlichen Feldkriegsgerichtsakten eingefordert, die 1917 auf den Schiffen der Marine über die angeblichen Vorgänge angesammelt worden sind, und ebenso die Akten, die in einem Ermittlungsverfahren zusammengekommen sind, das damals gegen die Frau Luise Zietz angestrendt war, die zu dieser Zeit noch nicht Mitglied des Reichstags war.
Ich persönlich habe diese Akten fast ganz durchgesehen es ist etwa ein Zentner Akten!
und will hier vorweg nur das eine sagen: auf Grund dieser (6 amtlichen Akten werde ich in Kürze in der Lage sein, dem Hause und der Öffentlichkeit über die Vorgänge bei der Flotte im Jahre 1917 Enthüllungen zu machen, die Aufsehen und Entsetzen erregen müssen (hört!
hört!
links) und den Beweis erbringen werden, daß 1917 bei der deutschen Marine überhaupt keine politischen Meutereien stattgefunden haben, (hört!
hört!
links) daß die damals eingeleiteten feldkriegsgerichtlichen Verfahren mit ihren Todesurteilen und ihren barbarischen Zuchthausstrafen lediglich dem Kampfe der Tirpitzschen Vaterlandspartei gegen die Friedensresolution des Reichstags von 1917 und dem Kampfe gegen den Verständigungsfrieden gedient haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Präsident Löbe: Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (dlD), Abgeordneter: Meine Herren, mir liegt der stenographische Bericht meiner Rede vom Sonnabend voriger Woche vor.
In dem Passus, auf den der Herr Abgeordnete Dittmann anspielt, ist kein Name genannt worden, sondern ich sprach ganz.
allgemein (Zurufe links.)
Ich denke gar nicht daran, ich werde ihm die Antwort geben aber ich stelle hier fest, daß mit vollem Recht sich Herr Dittmann getroffen gefühlt hat, halte (v) also meine Behauptung durchaus aufrecht.
(Zurufe links.)
Präsident Löbe: Die persönlichen Bemerkungen sind geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu dieser Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
D. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bitte, heute nur die Abstimmung über den Titel des Herrn Ministers vorzunehmen und die übrigen Abstimmungen auf morgen zurückzustellen.
Es ist heute morgen bereits im Haushaltsausschuß der Wunsch zum Ausdruck gekommen, und er ist begründet.
Die Fülle der diesmaligen Anträge ist so groß, und eine Nachprüfung legt sich so nahe, daß ich den Herrn Präsidenten bitten und ihm den Vorschlag machen möchte, die Abstimmung außer über den Titel des Herrn Ministers morgen vorzunehmen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Mit diesem Titel ist auch der Gesetzentwurf über das Notverordnungsrecht der Regierung und die Gesetzentwürfe über die Feiertage verbunden worden.
Der Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Schreiber geht also dahin, auch die Abstimmung über diese Gegenstände heute nicht vorzunehmen.
Dagegen nehme ich an, daß gegen die Abstimmung über den Mißtrauensantrag gegen den Herrn Minister kein Einwand erhoben wird, weil der ja sinngemäß vor der Abstim2311 Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925.
(Präsident Löbe.)


V) mung über den Titel 1 erledigt werden muß.
Damit sind Sie wohl einverstanden
(Zustimmung.)
Werden sonst gegen die Vorschläge des Herrn Kollegen Dr. Schreiber Einwände erhoben
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann kommen wir zunächst zur Abstimmung über den Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
988: Der Reichsminister des Innern Schiele besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
(Abgeordneter Stoecker: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
Es wird durch Zuruf namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir werden also in einfacher Abstimmung entscheiden.
Ich bitte jetzt diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Stoecker Nr.
988 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Titel 1 des Kapitels 1 der Fortdauernden Ausgaben annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Alle übrigen hiermit verbundenen Kapitel und Titel werden also erst morgen zur Abstimmung kommen.
Ich rufe nunmehr diejenigen Kapitel und Titel des Etats des Ministers des Innern auf, welche mit Bildung und Schule, Film, Jugenderziehung und den wissenschaftlichen Anstalten im Zusammenhang stehen.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Löwenstein.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe.
(Anhaltende Unruhe.)
Darf ich diejenigen Damen und Herren, welche etwas zu besprechen haben, bitten, das außerhalb des Saales zu tun.
(Heiterkeit.)
Dr. Löwenstein (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte eigentlich nicht die Absicht, im Zusammenhang dieses Etats und dieser Position noch einmal auf die Lehrerbildungsfrage zurückzukommen.
Meine Freunde und ich haben wiederholt Gelegenheit genommen, auf die Wichtigkeit des Berufsschulgesetzes und des Lehrerbildungsgesetzes nach Artikel 143 der Reichsverfassung hinzuweisen.
Wir haben entsprechende Anträge gestellt, und es liegt dem Hause auch ein solcher Antrag vor.
Wir haben ferner Gelegenheit genommen, die verfassungswidrigen Verstöße der mecklenburgischen Negierung in einigen Fragen dem Reichsminister zur Kenntnis zu geben.
Der Herr Reichsminister hat uns versprochen, daß er die Sache nachprüfen werde.
Wir erwarten zu gegebener Zeit die Antwort.
Anlaß, auf die Frage der Lehrerbildung zurückzukommen, gibt mir eine Rede, die der verantwortliche Kultusminister in Bayern, Herr Dr. Matt, in dieser 0) Frage in höchst unverantwortlicher Weise im Bayerischen Landtag gehalten hat.
Ich bitte mit Genehmigung des Herrn Präsidenten aus dieser Rede einige Stellen zur Kenntnis des Hauses geben zu dürfen.
Herr Dr. Matt spricht dort von der Lehrerbildung in folgender Weise: Es wird in verschiedenen Eingaben und Denkschriften behauptet, daß die Bolksschullehrerbildung auf Hochschulgrundlage die unbedingt notwendige und einzig richtige sei.
Gerade das Gegenteil ist der Fall.
So spricht der Minister in Bayern, obwohl die Reichsverfassung im Artikel 143 die Hochschulbildung verlangt.
In den Denkschriften und Eingaben es werden ausdrücklich auch die Eingaben des bayerischen Lehrervereins mit hinzugerechnet werden Ausbildungsmöglichkeiten verlangt, die der Volksschullehrer absolut nicht braucht.
Man vergleiche doch damit die Tätigkeit eines Dolksschullehrers auf dem flachen Lande.
Eine solche Verstiegenheit, wie sie sich in diesen Eingaben zeigt, ist mir noch nicht vorgekommen.
Diese Forderungen sind geradezu hirnverbrannt.
Wenn das durchgeführt werden sollte, was die Eingaben für die Volksschullehrer verlangen, so könnte man ebenso gut fordern, daß man jeden Maurergesellen auf die Technische Hochschule schicken soll.
Das sind Dinge, die der Lehrer nicht braucht und nicht brauchen kann. Man strebt mit der Hochschulausbildung ganz andere Dinge an.
Es soll nicht der Volksschullehrer herangebildet werden, sondern der Volkslehrer.
Man denke sich dies ungeheure Malheur, wenn ein Volksschullehrer, der doch unseren Nachwuchs zu erziehen hat, wenn dieser Volksschullehrer zum Volkslehrer werden sollte.
Pestalozzi hat offenbar für Herrn Matt nie gelebt.
Man will ihn zum berufenen Leiter für die gesamte Erziehung nicht nur der Jugend, sondern auch der Erwachsenen machen.
Die Forderung nach Hochschulausbildung ist unaufrichtig, weil sie anderen Zielen zustrebt.
Wer eine höhere Ausbildung hat, macht auch mit Recht auf höheres Einkommen Anspruch.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es ist noch niemals mit geringerem Verständnis und mit größerer Rücksichtslosigkeit die fünfzigiährige gewissenhafte und ernste Arbeit der großen Lehrerverbände behandelt, worden als in dieser Rede des baverischen Kultusministers Matt.
Diese Rede in ihrer Anmaßung der Form wie dem Inhalt nach ist geradezu eine Beleidigung der Hunderttausende von Lehrkräften.
Wir weisen sie auch von dieser Stelle mit allem Nachdruck zurück und fordern die Lehrer, besonders die bayerischen Lehrer, auf, in ihrem harten Kampf gegen Herrn Matt weiter auszuharren.
Wir werden bei der Erkämvfung dieser Form der Lehrerbildung, wie sie in Artikel 143 der Reichsverfaffung verankert ist, an ihrer Seite stehen.
Es wäre ja eigentlich ovportun, daß man die Reichsregierung auffordern sollte, das Kultusministerium in Bayern zu veranlassen, derartige Reben, die doch wirklich nicht dazu beitragen, den kulturwichtigen Stand der Lehrer zu ermuntern, zu unterlassen.
Aber bei dem 332 Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925.
2312 (Ol-.
Löwenstein, Abgeordneter.)
() »gesunden Föderalismus« des Herrn Neichsministers des Innern, der immer einsetzt, wenn er sich einer Schwierigkeit entziehen möchte, haben wir kein Vertrauen dazu, daß diese Aufforderung irgend etwas nützen wird.
Wir haben es ja auch im Ausschuß erlebt, als wir dort den Herrn Minister darauf aufmerksam machten, wie eine vom Standpunkt des Reichs außerordentlich bedeutsame Kulturgründung, das Bauhaus in Weimar, durch die wühlerische Maulwurfsarbeit der völkischen Nebenregierung in Thüringen vernichtet ist, daß der Herr Reichsminister des Innern einfach erklärte, das sei Landessache, da trete der »gesunde Föderalismus« ein, infolgedessen sei da nichts zu wollen.
Es ist schon von verschiedenen Rednern darauf hingewiesen worden, daß der Kulturposten in diesem Etat so außerordentlich gering sei und daß der Etat eigentlich mehr ein Polizeietat sei.
Ich will in diesem Zusammenhang auch noch auf eine Diskrepanz innerhalb des Kulturpostens hinweisen.
Der Abschnitt, über den ich zu sprechen habe, trägt die Überschrift: Bildung und Schule wie ich glaube, zu Unrecht.
Man täte besser, das Kapitel u zu nennen »Förderung der Wissenschaft« und dann einen ganz kleinen Nebentitel zu machen mit der Bezeichnung: Sonstige Schul-, Bildungs- und Erziehungsfragen.
Ich glaube, dann würde man den Tatsachen mehr gerecht.
Wir sind nun die letzten, die nicht der Wissenschaft geben möchten, was der Wissenschaft gebührt.
Wir sind die letzten, die hier Abstriche machen möchten.
Aber ich glaube, diese Diskrepanz führt zu Verhältnissen, die nicht mehr tragbar sind.
Ich habe mir die Mühe gemacht, einmal zusammenzustellen, in welchem Verhältst) nis diese Dinge in dem Bilde unseres Etats zueinander stehen.
Wenn ich den Entwurf der Reichsregierung zugrunde lege und alle jene wissenschaftlichen Reichsanstalten, die mit Recht bedeutende Summen 'verschlingen, auslasse, weil das Aufgaben sind, die unbedingt erfüllt werden müssen, dann bleibt folgendes Verhältnis: für Wissenschaften sind im ganzen 5 610 000 Mark, für die Kunst 79 000 Mark und für Volksbildung, Volksschulen, höhere Schulen usw.
430 000 Mark ausgewiesen.
Das Verhältnis ist in dem ursprünglichen Entwurf so, daß für die Kunst etwa von dem ausgeworfen ist, waS an Unterstützungen für die Wissenschaft gegeben wird, und für Volksbildung, für höhere Schulen, für Volksschulen ist von dem ausgewiesen, was für Wissenschaften ausgewiesen ist.
Dieses Verhältnis hat sich bei der Beratung des Etats im Ausschuß nach der Korrektur des Sparaüsschusses keineswegs gebessert, höchstens zugunsten der Kunst, wo erfreulicherweise wenigstens ein kleiner Ansatz gemacht worden ist.
Auch da bleibt das Verhältnis so, daß die Kunst bekommt, und daß das gesamte Gebiet der Volksschulen, der höheren Schulen, das Gebiet der Volksbildung nach wie vor erhält.
Wir haben uns schon im Laufe der Jahre immer wieder bemüht, diese Diskrepanz zu beseitigen Aber ich glaube, es wird so leicht nicht werden.
Wenn man die Anträge ansieht, die die einzelnen Parteien in Sachen von Volksschule und Volksbildung gestellt haben, besonders die Regierungspartei der Deutschnationalen, dann herrscht dort allerdings die größte Bewilligungsfreudigkeit.
Aber bei den Deutschnationalen kennen wir ja diese doppelte Buchführung.
Für die Agitation die Anträge nachher bei der Abstimmung im Haushaltsausschuß im Hause ist man (6) nüchterner, ist man Regierungspartei.
Diese Diskrepanz hat jedoch viel tiefere Ursachen.
Ich glaube, es ist notwendig, daß man ein Wort über diese tieferen Ursachen sagt.
Die kulturelle Grundeinstellung der gesamten Rechten dieses Hauses ist und das geht bis tief in die Mitte hinein in tiefstem Sinne pessimistisch.
Die Herren haben kein Vertrauen zu dem lebendigen Werden der neuen Gesellschaft, sie sind daher gezwungenermaßen vergangenheits- und autoritätsgläubig.
Kirche und Wissenschaft sind für sie Mittel, um den einzelnen in der kulturellen Abhängigkeit der Vergangenheit und in der materiellen Abhängigkeit von den wirtschaftlichen Herrschaftsklassen zu erhalten.
Wir aber sind kulturfreudig, wir wollen die Massen zu bewußten und gebildeten Trägern der materiellen wie der ideellen Kultur einer werdenden neuen Gesellschaft machen.
Darum entwickeln die Herren von der Rechten immer mehr Demut als Tatkraft.
Darum werden selbst ihre Besten zu Sklaven nationalistischer Machtmenschen und wirtschaftlicher Tatmenschen, oder um das in das Konkretere unserer Etatsberatung zu übersetzen darum opfern sie freudig und bereitwillig 700 Millionen für die Schwerindustrie des Ruhrgebiets und stöhnen, wenn wir 500 000 Mark als Erziehungsbeihilfe für den Aufstieg der Kinder der Arbeiterklasse fordern.
Darum opfern sic Millionen für Kreuzer und für Admiräle und werden ängstlich, wenn wir für Förderung auf dem Gebiete der Schule, des Erziehungs- und Volksbildungswesens auch nur eine Viertelmillion einstellen.
Das geht bis in die Einzelheiten hinein.
Darum finden sie gar nichts Bedenkliches darin, wenn die wirtschaftliche Beihilfe für die Studenten, die wir von ganzem Herzen begrüßen, auf 3 Millionen im Etat erhöht wird, und auf der anderen Seite für die große Masse der Volksschüler, die in die höheren Schulen hineinkommen und einmal Studenten werden sollen, nichts übrig bleibt als eine halbe Million.
Im übrigen ist der Antrag, den wir im Ausschuß bekämvft haben und hier im Plenum auch weiter bekämpfen werden, auf Herausgabe eines Auszuges des Versailler Vertrags aus demselben Geist und ans derselben Ideologie heraus geboren.
Die Herren von rechts gingen ja zunächst weiter.
Sie wollten einen Gesetzentwurf einbringen und die pädagogische Seite dieses Gesetzentwurfs sollte durch einen Ausschuß des Reichstags, durch 28 Mitglieder des Hohen Hauses, gelöst werden.
Man hat das jetzt eingeschränkt.
Aber was liegt dem Ganzen zugrunde
Die Herren von rechts wissen, daß das Säbelrasseln von früher augenblicklich als Regierungspartei etwas inopportun ist.
Man hat auch wohl allmählich herausgefunden, daß es etwas zu Lächerliches ist, jetzt mit dem Säbel zu rasseln.
Darum ertönen äußerlich und offiziell überall Friedensschalmeien, und nun wollen Sie auf den Krücken des »Schmachfriedens von Versailles« die schwärmerische Jugend im Geiste der Revanche erziehen und durchbilden.
Wir aber wollen das nicht mitmachui.
Wir wollen eine moralische Abrüstung im wahrsten Sinne des Wortes.
Für uns ist der Artikel 148, der die Erziehung im Geiste der Völkerversöhnung verlangt, nicht einfach eine Feiertagsphrase, sondern der Ausdruck unserer wirtschaftlichen Einsicht und unseres politischen Wollend und zu gleicher Zeit der Ausdruck unserer 2313 Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925 (Dr. Lötvenstein, Abgeordneter.)
tiefsten Verantwortung gegenüber der national wie der international verbundenen Menschheit.
Die Herren vom Zentrum wollten uns im Ausschuß die Sache schmackhafter machen.
Sie führten einen moralischen Grund für diese Angelegenheit an.
Ich glaube gern, daß dieser moralische Grund für Sie Geltung hat.
Sie wollen, daß das deutsche Volk seine Pflichten kennenlernt, sie wollen zu gleicher Zeit, daß es moralisch vorbereitet sein werde auf das Tragen der ihm obliegenden Lasten.
Aber das deutsche Volk hat schon gemerkt, daß wir den Krieg verloren haben, und das deutsche Volk hat schon in der Verschlechterung seiner Arbeitsbedingungen, seiner Lebensverhältnisse und dem Druck der Steuerlasten erkannt, unter welch schwierigen Verhältnissen es lebt und was es zu tragen hat.
Nur die kleine Oberschicht, die die Milliarden gesammelt hat in der Not des deutschen Volkes, die das Volk bei vollen Scheuern verhungern läßt, die der Steuerbelastung sich zu entziehen verstanden hat und aus dem Elend und der Not des deutschen Volkes noch ein blühendes Geschäft gemacht hat, diese kleine Oberschicht sitzt nicht in unseren Schulen und die kennt den Vertrag von Versailles auch und weiß, wie der Vertrag von Versailles für sie auszulegen ist.
Darum kann diese pädagogische Beeinflussung des deutschen Volkes nur ohne Nutzen sein.
Darum kann sie gar nichts anderes erwirken und bedeutet in ihrer Wirksamkeit nichts anderes als eine Erziehung im Gedanken der Revanche.
Wir brauchen diese Aufklärung über den verhängnisvollen Militarismus und Imperialismus, der den Weltkrieg auf dem Gewissen hat.
Wir brauchen eine Aufklärung über die Erziehung zur Solidarität der arbeitenden Menschen, und wir brauchen eine Erziehung zum Heroismus der sozialen und der demokratischen Tatwilligkeit.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm (vbiV), Abgeordneter: Die Regelarbeit, meine Damen und Herren, die wir haben, ist die Beratung der einzelnen Paragraphen von Gesetzen, ist die Schaffung von Einnahmen und die Bewilligung von Ausgaben.
Doch erschöpft sich das Wesen der Politik wahrhaftig nicht in solchen Einzelheiten.
Erst da wird sie zum höchsten Mannesernst, wo sie Leitung der Volksseele ist.
Es war einstens Clemens v. Delbrücks Wunsch, Kultusminister in Preußen zu werden.
Er hat es nie erreicht, aber in etwas war er doch als Staatssekretär des Innern auch an den Kultusarbeiten und Kulturarbeiten beteiligt.
In gesteigertem Maße gilt das von dem gegenwärtigen Reichsministerium des Innern.
Gewiß und das ist gerade die Überzeugung unserer Partei stehen die Kulturaufgaben in erster Linie bei den Ländern.
Zwei bedeutsame Aufgaben aber haben wir.
Einmal ist es unsere Pflicht, die Grundsatzgesetzgebung zu schaffen und damit richtunggebend für alle Länder zu werden.
Dann ist es unsere Aufgabe, bei den Ausgaben hie und da ergänzend einzutreten.
Die deutschnationale Fraktion Möchte durch meinen Mund Zeugnis dafür ablegen, daß wahre deutsche Erneuerung mehr von innen nach (sik außen als von außen nach innen geht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ganze christliche deutsche Volk schaut mit Spannung auf das in dem Ministerium des Innern heranreifende sogenannte Rcichsschulgesetz.
Gewiß erkennen wir die Schienenführung, die nun einmal durch den Artikel 146 Absatz 2 gegeben ist, an.
Wir erwarten aber die Durchführung des dort verheißenen Elternrechts.
Liebe Frau Pfülf, wie auf diesem Gebiet die Mehrheit denkt, das hat sich denn doch in den letzten Jahren deutlich erwiesen.
Es gibt nicht eine einzige deutsche Stadt und mir ist auch kein deutsches Dorf bekannt —, wo es gelungen wäre, auch nur die Mehrheit der Kinder vom Religionsunterricht abzumelden:.
Die eben beendetenElternbeiratswahlen haben noch deutlicher als die Elternbeiratswahlen der vorigen Jahre gezeigt, wie unser deutsches Volk an der christlichen Religion hängt, selbst in Berlin und in Hamburg, selbst in Dresden, in Leipzig, in Chemnitz.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie genau nachsehen, werden Sie auch bei Leipzig bestätigt finden, daß die christlichen Listen mehr erhalten haben als die Ihrigen.
Ich freue mich, daß wir auf diesem Gebiet ganz besonders unserer sächsischen Freunde gedenken können, die dort auf schwerem Vorposten kämpfen.
Durch das Elternwahlrecht Herr Hämisch hat es zu spät erkannt ist gerade den christlichen Kreisen eine wuchtige Waffe geschaffen worden, die sie zu brauchen gewußt haben.
Wenn nun das Gesetz jetzt bald kommt die kommissarischen Beratungen sind ja wohl im Gange —,.
g) dann sind wir uns durchaus darüber klar, daß das Gesetz allein nicht Wandel zu schaffen vermag.
Wir müssen uns dafür einsetzen, daß auch unter den Lehrern und unter den Lehrerinnen, für deren Standeswünsche wir auf der Rechten ein volles Verständnis haben (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und deren Begehren nach fachlicher Aufsicht wir teilen, immer mehr die Überzeugung vorwaltet: die heiße Liebe zu unserem Volke, die heiße Liebe zu unserem kommenden Geschlecht fordert eine Erneuerung von innen heraus.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
—Das verstehen Sie nicht.
Sie sagen: wir brauchen keine Erneuerung.
Ich sage Ihnen und das sage ich hier nicht konfessionell —: im biblischen Evangelium liegt die Erneuerung unseres Volkslebens.
(Zustimmung rechts.)
Es ist viel Zeit versäumt worden, bis dieses Volksschulgesetz nun jetzt wird.
(Frau Abgeordnete Pfülf: Wird es )
—Sie drücken Ihren Zweifel aus.
Sie kennen doch die öffentlichen Erklärungen, die der Reichsminister des Innern uns zu wiederholten Malen abgegeben hat.
Unser Wunsch kann es nur sein, daß es bald, recht bald reife und dadurch die gegenwärtige Zeit der Verdunkelung in diesen und jenen Staaten zu Ende gehe.
Ebenso dringend ist das Gesetz gegen Schund und Schmutz.
Mein Kollege Ellenbeck wird darüber sprechen.
Es ist uns unter der Nummer 972 der Entwurf eines Gesetzes über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten zugegangen, der ebenso wie der vorge2314 73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925.
Reichstag.
(0.
MUMM, Abgeordneter.)
(L) nannte durch den Artikel 118 Absatz 2 der Reichsverfassung, durch besonderen Beschluß des Reichstags vom 5.
April 4920 und wieder und wieder gefordert worden war.
Uns ist zugegangen unter Nr.
975 der schicksalsreiche Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Wir können nur wünschen, daß beide recht bald den zuständigen Ausschüssen des Reichstags zugeleitet werden möchten, so daß diese an die Arbeit gehen können.
Schmerzlich ist es, in der Begründung dieser Gesetzentwürfe zu lesen, wie durch Mangel an Mitteln die Wirksamkeit der Gesetze eingeengt werden soll.
Besonders bei der Begründung zu 972 kann man es ja mit Händen greifen, wieviel Schäden übrigbleiben würden, wenn wir nicht in der Ausschußberatung den Gesetzentwurf erweitern würden.
Wertvoll ist es, daß auch hier in diesem neuen Gesetzentwurf ebenso wie in dem Artikel 145 der Reichsverfassung als Altersgrenze das 18.
Lebensjahr gewählt worden ist, wie ja auch das Lichtspielgesetz sich für diese Altersgrenze entschieden hat.
Das alte Lichtspielgesetz, so unvollkommen es war, hat doch gar manchen Schmutz von der Seele unseres Volkes und der Jugend fernhalten können.
Ich hoffe, daß die jetzt im Reichsrat liegende Neugestaltung des Gesetzes uns bald zugehen mag.
Ich hoffe, auch die Produzenten werden eher mit dem Grundgedanken des Gesetzes sich abfinden, wenn jetzt durch das Iugendschutzgesetz auch Variete und Zirkus mitergriffen werden.
Ich bringe sonst nicht gern Einzelheiten.
Sie könnten hie und da als Reklame wirken.
Aber hier handelt es sich einmal um etwas so Niedriges, daß man es doch erwähnen darf.
Noch unlängst hat man in Berlin (8) in der Rostocker Straße an einer Lichtspielbühne ein großes Plakat sehen können: Muß die Frau Mutter werden
Darunter steht dann groß: »Der von der Polizei dreimal verbotene Film über § 218.
« Davor standen nun die Kinder, und dahinein gingen dann die Sechzehn- und Siebzehnjährigen, um derartiges sich zu ihrem eigenen Verderbm anzusehen.
Hier wird von Tag zu Tag die Volksseele vergiftet, und ich verstehe es durchaus, daß man in steigendem Umfange den Wunsch hat, bei den Beratungen im einzelnen in den Filmprüfungskommissionen wie der Oberprüfungsbehörde nicht nur Berlin, sondern auch das Land mit zu dem Beisitzerkreise herangezogen zu sehen.
Am wenigsten bebrütet ist wohl noch der Entwurf eines sogenannten Reichstheatergesetzes.
Ich darf gewiß den Minister bitten, auch dieses Gesetz freundlichst beglücken zu wollen.
Es ist wahrhaftig nötig, daß auf diesem Gebiete, so wenig man alles von Gesetzen zu erwarten hat, doch zur Wehr des Argen wirksam vorgegangen wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Dem Vernehmen nach tritt der Länderausschuß in Sacken der Einheitsstenographie demnächst zusammen.
Der Reichstag hat ja darüber gesprochen, er hat, wenn auch nicht in der von mir vertretenen Weise, eine Fortbildung des Einheitssystems zur gegebenen Zeit gefordert, ich bitte sehr, daß damit nicht ungebührlich lange gewartet wird.
Im Bildungsausschuß und zuletzt im Haushaltsausschuß baben wir uns wieder und wieder mit der Not der Junglehrer beschäftigt.
Noch vor wenigen Tagen war ich hier Sprecher fast aller Parteien des Hauses, um Hilfe für diesen besonders bedeutungsvollen (O Teil unseres Jungvolkes zu fordern.
Wir haben uns im Haushaltsausschuß dahin geeinigt, daß wir zum Sommer nicht auseinandergehen dürften, ehe eine Summe bewilligt ist.
Der Haushaltsausschuß schlägt Ihnen die Summe von 6 Millionen vor, die, wenn die Länder und die leistungsfähigen Gemeinden nun dem Vorbild des Reiches folgen, doch gar manches bewirken kann, um Tausende für die Stunde, in der wir sie in ihrem Berus wieder brauchen, berufsfreudig zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationlen.)
Denn die Heranbildung neuer Lehrer droht zu stocken.
Daß alle Lehrer ihre Allgemeinbildung auf einer der höheren Schulen erwerben sollen, ist Gemeinüberzeugung, aber fehlgeschlagene Versuche, so auch der Thüringer, der reines Universitätsstudium wollte, zeigen doch, wie schwer das Problem ist.
Nun sind in dankenswerter Weise im Haushalt die Summen erhöht, die es leistungsfähigen Schülern erleichtern sollen, zu höherer Schulbildung zu kommen.
Wenn Sie dort einmal im einzelnen nachprüfen, Herr Dr. Löwenstein, dann werden Sie gestehen müssen, daß die deutschnationale Fraktion bei ihrer Antragsstellung zum mindesten erfolgreicher war als die Ihre bei all den einzelnen Erhöhungen, die im Kulturetat eingetreten sind.
Wir haben nicht alles, aber doch manches, was wir beantragt haben, durchsetzen können.
Was an Ihren Anschauungen bald sehr kulturselig, bald gegenüber den Parteigegnern von verbittertem Pessimismus war, dürfte an den Tatsachen nicht viel Halt finden.
Ich denke, wenn wir jetzt erhöhte Summen zu Stipendien gewinnen, einmal an der Erhaltung der Bildung verarmter Eltern für ihr kommendes Geschlecht.
Ich denke ebenso an den Aufstieg neuen Blutes.
Mit den Ländern wird wohl in erster Linie in der Richtung zu verhandeln sein, daß die Summe dort eingesetzt wird, wo alte Stipendien entwertet sind.
Gestatten Sie mir noch eines zu sagen.
Zurzeit liegt die ernste Gefahr vor, daß die höhere Bildung einseitig verstädtische, daß nicht das frische Blut vom Lande schon aus ökonomischen Gründen in die Bildung
schichten in dem Prozentsatz hineinsteigen kann, in dem es für unser Volksganzes erwünscht, ja notwendig ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Darum die dreijährige Grundschule!)
Lieber Freund, meine Zeit ist gemessen, sonst würde ich darüber sprechen, in welchem durch und durch sozialen Geiste auch im Interesse der Jugend der aufsteigenden Arbeiterschicht wir für die dreijährige Grundschule, soweit es sich um leistungsfähige Kinder handelt, eintreten.
Bis weit in Ihre Kreise hinein ist unsere Haltung verstanden worden.
Selbst das »Berliner Tageblatt« hat die Haltung der preußischen Regierung auf das schärfste angegriffen.
Aber ich habe nicht die Zeit, darauf näher einzugehen.
Ich bleibe dabei, daß ich sage und da dürften auch Sie still sein —: es ist eine frohe Stunde für uns gewesen, als wir einmütig die Summe für die Deutsche Notgerneinschaft, die, Summe für die deutsche geschichtliche und naturwissenschaftliche Forschung im Haushaltsausschuß beträchtlich erhöhen konnten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir gedenken dabei universell aller vier Fakultäten sowie der neuen technischen Wissenschaft.
Wir freuen 2315 Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
(v. MUMM, Abgeordneter.)
M uns der beträchtlichen Summen, die für die Notgemeinschaft und für andere Zwecke von industrieller Seite zugesteuert worden sind.
Wir betonen aber ebenso scharf die Unabhängigkeit der Forscher und die Bedeutung der rein theoretischen Forschung, die unter keinen Umständen irgendwie durch Industrielle im Ausland haben wir derartige Erscheinungen gebunden werden darf.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir hörten denn doch sehr beachtliche Worte aus berufenem Munde im Haushaltsausschuß von den Gefahren der Rückständigkeit der dem Reichsministerium des Innern ich sage: notwendigerweise angegliederten wissenschaftlichen Institute.
Wir freuen uns der Ziffer, die für die studentische Nothilfe eingesetzt worden ist.
Ich war noch neulich an einer solchen msnsa aoacksinioa in Westfalen.
Der uns bedienende Kellner war ein Werkstudent.
Wenn das in den Ferien geschieht es waren die Pfingstferien —, so ist gewiß dagegen nichts einzuwenden.
Arbeit adelt.
Aber zur Erhaltung unserer wissenschaftlichen Forschung ist es notwendig, daß in der Zeit, in der die Vorlesungen sind, der Student im wesentlichen von Erwerbsarbeit frei ist.
(Sehr richtig!)
Bescheidene Fortschritte bringt auch sonst der Reichshaushalt.
Einen bescheidenen Fortschritt erbitten wir von der Vollversammlung durch den Antrag Nr.
1008, der von meiner Fraktion und von den Parteien, die durch die Namen Dauer, D. Dr. Kahl, Koch-Weser und v. Dr. Schreiber gekennzeichnet sind, gestellt wird.
Ich bin durch harten Kampf genötigt worden, nicht mehr als dort steht, zu erbitten.
Es ist die einzige Position, die eine kirchliche Förderung bringt.
Es handelt sich um die einzige Etatstelle, bei der die vom Herrn Reichskanzler Dr. Luther in seiner grundlegenden Programmrede betonte Stellung zu den innersten religiösen Kräften zum Ausdruck kommt.
(Zustimmung rechts.)
Die Etatposition Kapitel 2 Titel In will in keiner Weise in die Aufgaben der Länder eingreifen.
Es handelt sich, wenn ich einmal den gebräuchlichen Ausdruck verwenden darf, lediglich darum, die Spitzenverbände, auf evangelischer Seite den Deutschen Evangelischen Kirchenausschuß, auf katholischer Seite die katholischen Zentralen, zu unterstützen.
Wir bedürfen solcher Einrichtungen, die das ganze Reich umfassen, schon um die Fühlung mit allen Reichszentralen, also in erster Linie mit den Reichsministerien zu Pflegen, auch für viele wichtige Aufgaben, für die Pflege sozialer Kenntnisse unter den Berufsarbeitern.
(Abgeordneter Sollmann: Wollen Sie auch den Sekten Geld geben )
Hier kommt die Frage, ob auch die Sekten, wie Sie sagen, die kleineren Religionsgemeinschaften, wie ich sage wir meinen beide dasselbe mitbedacht werden sollen.
Ich wollte schon darüber sprechen und meine, nach den Vorverhandlungen ausdrücklich sagen zu können, daß diese kleineren evangelischen Religionsgemeinschaften, die ja mit dem Deutschen Evangelischen Kirchenausschuß Zusammenhang haben, durchaus gemäß ihrem Bevölkerungsanteil mitgefördert werden sollen.
Wir stimmen also in diesem Einzelpunkte durchaus überein.
Das einzelne enthält die Denkschrift des Deutschen Montag den 15.
Juni 1025.
Evangelischen Kirchenausschusses an den Reichsminister des Innern vom 6.
Februar.
Es ziemt dem Reiche ich darf von meiner Seite einmal eine Organisation hervorheben den Deutschen Evangelischen Kirchenausschuß davor zu bewahren, daß er in dieser finanziell so schweren Zeit kümmert.
Auf der Tagesordnung steht auch die demokratische Interpellation unter Nr.
959.
Herr Dr. Heuß hat einige Worte zu derselben gesagt.
Nun nimmt mich doch eines wunder: weder in der demokratischen Interpellation, noch in den Worten des Herrn Dr. Heuß ist auch nur eine einzige Einzeltatsache angeführt.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Was erwarten Sie denn von dem Herrn Reichsminister des Innern
(Zurufe links: Nichts!)
Man kann doch nicht in der einen Stunde Tutsachen vortragen und eine halbe Stunde später die Antwort darauf erwarten, sondern die Beschwerden müssen doch —das ist Brauch bei uns in der Interpellation selbst erwähnt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es muß eine Nachprüfung der Einzelheiten möglich sein.
(Zuruf links.)
—Lieber Herr Dr. Heuß, lassen Sie mich einmal eins offen sagen: Sie wissen, daß sämtliche Herren von der kommunistischen Fraktion von jeder christlichen Kirche geschieden sind, Sie wissen, daß von den Sozialdemokraten nicht weniger als hundert jeden Zusammenhang mit der christlichen Religionsgemeinschaft aufgegeben haben.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf links.)
—Das habe ich dem Reichstagshandbuch entnommen.
Sie wissen weiter, daß wir hier in einem in der Mehrheit nichtevangelischen Forum stehen.
Da halte ich es denn doch für sehr bedenklich, gröbste Angriffe Sie gebrauchen die Worte »ungeheuerliche Intoleranz«, »unverantwortliche politische Übergriffe« und dergleichen vor einem solchen Forum vorzubringen.
(Zustimmung rechts.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Sie sind selbst evangelisch bringen Sie solche Dinge vor die zuständige Synode.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Dort ist der Ort dazu.
Sie wissen, daß auch Angehörige Ihrer Auffassung in den Synoden sitzen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Dort ist für die Austragung solchen Meinungsstreites die zuständige Stelle.
Mir ist nicht ein einziger Fall bekannt, obwohl ich versucht habe, mich zu orientieren, wo irgendeine zuständige Oberbehörde abschließend etwas getan hätte, was Ihren Vorwürfen entsprechen könnte.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Baumgarten!)
—Im Falle Baumgarten, den Sie hier anführen, hat eine kirchliche Behörde, soviel mir bekannt ist, überhaupt nicht gesprochen, (sehr richtig!
rechts Zuruf links: Das Landeskirchenamt!)
sondern lediglich eine Synode.
Und die Synode ist zu freier Mehrheitsentscheidung berufen.
In jedem 2316 Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Jnni 1925.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
Falle aber liegt es so, daß der Artikel 137 der Reichsverfassung ausdrücklich zu Beginn mit einem lapidaren Satz sagt: Es gibt keine Staatskirche mehr!
Ich freue mich dessen, daß es sie nicht gibt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Früher war es anders!)
Was soll da das Anrufen des Ministers
Ich freue mich, daß unsere Kirche von allen politischen Parteien und allen politischen Behörden unabhängig ihren Weg gehen kann, lediglich und ganz allein den Weg, der ihr durch ihre innere Berufung vorgeschrieben ist.
Den Weg soll sie gehen, und dabei kann auch ein Mann, den Sie, Herr Dr. Heuß, angeführt haben, durch die Ziele, die er vor anderen der Volkskirche gesetzt hat, wohl Führer sein, ein Mann, der bis zum letzten Atemzug für die Freiheit der Kirche eingetreten ist: Adolf Stoecker!
(Zustimmung und Bravo!
rechts.
'— Abgeordneter Leuß: Dem habe ich alle Achtung angedeihen lassen!)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Pfüls.
Pfülf (8
O), Abgeordnete: Meine sehr verehrten Anwesenden!
Ich möchte mich vor allen Dingen zu dem Gesetzentwurf über Schmutz- und Schundliteratur aussprechen, der, wie uns im Bildungsausschuß mitgeteilt worden ist, bereits dem Reichsrat zur Begutachtung vorliegt.
Der Herr Kollege D. Mumm, der ja Spezialist für dieses Gesetz in all den vergangenen Zeiten gewesen ist, hat auch heute wieder seine möglichst (W schnelle Verabschiedung durch den Reichstag verlangt.
Ehe ich aber auf diese.
Bitte eingehe, einen Augenblick, mein lieber Herr I).
Mumm!
(Heiterkeit und Zurufe: Warum so zärtlich )
Ich erwidere ja nur die Zärtlichkeit, die mir vorhin zuteil geworden ist.
(Erneute Heiterkeit.)
Es freut mich außerordentlich, daß Sie hier im Plenum für die Not der Junglehrer so warme und herzliche Worte gefunden haben, während Sie im Ausschuß gegen den Antrag des Zentrums, der Deutschen Dolkspartei und der Sozialdemokraten gestimmt (hört!
hört!
links) und die Vertagung der Junglehrernot auf unbestimmte Zeit befürwortet haben.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Nun zum Film ein Wort!
Der Antrag, möglichst aus allen Teilen des Landes die Beisitzer herbeizurufen, hat an sich etwas Bestechendes.
Selbstverständlich wäre es gut, wenn das so sein könnte, 'aber auf der anderen Seite ist Ihnen allen, wenigstens denjenigen, die mit der Technik dieser Prüfungsstellen vertraut sind, bekannt, daß die Dinge so schnell gehen müssen, daß ein Herbeirufen aus allen Teilen des Deutschen Reiches technisch einfach eine Unmöglichkeit ist.
Aber Sie müssen sich, wenn bei dem Film Dinge vorkommen, die Ihnen nicht Passen, nicht immer sagen: Das kommt von Berlin.
Ich bin nun zufällig Beisitzer bei der Münchener Prüfstelle, Herr Kollege Mumm, und ich kann Ihnen sagen, daß ich dabei auch manchmal ein recht unbehagliches Gefühl habe.
Ich erinnere an zwei Fälle, die in der allerletzten Zeit (C vorgekommen sind, und ich bin nicht engherzig genug, das allein aus die Aversion gegen Berlin zurückzuführen.
Das eine war der Film über Geschlechtskrankheiten, der von einem Wiener Arzt aufgenommen worden ist, hier in Berlin geprüft und für Jugendliche freigegeben wurde und außerdem Sie sind ja so sehr, Herr O. Mumm, für die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten noch steuerfrei gemacht wurde, weil man hoffte, auf diese Weise ein möglichst breites Publikum vor den Gefahren der Geschlechtskrankheiten zu bewahren.
Der Film lief unbeanstandet in Berlin.
Er kam nach München, er lief unbeanstandet in München, bis plötzlich überempfindliche Seelen darin etwas sittlich Gefährdendes erkannten, und daraufhin wurde der Film kurzerhand in München verboten und kehrte vor die Oberprüfstelle zurück.
Es ist nun von allgemeinem Interesse, zu erfahren, wie die Dinge sich zugetragen haben.
Ich habe die Sache schon einmal im Bildungsausschuß zur Sprache gebracht, habe damals aber noch nicht die näheren Umstände gekannt.
Das Gutachten gegen den Film wurde von Prof. Dr. Zumbusch in München geliefert.
Fünf Tage, nachdem das Gutachten gegen den Film eingelaufen und dieser in München verboten war, kam ein neuer Film über Geschlechtskrankheiten zur Prüfstelle, der zum Teil von Prof.
I) r. Zumbusch aufgenommen war.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Die Sache sieht doch sehr nach üblem Konkurrenzunternehmen aus.
Ich möchte die Oberprüfstelle bitten, daß sie in solchen Fällen die Sachen genauer (v) ansieht.
Der zweite Film, um den es sich handelt, war der bekannte Film »Wege zu Kraft und Schönheit«, ein zum Teil außerordentlich glücklicher Film.
Zum Teil sind Kitschbilder darin aber das sind gerade die, wo die Leute angezogen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das Turnen im Nacktzustand, das dort vorgeführt wird, kann einen natürlichen und anständigen Menschen nicht verletzen.
Daß es ausgerechnet wieder München sein mußte, das, nachdem der Film einige Zeit lief, erklärte, daß es gegen das sittliche Gefühl, der Beschauer sein müßte, solche Filme zu sehen, ist nicht gerade ein Ruhmesblatt nach unserer Auffassung.
In dem Lichtspielgesetz hieß es damals: es ist die Wirkung auf den normalen Menschen zu prüfen und nicht die Wirkung auf den überempfindlichen Menschen.
Was wir aber erleben, ist dauernd, daß überempfindliche Menschen diese Prüfung vornehmen und auf die Beanstandung solcher überempfindlicher Menschen hin Filme, die für Volksgesundheit und Volkserhaltung geradezu wertvoll sind, dann verboten werden.
Lassen Sie mich im Zusammenhange damit gleich über das Schmutz- und Schundliteraturgesetz reden!
Wir werden das Gesetz abwarten.
Wir haben sehr wenig Vertrauen, daß solche Dinge sich auf gesetzlichem Wege werden regeln lassen.
Niemand von uns verschließt die Augen vor der Unmasse von Schmutz- und Schundliteratur, die heute in unserem deutschen Volke grassiert.
Wer glauben Sie nur ja nicht, daß Sie mit Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925.
2317 (Pfülf, Abgeordnete.)
G) dm Mitteln der Gesetzgebung, mit den Mitteln der Polizei diese Dinge aus dem Wege schaffen werden.
Hier gilt ganz das gleiche wie beim Film.
Da kommen Menschen mit ausgesprochenen Verdrängungserscheinungen und stoßen sich an einer Sache, die in Wirklichkeit auf natürliche, anständige, innerlich saubere Menschen ohne jeden Belang ist.
« Sehr wahr!
links.)
Ich fürchte, daß diese Menschen bei der Beurteilung solcher Erscheinungen den Ausschlag geben werden.
Wir sind das haben wir hier schon oft betont für die positive Hilfe in diesen Dingen.
Alle negativen Gesetzgebungen nützen uns da gar nichts.
Wir haben bei Titel 13 dieses Etats 1 Million für unsere deutsche Jugendbewegung angefordert, indem wir Sie eindringlich darauf hinwiesen, daß diese Jugend alkoholfreie Heime, Herbergen braucht, in denen sie für sich sein kann.
Wir haben Sie hingewiesen auf den starken, unsere heutige Jugendbewegung auszeichnenden Sozialwillen, der diese Jugend zur positiven Arbeit innerhalb der Gemeinschaft hintreibt.
Wir haben eine sehr kärgliche Antwork auf diese unsere Wünsche bekommen.
Und doch gibt es gegen die Vergiftung unserer Jugend mit Schmutz und Schund kein besseres Mittel, als diese Jugend in Verantwortlichkeit in der Gemeinschaft hineinzustellen.
(Sehr wahr!
links.)
In einem sehr guten Buch über Selbstverantwort lichtest schreibt.
der englische Pädagoge Lhttleton: In dem Augenblick, wo man dem Jugendlichen eine Verantwortlichkeit gibt, da beginnt die Ge schichte der Selbstlosigkeit seiner Seele.
Nun hat Herr IX Mumm im Ausschuß erklärt, man habe mit dieser Selbstverantwortlichkeit der Jugend sehr schlechte Erfahrungen gemacht.
Ich weiß nicht, wo der Herr Kollege seine Erfahrungen sammelt.
Bei der Jugend, mit der ich zusammenkomme, habe ich diese üblen Erfahrungen glücklicherweise nicht sammeln können.
Ich erinnere Sie, sofern Sie es gelesen haben soll ten, an Shakespeares König Heinrich V., an eine Szene, die mich schon in jugendlichen Jahren erschüttert hat, wie nämlich Prinz Heinz plötzlich zum König ernannt wird und in der neuen starken Verantwortlich keit mit einemmal mit der ganzen schlechten Gesellschaft, die ihn bisher umgeben hat, bricht, alle seine liederlichen Gewohnheiten ablegt und nun ganz in den Ernst der neuen Situation hineinwächst.
Damit probieren Sie es einmal mit unserer Jugend, und behauvten Sie nicht immer, die Jugend könne Verantwortlichkeit nicht tragen.
Damit werden Sie dann andere Er fahrungen machen als etwa mit einem Polizeigesetz, mit dem Sie diese Not kurieren wollen.
Ich gebe Ihnen ein ferneres Rezept.
Auch seit den Jahren meiner Jugend habe ich mit immer wachsendem Neid gelesen, wie das kleine Dänemark, das kleine Schweden seine Künstler und seine Wissenschaftler gehalten und unterstützt hat, ja, wie weit über die Grenzen von Dänemark und Schweden hinaus sich diese Unterstützung der Künstler, der Wissenschaftler, der Gelehrten vollzogen hat.
Wenn man dabei das kleine, ängstliche, krähwinklige Deutschland in seinem Verhalten gegenüber seinen Künstlern, Wissenschaftlern, Schriftstellern vergleicht, darf man sich nicht wundern, daß die Guten in Not und Elend zugrunde gehen und Reichstag 1925).
173. und 74.
Sitzung.
Schmutz und Schund in unserem deutschen Volke immer (G weiter um sich greifen können.
(Sehr wahr!
links.)
Das gibt uns wieder einen Wegweiser, wie Sie diese Dinge zu ändern imstande sind.
Darum bedaurs ich, daß die Position, die wir von 120 000 Mark auf eine Million erhöhen wollten, im Sparausschuß nur auf 250 000 Mark erhöht worden ist, besonders, wenn ich jetzt den erneut gestellten Antrag lese, eine Million für die kulturellen Zwecke der Ktrchengemeinschaften zu geben.
(Hört!
Hört!
links.)
Glauben Sie denn, so von außen an diese Jugend heranzukmnmen
Warum wollen Sie denn die Kräfte nicht benutzen, die in ihr liegen, um sie zu einem gesunden tüchtigen Leben im Staat heranzuziehen
Glauben Sie denn, daß Sie dadurch, daß Sie eine Kirchensynode oder eine katholische Bischofsgemeinschaft halten, etwas getan haben für die kulturelle Hebung des Volkes
Sie müssen zugeben, trotzdem was ja wahr ist, ich will es den Herrn O. Mumm nicht bestreiten —: große Kreise des Volkes sind zwar nicht aus Religion, sondern aus Gewohnheit noch in den alten Bahnen.
Aber womit wollen Sie denn die fassen, die diesem alten Ruf nicht mehr folgen, wenn sie nicht auf allen Seiten, wo immer sich sittliche Kräfte im Volke regen, die so unterstützen, daß sie auch vorwärtskommen können
Wir haben ja noch ein anderes Mittel angegeben außer diesem Gesetz gegen schmutz- und Schundlitei ratur.
Wir haben im Ausschuß Begeisterung und ein.

starkes Betonen von Turnen und Sport im deutschen 'Volk erlebt.
Wir haben gehört, daß eine tägliche!
Turnstunde für die Jugend verlangt wird, daß für das Stadion eine Million Mark ausgegeben werden soll.
Meine Damen und Herren, wir verkennen nicht den erzieherischen Wert des Turnens.
Ich persönlich habe an den Sport nicht den Glauben, daß er irgendeinen erzieherischen Wert hat.
Sport ist die Pflege des In tercsses des einzelnen, der da sagt: den Letzten möge der Teufel Holen, wenn ich nur voran bin!
Das andere aber, Spiel und Turnen, hebt den sozialen Willen.
Aber auch Turnen und Sport müssen in die richtige!
Proportion zu den übrigen Erziehungsmächten in!
einem Volk gesetzt werden.
Daß das nicht genügend j betont wird und nicht genügend geschieht und daß dafür nicht die nötigen Mittel eingesetzt worden sind, daß man es durchführen kann, um nach diesen Prinzipien zu handeln, das mache ich der Regierung und dem Ausschuß, das mache ich auch dem Hohen Hause zum Vorwurf, das ja im allgemeinen ein ganz treffendes Bild von dem Kulturwillen, der im Reichsministerium des Innern liegt, widerspiegelt.
Wir sind ja meistens sozusagen unter uns, wir Schulmeister!
Sie betrachten ja Schule und Erziehung immerfort als eine Sache, meine Damen und Herren, die nur die Schulmeister etwas angeht.
Sie haben ja kein Gefühl dafür, daß dieses Volk nur wachsen, nur stärker, nur besser werden kann, daß all die Übel in diesem Volk sich nur beheben können, wenn Sie unten bei der Wurzel anfangen und wenn Sie eben nicht nur die Schulmeister daran arbeiten lassen, sondern wenn alle, die überhaupt den Willen zur Gemeinschaft und zur Sittlichkeit im Volk haben, sich an dieser Aufgabe nicht nur not333 23181Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925 (Pfülf, Abgeordnete.)
(H,) gedrungen, sondern mit dem Herzen und mit dem Verstand beteiligen.
Ich komme hier noch einen Augenblick aus etwas anderes zurück.
Wir haben wiederholt den Antrag hier im Hause eingebracht, daß das Iugendwohlfahrtgesetz in seinem ganzen Umfang wiederhergestellt werden möge.
Wir hören erschütternde Klagen über die Sterblichkeit der Kleinkinder, und wir erfahren gleichzeitig, daß draußen im Lande die Aufsicht über die Kleinkinderanstalten nicht vermehrt, sondern verringert wird.
Wir hören erschütternde Klagen über Iugendnot und Iugendverderbnis auf der einen Seite, und auf der andern Seite erklärt man uns im Haushaltsausschuß: ja, diese Notverordnung vom Jahre 1924 hat zwar den finanziellen Erfolg nicht gehabt, den wir vorausgesetzt haben, aber die Organisation ist nun einmal aufgezogen, und diese Organisation kann man nicht mir nichts, dir nichts wieder auf die Seite schaffen.
Was ist wichtiger: der lebendige Mensch, das deutsche Volk oder irgendeine bureaukratisch aufgezogene Organisation
Aber ich wiederhole hier, was ich im Haushaltsausschuß schon einmal gesagt habe: für uns war das ein außerordentlich wichtiges Kolleg über die Bedeutung von Notverordnungen überhaupt.
Der Zweck ist gefallen, der einmal die Notverordnung geschaffen hat.
Inzwischen aber ist eine Organisation ins Leben getreten, die schlechter ist als die ursprüngliche, die aber nun ihr Lebensrecht behauptet.
Meine Damen und Herren, Sie haben uns damit verpflichtet, unsere Stellungnahme für künftige Notverordnungen zu treffen.
Dem Ministerium des Innern aber möchte ich sagen: Sie helfen unserer Jugend und Sie helfen dem deutschen ck'- Volk nicht, Herr Minister, wenn Sie uns die Versicherung geben, daß Sie das Beste wollen und das Gute nicht tun können.
Sie helfen uns nur, wenn Sie einmal den Hebel ansetzen und den Willen zeigen, etwas zu tun.
Wir haben mit den Versprechungen für das Beste genug, wir wollen einmal das Gute tun, das notwendig ist, und dazu brauchen wir die Hilfe nicht nur der Regierung, sondern die Hilfe des ganzen Hauses.
Hier möchte ich zum Schluß das eine sagen.
So sehr ich die Wissenschaft schätze und für so notwendig ich ihre Unterstützung durch den ganzen Reichstag halte: die große Masse des deutschen Volkes will in diese Bildung einbezogen werden, sie will nicht, daß da große wissenschaftliche Forscher sitzen, die gewiß wertvolle Dienste für Wirtschaft und Kultur leisten, ohne daß aber die große Masse des Volkes davon berührt wird.
Das Zweiundzwanzigfache für die Wissenschaft gegen über dem Einfachen für die Volksbildung im allgemeinen, das ist ein Mißverhältnis, das wir auszuscheiden haben, wenn immer Sie irgendein Gewissen für die allgemeine Volksbildung haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ellenbeck.
Dr. Ellenbeck (IMV), Abgeordneter: Im Gegensatz zu der Frau Vorrednerin begrüßt meine Fraktion den Gesetzenwurf zur Bekämpfung von Schmutz und Schund auf das wärmste.
Sie dankt es dem Herrn Minister, daß er das Seine getan hat, diesen Gesetzentwurf so rasch als möglich vor dieses Haus zu bringen.
Wir begrüßen es besonders, daß er nun Freitag (N, und Samstag dieser Woche den Reichsrat beschäftigen wird.
So sehr ich das anerkenne, was die Kollegin eben von der Notwendigkeit einer Stärkung der Jugend im positiven Sinne gesagt hat, einer körperlichen, geistigen und sittlichen Kräftigung und damit einer innerlichen Wehrhaftmachung gegenüber den Gefahren von Schmutz und Schund, so sehr sind wir auf der anderen Seite vom Standpunkt unserer christlichen Weltanschauung von der Erkenntnis durchdrungen, daß das Wort: Führe mich nicht in Versuchung auch heute noch gerade für unsere Jugend, aber auch für die Erwachsenen einen hohen realpolitischen Wert hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn es in der Begründung des Iugendschutzgesetzentwurfs heißt, daß die Gefahrenquelle für die Verwahrlosung der Jugend verstopft werden müsse, so sehen wir allerdings die Aufgabe und die Pflicht eines Staates in hohem Maße darin, alles zu tun, um Konflikte, die nicht notwendig sind und die keinerlei innere sittliche Begründung haben, nicht nur von der Jugend, sondern vom gesamten Volk fernzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich kann es verstehen, daß die prinzipiellen Ausein andersetzungen mit den Ländern, die in den letzten Monaten das rasche Zustandekommen des Gesetzes verzögert haben, schwierig sind.
Aber gerade hier ist es unerträglich, wenn Verwaltungsrücksichten ein Gesetz hintanhalten, durch dessen Fehlen es immer wieder möglich gemacht wird, daß die Phantasie und der Wille von zahllosen Menschen es brauchen durchaus nicht immer schwache Menschen zu sein —, gerade von phantasiereichen, leicht reizbaren Menschen, wie sie ' unsere Zeit in allen Ständen zahlreich produziert, verdorben werden.
Es kann doch im Interesse keiner Partei liegen, daß das Gefühl für Ehrfurcht untergraben wird und zuchtlose und kulturlose Menschen geschaffen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn all das Reden von Kultur, die Kulturtagungen, die Volkshochschulen, die Schulprogramme und die Schulreformen nützen uns alle gar nichts, wenn, was auf der einen Seite unter dem Schutz des Staates aufgebaut wird, auf der anderen Seite unter scheinbarer Duldung desselben Staates zerstört wird.
Gerade der Staat, der sich durch seinen Reichskanzler zu den christlichen Grundlagen unserer Kultur bekannt hat, muß daraus die Verpflichtung ableiten, alles zu tun zur Bekämpfung dessen, was diese christlichen Grundlagen immer wieder unterminiert.
Der Herr Kollege Schreiber hat die Ansicht geäußert, daß im vorkrieglichen Deutschland die kulturelle Durchgeistigung nicht mit der technischen und industriellen Entwicklung Schritt gehalten hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das mag richtig sein.
Es kommt aber eins dazu.
Wir haben eben nie den Mut gehabt und heute erst recht nicht, ganze Arbeit zu machen und der kulturellen Entwicklung einen staatlichen Kulturschutz zur Seite zu stellen, nämlich diejenigen Dinge zu verhindern, die die Entwicklung der Kultur immer wieder bedrohen.
Ich weiß wohl, daß wir uns darüber mit der Linken nicht einigen können, daß sie es vielmehr als eine ErrungenReichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
uni 1925.
12319 (I)

Eüenbeek, Abgeordneter.)
G schaft der Revolution betrachtet, hier eine Freiheit zu erklären, die in Wirklichkeit doch nichts anderes geworden ist als der Ireipaß zu literarischen Hemmungslosigkeiten auf der ganzen Linie, doppelt schlimm, weil sie uns unter sogenanntem künstlerischen Mantel geboten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir stehen auf einem ganz anderen Standpunkt.
Wir stehen aus dem Standpunkt, daß es mit Freiheit gar nichts zu tun hat, wenn wir uns gegen die Straßenräuber der Zucht und Sitte, gegen dieses infame Gesindel der Wegelagerer, wie sie in all der perversen, gemeinen Schmutz- und Schundliteratur zum Vorschein kommen, wehren und sie zunichte machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man heute eine Verkaufsstelle auf der Straße oder eine Bahnhofsbuchhandlung daraufhin durchmustert, was dort als scheinbare Kunst an Perversität, an Gemeinheit und Entartung geboten wird, wenn man sich klarmacht, daß der Reisende, der aus dem Ausland durch Deutschland reist, hier einen Ausdruck angeblicher deutscher Kultur findet, dann ist es geradezu unverantwortlich, wenn wir Reichstagsabgeordneten, die wir durch unsere zahllosen Reisen sicherlich am ersten über diese Dinge orientiert sein müssen, sie dulden, und es ist nur ein Zeichen für die leider schon geschwundene Spannkraft unseres Volkes, daß es nicht längst gegen diese Dinge zur Selbsthilfe geschritten ist.
Es wird von der Linken gegen dieses Gesetz vor allem eingewandt, daß es schwer sei, die Grenzen finden Begriff« Schmutz und Schund« zu bestimmen.
Das ist uns gänzlich unverständlich.
Man redet doch auch (k) nicht über eine Grenzbestimmung des Begriffs »saubere Hände«, sondern das ist eine Selbstverständlichkeit.
So wünschen wir in dem Gesetz, das kommen soll, durchaus nicht eine ausdrückliche Paragraphierung dieser Selbstverständlichkeiten, folgendes aber sind die Grenzlinien, die nicht überschritten werden dürfen und von denen ich meinen möchte, daß doch die Frau Vorrednerin gerade als Frau Verständnis dafür haben müßte.
Die allererste dieser Grenzlinien ist die, daß nicht die Würde der deutschen Frau verletzt werde.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist das Wesen der Schmutz- und Schundliteratur: die dirnenhafte Betrachtung der deutschen Frau nur unter sexuellen Gesichtspunkten.
Die größte Kulturschande, die sich überhaupt ein Volk leisten kann!
Hier möchte ich doch gerade an die Frauen den Aufruf richten, mit ihrer Emanzipation Ernst zu machen und sich die schamlose Verletzung ihrer Würde und Frauen ehre zu verbitten, die dadurch geschieht, daß man sie immer wieder nur unter sexuellen Gesichtspunkten betrachtet.
Nein, für uns ist die Frau der Lebenskamerad, und wir haben von dem Begriff der Freiheit und der Gleichheit der Frau allerdings eine höhere Anschauung, als Sie (nach links) sie zu haben scheinen.
(Unruhe links.)
Denn für uns ist diese Gleichheit dadurch gegeben, daß wir höchsten Respekt vor der Heiligkeit und Reinheit der Frauenchre verlangen.
(Große Unruhe und Entrüstungsrufe links.)
Ich höre eben, daß Sie sich darauf berufen, daß Sie den Frauen die Freiheit gegeben haben ich bestreite Ihnen diesen Vorzug gar nicht, aber ich glaube, daß die Frau von der Freiheit des Stimmrechts gar nichts hat, (6) wenn ihr gleichzeitig die Knechtschaft einer dirnenhaften Einschätzung immer wieder zugemutet wird, ohne daß Sie sich dagegen wehren.
(Große Entrüstung links.
Frau Abgeordnete Pfülf: Wer hat die Dirnen gemacht
Eure Klasse!)
—Den letzten Zuruf, der mir hier geworden ist, der von dem Herrn Präsidenten leider nicht gerügt worden ist, daß unsere Klasse die Frau zur Dirne gemacht hat, (lebhafte Pfuirufe rechts) zurückzuweisen, ist mir nicht möglich, weil mir die Parlamentär!
schm Ausdrücke dafür fehlen.
(Andauernde große Erregung und Wortwechsel zwischen links und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich muß dringend bitten, Zurufe in diesem Umfange zu unterlassen, und namentlich solche unparlamcntarischen Zurufe.
Abgeordneter Sollmann: Lesen Sie doch die deutsche Fürstengeschichte, diese Maitressenwirtschaft an den deutschen Thronen!)
—Das Wort ist mir dem Abgeordneten Dr. Ellenbeck erteilt worden.
Ich mache darauf aufmerksam.
(Erneute Zurufe links.)
—Aber ich bitte, nicht ständig zu unterbrechen.
Das gilt auch für die Damen.
Auch die Damen müssen sich nach der Geschäftsordnung richten.
(Heiterkeit.)
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die folgenden Redner und Rednerinnen Gelegenheit haben wer, den, dem Herrn Redner zu antworten.
Aber das geschieht passenderweise nicht durch Zwischenrufe.
Dr. Ellenbeck (IMV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es wird gerade von der Linken immer entgegengehalten, daß bei einer Beschneidung und bei einer polizeilichen Bekämpfung von Schmutz und Schund die Gefahr entstände, daß wir als ein unfreies Volk angesehen werden.
Nun möchte ich einmal den Ausländer sehen und ich zitiere hier den Ausländer, weil er ja immer der Maßstab aller Dinge zu sein pflegt —, der deshalb Deutschland als ein geknechtetes Volk bezeichnen würde, weil Zote, Kitsch und Gemein heit bei uns polizeilich nicht möglich wären.
Ein kurzes Wort zu dem, was der Herr Kollege Goetz neulich von der Verödung des studentischen Verbindungslcbcns gesagt hat.
Ich habe ganz im Gegenteil die Wahrnehmung gemacht, daß gerade unter unseren Studenten ein starkes, verantwortungsfreudiges Suchen, ein Sich-Vertiefen in den Staatsgedanken immer mehr die Gedanken beherrscht aber diese Bestrebungen und diese Gedankengänge werden um so stärker und wirksamer dann sein, wenn der Staat führend vorangeht und seine Autorität durch das stabilisiert, wodurch die Staatsautorität allein stabilisiert werden kann, durch Maßstäbe der Sittlichkeit, die er festlegt wie einen i-oollvr cko drouM.
Und ein Wort noch zu dem Herrn Kollegen Schreiber.
Es ist in diesen letzten Tagen soviel die Rede gewesen auch in der Rede des Herrn v. Kardorff von der Notwendigkeit des Zusammenwirkens der christlichen Konfessionen.
Ich sehe gerade in dem Kampf 338 »Reichstag.
7.
8. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925.
2320.
(Dr. Ellenbeck, Abgeordneter.)
G) gegen die Verunreinigung unseres Volkslebens das synthetische Ziel, in welchem die Kräfte der christlichen Konfessionen sich miteinander in edlem Wettstreit messen sollten.
Und wenn der Sinn und das Wesen aller Kultur darin besteht, freie Menschen zu erziehen, Menschen, die frei sind von der Verkettung, von dem Einfluß und von der Versuchung des Bösen, so ist das besondere Wesen christlicher Kultur doch eben das, daß wir uns in diesem Sinne frei fühlen zum Dienst an einer deutschen Kultur, die wir als Ganzheit betrachten, als ein Schöpfungskunstwerk des Gottes, dem wir für diese Kultur verantwortlich sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein kurzes Wort noch zu Herrn Löwenstein.
Er hat von dem Antrag gesprochen, den Vertrag von Versailles im Auszug den Schulen vorzulegen, und er hat gesagt, daß dabei Revancheideen mitspielten, chon die Tatsache, daß hier ein französisches Wort gebraucht wird, zeigt, daß dieser Gedanke unserem Wesen fremd ist, und ich sage feierlich: wir wünschen nicht Revanche, aber wir wollen unser Recht in der Welt, (bravo!
bei den Deutschnationalen) und das ist etwas ganz anderes als Revanche.
Es wurde vom moralischen Abrüsten geredet, und der Kollege Schreiber hat den Wunsch ausgesprochen, daß diese Publikation des Versailler Vertrags jedenfalls nicht tendenziös sein sollte.
So gewiß ich das nicht wünsche in dem Sinn, daß eine solche Tendenz etwa von uns hineingearbeitet würde, so kenne ich doch keine tendenziösere Schrift als den Vertrag von Versailles an sich.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist er nicht durch unsere Schuld, und wenn der Vertrag gegen den von Ihnen (nach links) angezogenen Artikel von der Völkerversöhnung wirken sollte, so ist das nicht unsere Schuld.
Wir wollen aber im Sinne einer wirklich deutschen Realpolitik unserem Volke seine Pflichten klarmachen, indem wir ihm zeigen, was in diesem Vertrag steht.
Wenn Herr Löwenstein meint, das Volk habe es schon längst gemerkt, was darin steht, so legen wir allerdings nicht nur Wert darauf, daß das Volk merkt, welches die Folgen des Vertrages gewesen sind, sondern daß es auch die Ursachen dieser Not kennt, nämlich den Vertrag selbst, und daß dadurch unmöglich gemacht wird, immer wieder durch innerpolitische Verhetzung auf andere Kreise im Volke die Schuld an dieser Not abzuschieben.
Herr Dr. Heuß hat sich sodann mit dem 18.
Januar beschäftigt.
Für uns ist der 18.
Januar der Ausgangspunkt einer geistigen, wirtschaftlichen, kulturellen Entwicklung von wundervoller Größe.
(Abgeordneter Dittmann: 1 Das sagen alle Idioten!)
Das sagen alle Idioten
Verehrter Herr, ein Zwischenruf von Ihnen ist für mich eine besonders lichte Erinnerung in meinem Leben.
Ich werde noch später meinen Kindern davon zu rühmen wissen.
Kommen Sie mal an den Rhein, da können Sie sich ausreden über das Thema »unsere blauen Jungen« wäre es besonders unterhaltsam.
(Unruhe und erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich sage, der 18.
Januar ist für uns der Ausgangspunkt einer Entwicklung, auf die wir heute noch stolz sind, und der Ausgangspunkt einer 50jährigen Episode T deutscher Vergangenheit, die wie nicht nur, wie der Herr Kollege Heuß mit einem gewissen Respekt als ein nunmehr zugeklapptes Buch, als ein erledigtes Kapitel betrachten, sondern das wir ganz bewußt betrachten als den Boden, auf dem wir stehen, als die Grundlage, auf der wir weiter arbeiten wollen, als das Werk unserer Väter, dem wir uns verpflichtet fühlen und demgegenüber unsere Verpflichtung so groß ist, daß wir auch an dieser Zeit hier, für deren Grundlagen am 9.
November wir weiß Gott nickt verantwortlich zeichnen, zu deren innerer heiliger unveräußerlicher Grundlage aber, nämlich der Zeit von 1914 bis 1918 und dem gemeinsam vergossenen Blut, wir uns mit aller unserer Kraft bekennen —, daß wir sogar an dieser Zeit mitarbeiten wollen.
Wenn Herr Heuß einmal die Verhandlungen des Zweiten Deutschen Akademikertages in Elberfeld gelesen und dort gesehen hätte, wie der allgemein als geistige Führerpersönlichkeit gerade von unserer Partei anerkannte Professor Brunstädt sich zu dieser Zeit in Schicksalsverbundenheit bekanm hat, dann würde er nicht das gesagt haben, was er gesagt hat, dann würde er uns nicht vorgeworfen haben, daß wir uns in einer weltfremden Romantik erschöp fen.
Meine Damen und Herren!
Wir bekennen uns zu diesem Staat, obwohl es »ns sehr schwer gemacht wird, wenn Wendungen vorkommen und Unterstellungen hier ausgesprochen werden wie diejenige des Herrn Kollegen Dr. Heuß, als er die Rheinlandtreue der Deutschnationalen infolge der Abstimmung im Abgeordnetenhause, deren letzte Gründe ja gerade ihm sehr gut bekannt sind und auf die ich nicht eingehen will, anzuzweifeln wagte.
(Erregte Zurufe von den Deutschen Demokraten: Unterstellung )
Jawohl, so sollte es wirken, wenn er sagte, es sei die schmerzlichste Stunde gewesen, die die Deutschnationalen seit Monaten dem Volk bereitet hätten.
An unserer Rheinlandstreue lassen wir nicht zweifeln: die steht fest, so fest im Volke, wie es vielleicht Ihnen nicht erwünscht ist.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist zu begrüßen, daß das Interesse an der Körperpflege, das Interesse für körperliche Übungen bei der Reichsregierung sowohl wie beim Reichstag in stetigem Wachsen begriffen ist, wie ein Vergleich der Zahlen im Etat des Reichsministeriums des Innern vom vorigen Jahr und von diesem Jahr zeigt.
Körperpflege im Sinne einer urwüchsigen Volksbewegung will es bedeuten, wenn wir heute ösH Millionen Deutscher auf den Turn-, Sport- und Spielplätzen sehen.
Wenn vorhin bemängelt wurde, daß man eine Million zum weiteren Ausbau des Deutschen Stadions bewilligen wolle, so sage ich, daß gerade diese Jungbrunnen deutscher Vvlkskraft erscklossen wer den müssen.
Nichts ist zuviel, was für die Pflege deutscher Vvlkskraft im Sinne der Körperpflege bewilligt wird.
Im Reichshaushalt sind insgesamt 400 000 Mark zur Förderung von Turnen, Spiel und Sport eingesetzt.
2321 Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
(Hofmarm ILichwighafens Abgeordneter, »Ich frage Sie, meine Damen und Herren, ob das angesichts der Tatsache, daß D „Millionen Deutscher ihre körperliche Ertüchtigung auf Turn-, Spiel- und Sportplätzen erstreben, wirklich eine so große Summe ist, die mit dem Wert dieser Volksbewegung nicht in Einklang gebracht werden könnte.
Es ist sehr zu begrüßen, daß große Stadtgemeinden daran gegangen sind, nach dem Vorbild des Deutschen Stadions ebenfalls Stadien zu bauen, wie das Köln, Münster, Elberfeld, Frankfurt und andere Städte getan haben.
Es ist nur zu wünschen, daß neben diesen Stadien Institute errichtet werden, die die Theorie der Körperpflege betreiben.
Den Forderungen nach Ausdehnung der Turnnnd Sportpflicht auf die schulentlassene Jugend, nach einem Reichsspielplatzgesetz, nach Förderung des Iugendwanderns und Errichtung von Jugendherbergen, nach Bekämpfung des Alkohol- und Nikotingenusses unter der Jugend stimmen wir rückhaltlos zu.
Wir wünschen auf diesen Gebieten eine rege Aktivität der Reichsregierung.
Dabei sind wir der Meinung, daß der Jugend von unserer Reichsbahngesellschaft keine Hemmungen entgegengesetzt werden dürfen, wenn sie durch Wanderungen die Liebe zum Vaterland pflegt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir waren deshalb auch im Ausschuß der Meinung, daß Preisermäßigungen für Turn- und Wanderfahrten in Zukunft wieder nach dem alten Maßstab eingeführt werden.
Wir haben im Ausschuß auch eine Entschließung angenommen, wonach turnerische und sportliche Aufführungen, die nicht dem Erwerb dienen, die also gemeinnützigen Wert haben, in Zukunft von der Umsatzsteuer befreit sein mögen.
Es hat keinen Zweck, mit der einen Hand etwas zu geben in Form von einem Unterstützungsfonds für diese große Bewegung und mit der anderen Hand wieder in entsprechender Weise zu nehmen.
Das eine steht fest: Bevölkerung der Turn-, Spiel- und Sportplätze bedeutet Entvölkerung der Spelunken und der Tingeltangelbuden in den Städten, bedeutet Volkserziehung zur Willenskraft und zur körperlichen Tüchtigkeit.
Zwei besondere Fragen sind im Ausschuß aufgeworfen worden, nämlich die Erweiterung des Lehrplans in den Schulen durch die tägliche Turnstunde und die Einführung eines Gesundheitsunterrichts, der von approbierten Ärzten erteilt werden soll.
Wir in der Zentrumspartei haben zunächst schwere Bedenken dagegen, daß von Reichs wegen schulpolitische Bestimmungen getroffen werden, die einen Einbruch in die Länderhoheit bedeuten, l'lber Lehrplanveränderungen haben die Länder zu befinden.
Es kann dabei nicht abgehoben werden auf den Artikel 148 Absatz 3 der Reichsverfassung, durch den Staatsbürgerkunde und Arbeitsunterricht eingeführt wurden.
Das geschah meines Wissens nach vorherigem Einverständnis mit den Ländern.
Für eine tägliche Turnstunde trete ich ein unter der Voraussetzung, daß andere Fächer dabei nicht Not leiden und daß man sich mit den Ländern hier ins Einveiuehmen setzt.
Ich halte sie für sehr notwendig namentlich für die Stadtschulen, weniger wichtig für die Landschulen.
Die Tatsache, daß England, Belgien, Rußland, Frankreich und Italien die tägliche Turnstunde eingeführt haben, die Montag den 15.
Juni 1925. ja nebenbei noch die Schule des Militärs zur körper- (0, liehen Ertüchtigung Haben, soll uns doch zu bedenken geben, daß wir auf dem Gebiete nichts vernachlässigen.
Auch vom rein pädagogischen Standpunkt aus muß doch jeder die Berechtigung des Satzes anerkennen, daß ein Gleichgewicht zwischen körperlicher und geistiger Erziehung geschaffen werden muß.
Wir lehnen aber die Erteilung eines Gesundheitsunterrichts in der Schule durch Arzte ab, weil dazu die pädagogischen Voraussetzungen fehlen.
(Sehr richtig!)
Es ist noch lange nicht gesagt, daß ein tüchtiger Arzt zu gleicher Zeit auch ein tüchtiger Lehrer sein kann.
Das sind zwei ganz verschiedene Begriffe im beruflichen Leben.
In diesem Zusammenhang, meine verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich gerade beim Turnen, Spielen und Sport etwas sagen über deutsche Einfachheit und Sittlichkeit.
Wenn unsere deutschen Bischöfe sich vor kurzer Zeit gedrängt fühlten, gegen Unsitte oder, besser gesagt, Sittenlosigkeit in der Kleidung ihre mahnende Stimme zu erheben, geschah das nicht in weltfremder Prüderie, sondern in ernster Sorge um die Zukunft unseres deutschen Volkes.
Diese Mahnung klingt wie ein wiedererweckter Nachhall des glänzenden Zeugnisses des römischen Geschichtsschreibers Tazitus vor 2000 Jahren, der die deutsche Sittsamkeit und Einfachheit als besonders charakteristisches Merkmal dieses Volkes rühmte.
Der »Weg zu Kraft und Schönheit« zieht bei einem Kulturvolk parallel mit Einfachheit und Sittsamkeit.
Schließlich hat auch die Textilindustrie ein gewisses Interesse daran, daß die Nacktkultur in deutschen Landen nicht zur Mode wird.
1 (Heiterkeit.)
Ich will mich nun zu einer Frage wenden, die als Nachkriegserscheinung jeden wahren Volksfreund mit ernster Sorge und tatkräftiger Hilfsbereitschaft erfüllen muß, zur Iunglehrernot.
Die Iunglehrernot ist eine kulturelle Frage von so großer Bedeutung für die Erziehung und Bildung unseres gesamten Volkes und für die Entwicklung der deutschen Kultur im allgemeinen, sie ist auch in ihrer Ursächlichkeit so stark durch Reichsobliegenheiten bedingt, daß wir im Deutschen Reichstag die Pflicht haben, uns mit dieser ernsten Frage eindringlichst zu befassen.
Schon im Jahre 1922 sind zweimal in diesem Hohen Hause einstimmige Beschlüsse gefaßt worden, um der Iunglehrernot zu steuern.
Der verflossene Reichstag hat sich in demselben Sinne betätigt.
Nun haben alle Parteien ohne Unterschied Anträge eingebracht, die sich dieses Ziel nehmen.
Draußen glaubt man bald nicht mehr an die ehrliche Absicht des deutschen Parlaments, hier helfend einzugreifen.
Vor kurzem hat ein Vertreter der Kommunistischen Partei an dieser Stelle gemeint, wir hätten deshalb auf das Wort verzichtet, weil wir ja doch diese Angelegenheit im Ausschuß begraben wollten und zu feige wären, dies jetzt schon zu bekennen.
Nein, meine Verehrten, wir haben die umgekehrte Methode gewählt wie die Kommunisten.
Wir wollten nicht reden, bevor wir etwas Positives bieten konnten.
Auch die pädagogische Presse ist darüber in müde Resignation und in bittere Ironie verfallen.
Ein Be2322 Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 925.
(HvfmaNN sLudwigshafenj, Abgeordneter.)
() weis: die »Pädagogische Post« schreibt in ihrer Nr.
15 vom 25.
Februar dieses Jahres: Die Lehrer haben doch in der Junglehrerfrage den wirklichen Wert dieses Antragschwindels erlebt, immer wieder Beschlüsse, die überschwengliche Hoffnungen hervorriefen.
Einige Wochen später verriet der Rostansatz die Talmibeschaffenheit des vermeintlichen Wertobjekts.
Vielleicht tritt aber Heilung erst ein, wenn demnächst die Parteien ihr Gesamtprogramm als Antrag im Parlament einreichen.
Das ist eine bittere Ironie.
Es wird nun die Frage aufgeworfen: Was hat denn überhaupt der Reichstag, was hat die Reichsregierung mit der Junglehrernot zu tunt Das sei doch Ländersache.
Wenn die Junglehrer aber in den Länderparlamenten anklopfen, dann heißt es: das ist doch Neichssache.
Und ich meine: mit Recht.
Denn die Ursachen der Junglehrernot beruhen doch darin, daß durch den verlorenen Krieg und die Amputation deutscher Gebiete Flüchtlingslehrer von den Randgebieten in das Reich hineingedrängt wurden, die damit den Junglehrern die Möglichkeit für ihr berufliches Leben auf längere Zeit entzogen haben.
Eine weitere Nachwirkung des Krieges ist der Geburtenrückgang, der zu einer verminderten Ziffer bei der Einschulung führt.
Ich will aber vollständig die Ursachen feststellen und gerecht sein.
Auch in der einseitigen Fachausbildung der Lehrerschaft liegt ein Grund für ihre Not denn die Leute können sich ja auf einen anderen Beruf nicht einstellen, und in der Berufsfremde stehen sie allein auf weiter Flur.
1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Zwar haben Junglehrer bei den Banken und Finanzämtern in der Inflationszeit eine kurze Seligkeit erlebt, aber nur um dann wieder in die Wüste Hinausgetrieben zu werden.
Es ist eine betrübende Tatsache, daß in der Neichshauptstadt Berlin 733 Junglehrer stellenlos herumirren und daß sogar das Berliner Lehrerheim 'obdachlose Junglehrer aufnehmen muß.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das Bewußtsein, eine gescheiterte Existenz zu sein, wirkt auf einen jungen Erzieher wie Maifrost.
Nach einer Rundfrage des Reichswehrministeriums des Innern an die Länder ergaben sich bezüglich der Junglehrernot folgende betrübende, erschreckende Zahlen.
Preußen hat nach dem Stand vom 15.
November 1924 37 136 stellenlose Schulamtsbewerber und -bewerberinnen.
Das sind 33 Prozent aller Stellen.
Darunter waren 10 246 mit Vertretungen im Schuldienst beschäftigt, ohne Bezahlung.
Ohne jegliche Beschäftigung waren 26 890.
Jetzt will ich eine Unterscheidung nach Konfessionen machen.
14 860 Bewerber und Bewerberinnen waren evangelisch und 12 030 katholisch.
Das Verhältnis der Schulamtsbewerber nach Konfessionen steht also nicht in einem geraden Verhältnis zur Gesamtbevölkerung.
Das kommt daher, daß in der Hauptsache katholisch bevölkerte Gebiete vom Reich abgetrennt worden sind und die Flüchtlingslehrer hauptsächlich katholische Lehrer waren.
Also speziell auf der katholischen Junglehrerschaft ruht diese Last drückend schwer.
Bayern hat leider auf das Ansuchen der Reichsre-,« gierung hin kein Material zur Verfügung gestellt.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich bedauere das.
Aber es muß konstatiert werden, daß Bayern für die Junglehrer materiell am meisten getan hat.
Die bayerische Regierung hätte also gar keine Ursache gehabt, mit ihrem Material zurückzuhalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich darf nebenbei folgendes bemerken.
Wenn ich vorhin sagte, beinahe 30 000 Junglehrer seien in Preußen stellenlos und wüßten überhaupt nicht, wie sie ihr Brot verdienen sollten, so möchte ich darauf Hinweisen, daß der Preußische Landtag leider Gottes nur 1, 5 Millionen Mark zur Verfügung gestellt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Das entspricht keineswegs der Aufgabe, die eine Volksvertretung in dieser Frage hat.
(Sehr richtig!
links.)
Sachsen bat nach dem Stand von Mitte April 1925 1510 stellenlose Schulamtsbewerber.
Davon sind allerdings 1300 aushilfsweise beschäftigt.
210 sind ohne jede Beschäftigung.
(Zurufe von den Soizaldemokraten.)
Ich beziehe mich auf das amtliche Material ich habe mit eigenen Augen die Antwort des sächsischen Mi nisteriums gelesen.
Württemberg hatte Mitte April 1925 1 195 stellenlose Schulamtsbewerber und -bewerberinnen.
Davon waren 201 aushilfsweise beschäftigt, 1294 ohne jede Beschäftigung im Schuldienst.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
M Baden hatte am 24.
April 1925 1201 stellenlose Schulamtsbewerber und -bewerberinnen.
Davon waren 485 aushilfsweise beschäftigt und 716 ohne jede Beschäftigung.
Bei den übrigen Ländern liegen die Verhältnisse ähnlich.
Die in Betracht kommenden Zahlen sind natürlich der Länderausdehnung entsprechend geringer und im Gesamtbild der Junglehrernot nicht von ausschlaggebender Bedeutung.
In Gesamtzahlen ausgedrückt, stellt die Junglehrernot sich für Deutschland ohne Bayern folgendermaßen dar: 41 342 Schulamtsbewerber und -bewerberinnen sind in Deutschland stellenlos.
(Hört!
Hört!
links.)
Davon sind 12 232 ohne Entgelt, also aushilfsweise beschäftigt 29 110, also rund 30 000 sind stellenlos ohne Betätigung im Schuldienste.
Wie haben die jungen Erzieher nun ihr Leben gefristet
In Fabriken, in Bergwerken, in Kinos bei der Musik usw.
Manche sind heute schon 6 bis 8 Jahre lang vollständig berufsentfremdet und damit auch berufsentseelt.
Es ist nicht so, als ob die Lehrerausbildung etwas Mechanisches wäre, das nach einer gewissen Pause wieder mit derselben Intensität betrieben werden könnte.
Nein, das Ideale, das Undefinierbare, das, was ich als Berufung zum Erzieheramt bezeichnen möchte, geht verloren, wenn ein Mensch auf diese Weise vollständig in die Berufsfremde abgedrängt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Welche Schäden daraus für unsere Volksschule und für die Bildung des Volkes auf dem platten Lande erwach2323 Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925.
(Hofrnann Ludwigshafen Abgeordneter.)
i V, sen, mögen Sie an diesen Zahlen ermessen.
Zwar ist der Weg der Selbsthilfe beschritten worden, Iunglehrerbünde haben sich um ihre Kameraden bemüht das Lehrerhaus auf dem Lande hat die notleidenden jungen Amtsgenossen aufgenommen auch Lehrerorganisationen sind eingeschritten.
Aber gegen diese Riesenwoge der Not ist mit solchen Palliativmittelchen nicht anzukommen.
Ich möchte sagen: wehe dem deutschen Volke, wenn es von seinen Kulturpionieren, vom Lehrerstand, sagen müßte: Die Alten sterben, und die Jungen verderben!
Es handelt sich bei der Frage der Iunglehrernot um die Frage der geistigen Wehrhaftmachung des deutschen Volkes, die uns Gott sei Dank keine Entente verbieten kann.
Ich bitte deshalb die verehrten Mitglieder des Reichstags, sich in ihrem Entschluß nicht davon bestimmen zu lassen, daß das Reichsfinanzministerium den vom Ausschuß bewilligten 6 Millionen ein Nein entgegensetzt.
« Zustimmung in der Mitte und links.)
Wir könnten es nicht verantworten.
(Sehr richtig!)
Von diesen 6 Millionen Mark entfallen auf einen Junglehrer 150 Mark.
Wenn Sie noch tiefer gehen wollten, dann haben wir nur eine Geste gemacht, und die Tat ist ausgeblieben.
(Wiederholte Zustimmung.)
Ich wende mich noch ganz kurz zu einigen anderen Fragen.
Wir begrüßen es, daß das Reichsschulgesetz im letzten Stadium des Werdens ist, und hoffen, daß der Regierungsenlwurf noch vor den Sommerferien dem Reichstag vorgelegt wird.
Dabei müssen wir immer
und immer wieder bedauern mein Kollege Rheinländer sowohl wie ich haben es von dieser Stelle wiederholt vorgetragen —, daß eine Zusammenstellung der schulrechtlichen Verhältnisse aus allen deutschen Ländern von der Reichsregierung bis heute noch nicht durchgeführt worden ist.
Ich meine, wer nach Artikel.
10 der Reichsverfassung einheitliche Grundsätze für das Schulwesen des Reiches aufstellen will, muß doch die schulrechtlichen Verhältnisse der Emzelländer kennen und sie nach Möglichkeit zu berücksichtigen suchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben auch den dringlichsten Wunsch, daß von der Reichsregierung baldigst ein Privatschulgesetz in Angriff genommen wird denn es gibt Länderregierungen, welche die Bestimmungen des Artikels 147 der Reichsverfassung über Privatschulen heute noch nicht als geltendes Recht betrachten und die Existenzberechtigung von Privatschulen, welche verfassungsmäßig festgelegt ist, nicht anerkennen wollen.
Die Regelung der deutschen Lehrerbildung im Sinne des Artikels 143 Absatz 2 der Reichsverfassung läßt leider Gottes allzulange auf sich warten, (sehr richtig!
links) obwohl die Reichsregierung uns dieses Versprechen auf baldige Einlösung früher schon gegeben hat und obwohl dies der Reichstag zu wiederholten Malen verlangt und beschlossen hat.
Aus den Verzögerungen entwickeln sich Verhältnisse, die als unhaltbar bezeichnet werden müssen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich mache den Herrn Neichsminister darauf aufmerksam, daß die Regierung von Mecklenburg-Schwerin dem dortigen Landtag vor kurzem einen Entwurf für (6 ein Lehrerbildungsgesetz vorgelegt hat, der direkt im Widerspruch mit dem Artikel 143 der Reichsverfassung steht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Auch im Bayerischen Landtag führte neulich die Erörterung über diese Frage zu denkbar unliebsamen Auseinandersetzungen, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich gebe dem Kultusminister von Bayern recht, wenn er sagt, das wäre alles nicht vorgekommen, wenn die Reichsregierung sich beeilt hätte, die Frage zu lösen.
Solange eine einheitliche Regelung durch die Reichsregierung verzögert wird, verkehrt sich die wohlgemeinte Absicht des Artikels 143 Absatz 2 ins Gegenteil.
Dann möchte ich noch einige kurze Bemerkungen zu dem Kapitel: öffentliche Mittel für Erziehungsbeihilfen Minderbemittelter nach Artikel 146 Absatz 3 der Reichsverfassung machen.
Bei Beratung der Novelle zum Reichsgrundschulgesetz haben wir davon abgesehen, eine bestimmte Summe für die Ausbildung Hochbegabter, aber Minderbemittelter auf mittleren und höheren Schulen zu fordern.
Die Summe, welche nun zu diesem Zwecke in den Etat des Reichsministerium des Innern eingesetzt ist, erachten wir als gering.
Bezüglich der in Artikel 145 der Reichsverfaffung gewollten Lernmittelfreiheit in den Volks- und Fortbildungsschulen sind wir der Meinung, daß eine Durchführung dieser Verfaffungsbestimmung zurzeit an der ungünstigen Finanzlage des Reiches und auch der Kommunen scheitert.
Es geht aber nicht an, meine verehrten Damen und Herren, daß unbemittelte Eltern deshalb, weil sie ihren Kindern die Bücher nicht beschaffen können, polizeilich bestraft werden.
(Zuruf links.)
—Jawohl, in Stehle!
Der Fall liegt vor.
Das ist eine Grausamkeit und Ungerechtigkeit, die eines Kulturvolkes unwürdig ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Im Reichshaushaltsausschuß ist ein Antrag des Zentrums angenommen worden, wonach den Schülern bei Beendigung der Schulpflicht außer dem Abdruck der Verfassung, den sie nach Artikel 148 Absatz 3 erhalten sollen, ein Auszug aus dem Versailler Vertrag gegeben werden soll.
Herr Kollege Dr. Löwenstein hat dagegen seine Bedenken gehabt und uns schließlich unter die Scharfmacher und Kriegshetzer dieses Antrages wegen eingereiht.
Nein, meine Herren, so ist die Sache nicht gemeint!
Ich als Vertreter aus dem besetzten Gebiet sage: unsere Schüler im besetzten Gebiet hätten einen solchen Auszug aus dem Versailler Diktat überhaupt nicht nötig.
Wir erleben jeden Tag, was das Versailler Diktat für das deutsche Volk bedeutet.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Ganz recht, Herr Kollege Becker (Hessen): wir haben Anschauungsunterricht darin.
Aber ich bin der Überzeugung, daß der überwiegende Teil des deutschen Volkes von dem Versailler Diktat keine Ahnung hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir beabsichtigen mit unserem Antrag, die Kenntnis dieses furchtbarsten Druckmittels, das auf das deutsche Volk gelegt ist, zu vermitteln und namentlich unsere Jugend, als der kommenden Generation, auf deren Schultern die Lasten zu einem großen Teil liegen, darüber aufzuklären, welche Lasten uns die Entente hier zumutet und welche Pflichten sich für den deutschen Staatsbürger daraus ergeben: auch in dem Sinne ich habe das im Ausschuß auch so begründet, und Herr Kollege V, -.
Löwenstein könnte darüber durchaus im klaren sein, welchen Motiven dieser Antrag bei uns entsprungen ist —, auch in dem Sinne, daß unser Volk begreifen soll: es gibt kein größeres Unglück für eine Nation als einen verlorenen Krieg.
Mit der Aushändigung eines Verfassungsabdruckes und eines Anhangs über das Versailler Diktat ist die Sache allerdings nicht erledigt denn wenn nicht eine unterrichtliche Bearbeitung in der Fortbildungsschule dazu kommt, dann sind das abstrakte, unnütze Dinge.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie wir die Bestrebungen für die Hebung der allgemeinen Volksbildung und der mittleren und höheren Bildung sowie für die Weiterentfaltung der deutschen Wissenschaft auffassen und fördern wollen, darüber brauche ich keine Worte zu verlieren dafür mag die intensive kulturpolitische Tätigkeit meines Iraktionskollegen Dr. Schreiber hinreichender Beweis sein.
Reichsregierung, Reichstag und Reichsrat müssen sich der deutschen Kulturfragen mit besonderem Interesse und besonderer Energie annehmen denn das deutsche Volk stand immer unter den Kulturvölkern in erster Reihe, und wir dürfen auch als wirtschaftlich armes Volk auf diesen Ruhmestitel nicht verzichten.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Ich habe schon einmal hier eine kulturpolitische Rede gehalten und einen bedeutenden Mann, der in Deutsch (2) lands größter Notzeit Wegweiser und Gewissenschärfer war, Johann Gottlieb Fichte, zitiert.
Ich zitiere ihn auch heute zum Schluß, indem ich der Regierung zurufe in Hinsicht auf die Bedeutung all der Fragen, die in dem politischsten aller Ministerien, im Reichsministerium des Innern, behandelt werden: Dasjenige Volk, das bis in die untersten Schichten hinein die tiefste und vielseitigste Bildung erlangt, wird zugleich das mächtigste und glücklichste sein unter den Völkern seiner Zeit, beneidet von den Zeitgenossen und ein Vorbild der Nachahmung für sie.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bergsträßer.
Dr. Bergsträßer (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer die Verhandlungen des Ausschusses mitgemacht hat, der hat von der schweren Notlage ein Bild bekommen, in der sich auch heute noch die deutsche Wissenschaft befindet.
Ich möchte dazu speziell einige Bemerkungen deswegen machen, weil zwei große wissenschaftliche Institute in das Ressort des Herrn Reichsministers des Innern gehören.
Es kommt dabei auf folgendes an.
Zunächst einmal in der Frage des Personals.
Man kann selbstverständlich Forscher, die etwa der Physikalisch-Technischen oder der ChemischTechnischen Reichsanstalt angehören, nicht behandeln nach dem Schema D des Beamten.
Es ist unmöglich, einen großen Forscher an der Spitze eines derartigen Instituts zu halten, wenn man ihn, so daß er fast erdrückt wird, mit der Arbeit belastet, die reine Verwaltungsarbeit ist.
Ich möchte feststellen, daß mein Freund Dr. Koch auf seine Anfrage, warum Nernst die Physikalisch-Technische Reichsanstalt verlassen habe, keine Ant!
wort bekommen hat.
Das ist einer der schweren Fälle gewesen, die für das Ressort des Herrn Reichsministers des Innern einen Verlust bedeutet haben.
Ich möchte zweitens feststellen, daß es notwendig ist, die Forscher derartiger Anstalten überhaupt aus dem Schema der Besoldung als Beamte vielleicht herauszuheben, daß für sie eine Spezialgestaltung getrosten werden muß, wie sie ähnlich die Professoren an den Universitäten haben.
Denn um die Kontinuität und Fruchtbarkeit der Forschungen zu erhalten, kommt es darauf an, daß man erstklassige Kräfte an diesen Stellen hat.
Das gleiche gilt nicht nur für den Direktor, sondern auch für die übrigen wissenschaftlichen Beamten derartiger Institute, die notwendigerweise anders behandelt werden müssen, als daß man sie mit Klasse X anfangen läßt und daß dann keine Mittel vorhanden sind, um sie innerhalb ihrer Anstalt aufrücken zu lassen.
Ein Zweites.
Für diese wissenschaftlichen Anstalten ist es dringend notwendig, daß ihre Laboratorien und ihre gesamten Einrichtungen wirklich allererster Ordnung sind.
Die Mittel dazu müssen beschafft werden.
Sonst ist eine derartige Anstalt in ihrer Bedeutung und Wirkung herabgedrückt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben im Ausschuß von verschiedenen Seiten erschütternde Worte gehört, wie schwer es für unsere wissenschaftliche Forschung ist, mit derjenigen der viel reicheren Länder, vor allen Dingen der Vereinigten Staaten von Amerika, zu konkurrieren.
Wir wollen ein gleiches sagen von der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft.
Lassen Sie mich dabei die Einschaltung machen.
Wenn meinem Freunde Koch bei seiner Rede entgegengehalten wurde, was denn unter seinem Ministerium geschehen sei, so möchte ich daran erinnern, daß neben anderem die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft, unter diesem Ministerium errichtet worden ist, daß ebenso eine große wissenschaftliche Behörde wie das Reichsarchiv unter seinem Ministerium geschaffen wurde, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) daß auch sonst eine große Reihe wichtiger und frucht barer Anregungen unter dieses Ministerium fallen ge rade auf der Seite der deutschen Wissenschaft.
Der Herr Zwischenrufer ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Becker (Hessen) war mindestens sehr schlecht orientiert, als er diesen hämischen Zwischenruf machte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zum Kapitel der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft möchten wir dann noch das eine bemerken.
So sehr wir die Verpflichtung anerkennen, hier helfend seitens des- Reiches einzutreten, so muß man doch feststellen, daß in anderen Staaten von privater Seite mehr für die Wissenschaft geschieht als in Deutschland, und wir möchten wünschen und hoffen, daß sich auch in Deutschland in dieser Beziehung eine wirkliche Tradition des »Xoklesss obläge« allmählich bildet.
Wir mochten ferner mit Bezug auf die Notgemeinschaft der Wissenschaft das eine sagen, was vielleicht überhaupt für die 28241Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925.
(Hofrrmnn sÄudwigshafenl, Abgeordneter.)
2325 Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925.
(Dr. Bergstriitzer, Abgeordneter.)
Verwaltung der einzelnen Fonds bezüglich der Wissenschaft, Schule, Bildung usw.
für das ganze Ministerium gilt: wenn derartige Fonds allzusehr zersplittert werden, wirken sie wenig) je mehr sie konzentriert werden, desto besser wirken sie.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei können wir die Bemerkung nicht unterlassen, daß man zwischen dem Notwendigen unterscheiden muß und dem, was man in einer so schwierigen Zeit nach gewisser Hinsicht vielleicht als Luxus bezeichnen könnte.
Das scheint uns das notwendigste zu sein, daß in technischwirtschaftlicher Beziehung alles getan wird, was die großen Anstalten brauchen, um unserer großen Industrie, von der wir leben, Anregung und Förderung zu geben.
Allerdings mit einer wichtigen Abgrenzung: es ist nicht die Aufgabe dieser Forschungsinstitute, nun der Wirtschaft ihre eigene geistige Arbeit, nämlich die der technischen Durchführung der großen wissenschaftlichen Errungenschafteil abzunehmen.
Dagegen würden wir prorestieren das muß die Wirtschaft selbst tun.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zu etwas Weiterem.
Es ist merkwürdig für einen Historiker hier so viel von geschichtlichen Dingen geredet worden.
Ich möchte da zunächst einiges über das Reichsarchiv sagen.
Wir haben das Kriegswerk des Reichsarchivs begrüßt.
Aber wir möchten doch darum bitten, daß in dieser Behörde auch die Forschung, die sich nicht mit dem Krieg allein beschäftigt, stark und systematisch gefördert wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das scheint uns eine Notwendigkeit zu sein, gerade auch (6) in bezug auf den Krieg, dessen wirtschaftliche, soziale Probleme, dessen verfassungspolitische und innerpolitische Probleme dem deutschen Volk klar und offenkundig aufgerollt werden müssen.
Das Reichsarchiv als eine Forschungsbehörde hätte vielleicht noch weitere Aufgaben.
Mir scheint nach dem, was ich hier gehört habe, daß die deutsche Geschichte der letzten 50 Jahre doch in mancher Beziehung noch stark im Dunkeln liegt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre eine nützliche Aufgabe für das Reichsarchiv oder eine andere Anstalt, die unter dem Reichsminister des Innern stünde, wenn sie vielleicht einmal eine urtundliche Veröffentlichung über die Entstehung der Reichsverfafsung des Jahres 1867 machte, wobei zutage träte, daß diese Reichsverfassung des Jahres 1867 nicht so allein das Werk Bismarcks war, sondern daß an sie auch die große Tradition des deutschen Liberalismus unter Miguel und Bennigsen anknüpft und daß diese große Tradition gerade das unitarische Element in dieser Reichsverfassung geschaffen hat, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) das nnitarische Element, auf dem wir stehen und von dem wir nicht hinwegkommen werden, wenn wir es richtig verstehen.
Denn in diesen Dingen wird man vom Unikarismus nicht lassen können.
Einiges noch zum Speziellen.
Wir möchten wünschen ich habe das im Ausschuß schon dem Minister gesagt —, daß die wertvollen Bestände, die in Frankfurt vom Bundestag und vom Frankfurter Parlament lagern, wirklich gesichert werden.
Das scheint uns sehr Reichstag 1925.
173. und 74.
Sitzung.
dringend, denn ihre Aufbewahrung ist augenblicklich (6, geradezu skandalös.
(Hört!
Hört!)
Wir möchten aber auch bitten, daß die Zweigstellen des Reichsarchivs insoweit erhalten werden, als sie landeskundlichen und für die einzelnen Gegenden wirklich wissenschaftlichen Wert noch haben.
Wir möchten auch bitten, daß die Zivilanwärter, die in dieser Behörde beschäftigt sind, möglichst in anderen Zweigen untergebracht werden, wenn sie sonst ihre Tätigkeit und damit die Basis ihrer Existenz verlieren würden.
Das erscheint uns eine dringende Notwendigkeit des Staates.
Wir möchten ferner den Herrn Minister bitten, daß er uns doch möglichst bald Richtlinien, nicht ein Spezialgesetz, sondern Richtlinien für den Schutz der Reichsarchivalien, der Büchereien und der Denkmäler vorlege.
(Sehr gut!)
Die Denkmalsverordnung, die das Ministerium im Jahre 1920 erlassen hat und die sich wesentlich mit der Ausfuhr von wichtigen Denkmälern befaßt, läuft zum 31.
Dezember ab, und dann entsteht ein ungemein bedenkliches Vakuum.
Es handelt sich dabei darum, daß jeder Fachmann ganz genau weiß, daß in jedem Augenblick Schwierigkeiten entstehen und wirkliche Verluste vorkamen können.
Es ist noch kürzlich so gewesen, daß in Bayern der Nachlaß eines Mannes, der in der kurfürstlich-würzburgischen Zeit eine entscheidende Rolle gespielt hat, von nichtachtenden Erben verbrannt wurde und man nicht eingreifen konnte.
(Hört!
Hört!)
Es ist noch kürzlich geschehen, daß eine der wertvollsten Klosterbibliotheken der Mark Brandenburg verspellt werden konnte und daß sie nur ganz zufällig in ihrem organisatorischen Zusammenhang hat gerettet werden können.
Meine Damen und Herren, man komme uns auch nicht damit, daß nicht zentralisiert werden soll.
Es soll ja nicht zentralisiert werden nach unserem Antrag in bezug auf die Verwaltung, sondern es soll nur eine einheitliche Handhabe dahin gegeben werden, daß in den Notfällen wirklich eingegriffen werden kann.
Zu diesen Notfällen scheint uns auch zu gehören, daß das Reich davor bewahrt werde, daß wichtige Archivalien, die durch irgendeine Möglichkeit ich will mich einmal nicht deutlicher ausdrücken in eine Privathand kom men, mißbräuchlich benutzt oder einfach der Nachwelt -entzogen werden.
Das ist etwas anderes.
Neben einem Gesetz zum Schutz der Archivalien, der Bibliotheken und der Kunstdenkmäler brauchen wir ein Gesetz über das Reichsarchiv und das Reichsarchivwesen dringend notwendig denn ohne gesetzliche Regelung dieser Dinge, auch wenn man vielleicht einzelne Dinge in ein Disziplinarbeamtengesetz nähme, scheint uns etwas Derartiges wirklich nicht fruchtbringend geschehen zu können.
Dringend notwendig icb wiederhole es noch einmal erscheint es uns aber, daß auch von den Behörden des Reichsministeriums des Innern systematisch an der Erforschung der letzten fünfzig Jahre deutscher Geschichte gearbeitet wird.
Die Ausführungen des deutscbnationalen Redners in bezug auf den 18.
Januar haben mich an eine nette Geschichte aus der Geschichte der Konservativen Partei erinnert.
Im Jahre 1848, als sich die Konservative Partei bildete, hat einer der klügsten 331 2326 Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag dm 15.
Juni 1925.
(vr.
Betgsiräßer, Abgeordneter.)
M Köpfe der damaligen Konservativen Partei, Ernst Ludwig v. Gerlach, bei einer großen Tagung gesagt, es handle sich für die Konservativen daruin, daß sie mit dem Rücken gegen den heimischen Mist und mit den Augen offen gegen die Zeit stehen müßten, nicht aber mit dem Rücken gegen die Zeit und mit den Augen bei dem heimischen Mist.
Mir scheint, als ob von dieser Retrospektive, die Herr Ernst Ludwig v. Gerlach verdammte, allzuviel in der Rede des deutschnationalen Führers enthalten war.
Wir müssen doch hinsichtlich des 18.
Januar das eine festhalten, daß die Vorläufer der Deutschnationalen Partei, die preußischen Konservativen der sechziger Jahre, die erbittertsten Gegner der Reichseinigung gewesen sind, die in den sechziger Jahren gegenüber der Arbeit des Deutschen Nationalvereins damaliger Zeit von Nationalitätenschwindel gesprochen haben.
Man soll doch nicht die Tradition umkehren und nicht immer aus der Geschichte das heraussuchen zu können glauben, was einem gerade paßt.
Sonst kommt man in Schwierigkeiten.
Denn alle geschichtlichen Dinge müssen mit Sachlichkeit und mit Kenntnis betrachtet werden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Staatssekretär Schulz aus dem Reichsministerium des Innern.
Schulz, Staatssekretär im Neichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Es ist angefragt worden, welches die Gründe für den Fortgang des Herrn Präsidenten Nernst von der Physikalisch-Tech) nischen Reichsanstalt gewesen seien.
Die Anfrage ist schon einmal im Hauptausschuß gestellt worden, wie ich hörte, auch bereits im Plenum von dem Herrn Abgeordneten Koch.
Ich möchte darauf folgendes erwidern.
Die Reichsregierung hat das Fortgehen des Herrn Präsidenten Nernst von der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt aus das tiefste bedauert.
Sie hat aber, glaube ich, an dem Fortgang nicht die geringste Schuld.
Wenn Sie nach den Gründen fragen, so kommt die Reichsregierung in eine gewisse Verlegenheit, weil Herr Nernst auch der Reichsregierung eigentlich keine Gründe angegeben hat, die sein Fortgehen vom Standpunkte der Reichsanstalt notwendig gemacht hätten.

(Zuruf des Abgeordneten Koch-Weser: Dann hat es eben an der Fühlung gefehlt.)
Es hat auch nicht die Fühlung gefehlt.
Wir haben Herrn Präsidenten Nernst ausdrücklich gefragt, ob er sich bedrückt fühle durch die Art, wie das Ministerium mit ihm verkehrt habe.
Das hat er verneint.
Ich habe schon im Ausschuß gesagt, daß höchstwahrscheinlich die unglücklichen Zeitverhältniffe den Herrn Präsidenten Nernst fortgetrieben haben, denn gerade in die Zeit seiner Tätigkeit, seiner Präsidentschaft fiel die schlimmste Zeit der Inflation.
Dadurch war es notwendig, daß die Präsidenten auch der wissenschaftlichen Anstalten anders ließ es sich nicht machen mit vielen Derwaltungsmaßnahmen befaßt werden mußten, wie sie die fast täglichen Änderungen in der Besoldung der Beamten und Angestellten mit sich brachten.
Wir haben tief bedauert, daß dadurch eine wissenschaftliche Persönlichkeit wie Herr Nernst von seiner eigentlichen Arbeit mehr getrennt wurde, als es zu wünschen war.
Als er uns dann die Mitteilung machte, daß er zu gehen beabsichtige, haben wir ihm alle Möglichkeiten zu besserer Arbeit eröffnet, ihm Entlastung von den Verwaltungsgeschäften zugesagt und sonstige Erleichterungen in Aussicht gestellt.
Darauf hat uns Herr Nernst gesagt, daß er leider nicht mehr in der Lage sei, auf diese Angebote einzugehen, da er sich der preußischen Unterrichtsverwaltung bereits zu fest verpflichtet habe.
Ich bemerke, daß diese Vereinbarung mit der preußischen Unterrichtsverwaltung vor sich gegangen ist, ohne daß die Reichsregierung ein Wort davon gewußt hat, so daß sie auch nicht in der Lage war, in einem früheren Stadium der Verhandlungen in diese Vereinbarungen einzugreifen, um Herrn Nernst von seiner Absicht zurückzuhalten.
Die Reichsregierung weiß sich daher in der Angelegenheit Nernst frei von jeder Schuld.
Wenn ich eine Erklärung des Herrn Präsidenten Nernst erwähnen darf, die er einem Herrn des Ministeriums gegenüber getan hat, so ist darnach der Grund gewesen, daß er sich in den nächsten Jahren ausschließlich der freien Wissenschaft widmen wollte.
Da zu jener Zeit der Lehrstuhl der Physik an der Universität Berlin schon seit längerer Zeit frei war und die Preußische Unterrichtsverwaltung Wert darauf legte, einen hervorragenden Physiker wie Herrn Nernst dafür zu gewinnen, so ist ihm diese Tätigkeit vielleicht eine stärkere Lockung gewesen, was ich von seinem Standpunkt begreife, wenn ich es auch vom Standpunkt der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt lebhaft bedauern mußte.
Mit um so größerer Freude hat die Reichsregierung es begrüßt, daß als Nachfolger des Präsidenten Nernst der Tübinger Universitätsprofessor Paschen gewonnen wurde, eine Persönlichkeit, deren hervorragende wissenschaftliche Qualistaktion allgemein anerkannt wird, auch vom Herrn Präsidenten Nernst.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Entscheidend scheint uns bei der Beurteilung der hier vorliegenden kulturellen Fragen zu sein, daß vom Reich und von den Ländern alles eingesetzt werden muß, um nicht nur die Not der Junglehrer bei den Volksschulen, sondern auch die Not der Philologen zu mildern und dafür zu sorgen, daß nicht durch eine große Lücke im Heranziehen des pädagogischen Nachwuchses für unser Schulwesen dieses nach ein oder zwei Jahr zehnten schwersten Schaden erleidet.
Es sind im Etat des Reichsministeriums des Innern sechs Millionen Mark zur Behebung der Rot der Junglehrer angesetzt.
Ich darf mir gestatten, da einigen Wünschen Ausdruck zu geben.
Wir wünschen, daß insbesondere diejenigen Junglehrer, die durch die Not der Jnflationsjahre und durch das lange Warten gezwungen wurden, in andere Berufe überzugehen, die also den Kampf mit dem Leben in durchaus tapferer und vorbildlicher Weise aufgenommen haben, ihrem Pädagogischen Berufe zurückgegeben werden.
Sie haben doch einen großen Teil ihrer Jugend an die Vorbereitung zum Lehrerberuf gesetzt, und cs ist Pflicht des Reiches und der Staaten, bei den Ausführungsbestimmungen dafür zu sorgen, daß die Junglehrer, die aus ihrem 2327 Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925.
(Kube, Abgeordneter.)
-r Berufe herausgeworfen worden sind, jetzt wieder zurückgeführt werden.
Dann etwas anderes.
Ich erwähnte vorhin schon, daß es nicht nur eine Not der Junglehrer gibt, sondern daß auch der akademische Nachwuchs unseres Lehrerstandes außerordentlich zu leiden hat.
Das liegt nicht an dem mangelnden sozialen Verständnis.
Man hatte früher allerdings zweifellos durch die Stipendien und durch andere private und öffentliche Hilfsmittel gerade dem jugendlichen Nachwuchs des Mittelstandes und auch der Arbeiterschaft oft Gelegenheit gegeben, ein Studium zu ergreifen.
Ich erinnere mich zum Beispiel an die Schule, die ich in Berlin besucht habe, das Gymnasium zum Grauen Kloster.
Diese Schule hatte eine ganze Fülle von Stipendien, die ganz ausschließlich dem Nachwuchs kleiner Beamten, der Handwerker und Arbeiter zur Verfügung standen.
Durch die Jnflativnspolitik, durch die Vernichtung aller dieser großen Werte, die sich zum Teil wie beim Grauen Kloster das Streit'sche Stipendium, jahrhundertelang gehalten haben, ist das alles vorbei.
Generationen von Studierenden haben in der Vorkriegszeit aus diesen Mitteln schöpfen können und haben auch damals immer wieder aus den breiten Masten des Volkes den notwendigen Zustrom in die akademischen Schichten abgegeben.
Durch die Inflationszeit, durch die Dritte Steuernotverordnung auch durch die gesamte Aufwertungsgesetzgebung, die diese Stipendien durchaus nicht im notwendigen Umfange berücksichtigt, sehen wir hier eine gewaltige Gefährdung gerade des Philologenstandes, und wir kommen allmählich dahin, daß, was kein vernünftiger Mensch in Deutschland wollen kann, lediglich Jnflations-, Kriegsund Nevolutionsschieber ihre Kinder noch auf die UniG) versitäten schicken können.
Das muß im Interesse unseres ganzen deutschen Volkes unter allen Umständen bekämpft werden.
Ich erinnere mich bei diesem Etat eines Wortes aus der angeblich so reaktionären Vergangenheit- es war nach 1807, als unser Volk in einer ähnlichen Lage war wie heute: auch der staatliche Zusammenbruch, der Zusammenbruch der Armee und vielleicht auch der Zusammenbruch eines Systems.
Damals wurde von führender Stelle aus gesagt: Was der Staat an äußeren Kräften verloren hat, das muß er auf geistigem Gebiet unter allen Umständen zurückgewinnen.
Wir werden nach dieser Richtung hin unter allen Umständen jede Bestrebung unterstützen, die die geistige Wiedergeburt unseres Volkes und das ist der Hauptweg dazu auch die sittliche Ertüchtigung unseres Volkes herbeizuführen geeignet ist.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wir lehnen auch auf dem Gebiet der Schule und der Erziehung jede reaktionäre Anwandlung ab und verlangen hier die vollste Freiheit.
Allerdings gehört dazu auch eine Erinnerung an die Vorkriegszeit.
Vom Lande wurde früher nicht nur aus dem evangelischen Pfarrhaus, sondern auch aus der Lehrerstube und auch aus der Stube des Forstbeamten und manches anderen Landbewohners so mancher Junge und so manches Mädel in die Stadt auf die sogenannte höhere Schule geschickt und konnte dann das Universitätsstudium beginnen.
Mein Freund Gieseler aus dem Preußischen Landtag hat neulich eine Besprechung mit dem Preußischen Finanzministerium nach der Ricbtung bin gebabt, und icb glaube, daß gerade das Reichsministerium des Innern sich auch mit (0) dieser Frage einmal beschäftigen sollte.
Früher erhielten die Forstbeamten, die meist an entlegenen stellen arbeiten, die zum Teil noch viel schlechter daran sind als die Lehrer oder die Geistlichen, die sich der Erziehung ihrer Kinder wenigstens selbst annehmen können, gewisse staatliche Zuschüsse, sogenannte Erziehungsbeihilfen für ihre Kinder.
Durch das Besoldungssperrgesetz und durch die Fortsetzung des Besoldungssperrgesetzes ist es dem Staate Preußen und auch den anderen Ländern unmöglich gemacht, diese Zulagen wieder zu gewähren.
Vielleicht kann man auch annehmen, daß Preußen sie nicht zahlen will.
Nun wird uns gesagt, hierfür sei das Reich maßgebend.
Wenn das Reich sich auf den Standpunkt stelle, daß diese Bestimmung auf das Besoldungssperrgesetz nicht zutreffe, dann würde der Staat Preußen und dann würden auch andere Länder den Forstbeamten die alten Zulagen wieder geben.
Jedenfalls legen meine politischen Freunde großen Wert darauf, daß in dieser Frage nicht schematisch nach dem von uns verurteilten Besoldungssperrgesetz verfahren wird, das ja leider wieder verlängert ist, sondern daß die Reichsregierung die Möglichkeit bietet, gerade einer so besonders schwergeprüften Klasse des Beamtenstandes, wie den Forstbeamten, die Ertüchtigung und bessere Erziehung ihrer Kinder zu gestatten.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Denn dem Beamten in der Stadt ist es bei einiger persönlichen Opferwilligkeit immer noch leichter möglich, seinen Kindern eine bessere Schulbildung zu geben.
Den evangelischen Geistlichen ist es auch eventuell noch möglich.
Aber den Forstbeamten, die meistens nach den mittleren oder unteren Gruppen bezahlt werben, ist es unmöglich.
Dasselbe gilt auch für die Volksschullehrer.
Auch ihnen muß die Möglichkeit gegeben werden, ihren Kindern eine bessere Schulerziehung zuteil werden zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich darf dann auf das kommen, was hier über Filmgesetz und Ähnliches gesprochen worden ist.
Gewiß, nicht polizeiliche Maßnahmen werden letzten Endes irgendwie den Geschmack und den Charakter eines Volkes bilden, darüber sind wir uns vollkommen klar Ich erinnere mich, daß man unter dem bestehenden Filmgesetz nicht nur gegen Schmutz und Schund vorgegangen ist, sondern daß die Prüfungsstellen der Filme auch einen so harmlosen Film, wie es der Film war, der unseren Parteitag von Weimar darstellte, mit angeblicher Rücksicht auf das Ausland einer starken Beschneidung unterzogen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.
Zuruf links: Der war ungefährlich!)
Sehen Sie, wenn er ungefährlich wäre, könnte man ihn auch ruhig zeigen.
Aber die Filmstelle dachte darüber anders.
Ich erinnere weiter an den Kampf, der gerade gegen den Fridericus-Film geführt worden ist.
Da ist es allerdings die preußische Polizei gewesen, die sich sehr merkwürdig benommen hat.
Also nach dieser Richtung etwas liberaler!
Ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß die Frage des sittlichen Schuhes der Jugend nicht nur der Kirche zu überlassen ist es ist für mich etwas Selbstverständ: »1 23281Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925.
(Kube, Abgeordneter.)
() iiches, daß die christlichen Religionsgemeinschaften dazu da sind —, sondern daß es darüber hinaus auch Aufgabe des Staates ist, diese Frage in einer liberalen, toleranten und durchaus deutschen Weise zu lösen.
Ich habe mir auch den Film »Kraft und Schönheit« angesehen und kann allerdings nur unterstreichen, was die Kollegin von der Sozialdemokratie gesagt hat.
Die Darstellung des menschlichen Körpers ist an sich nichts Unsittliches.
Unsittlich sind vielmehr die Entkleidungsszenen, die in unseren Theatern und Varietes heutzutage oft geboten werden.
Der menschliche Körper ist etwas Heiliges, und das soll auch zum Ausdruck gebracht werden.
Gehen Sie doch einmal über bestimmte Brücken.
Berlins) da sehen Sie alte griechische Skulpturen, in denen der menschliche nackte Körper in voller Schönheit dargestellt wird.
Wir wollen also keine Gesetze geschaffen sehen, die sich nicht verantworten lassen.
Wenn wir dann zur Frage der Universitäten allgemein Stellung nehmen, dann sehen wir für die Universitäten nicht nur die Ausgabe, Bildungsstätten und Pflegestätten der Wissenschaft zu sein.
Es ist selbstverständlich, daß unter der wirtschaftlichen Not der Gegenwart so manches wissenschaftliche Institut schwer leidet und daß der ideale Wettkampf der deutschen Wissenschaft mit der Wissenschaft in den anderen Völkern stark erschwert ist.
Da erinnere ich wieder an das, was ich vorhin sagte, daß es Aufgabe und Pflicht unseres Reichs und der einzelnen Länder ist, alles daran zu setzen, die wissenschaftliche Forschung zu stärken.
Darüber hinaus haben wir aber darauf zu sehen, daß die Mittel, die das deutsche Volk für die Universitäten zur Verfügung stellt, nicht, wie es vielfach geschehen ist, in tN ganz unglaublichem Maße dem Ausland, zum Teil sogar dem feindlichen Ausland zugute kommen.
Wir wünschen nicht, daß die deutschen hohen Schulen, die aus den Steuergroschcn des schwer leidenden und schwer arbeitenden deutschen Volkes gehalten werden, noch die Konkurrenz feindlicher Länder zu ertragen haben, daß aus allen möglichen Ländern Studenten kommen, die zum Teil nicht einmal die wissenschaftliche Vorbildung mitbringen, die mit Recht von jedem deutschen Studenten verlangt wird.
Hier wäre es Ausgabe des Ministeriums des Innern, durchzugreifen und auch auf die einzelnen Länder in diesem Sinne zu wirken.
Wir sind nicht dazu da, balkanesischen Jünglingen oder sonstigen exotischen Gestalten unsere Schulen und unsere Institute zu öffnen, während wir nicht einmal in der Lage sind, dem intellektuellen Nachwuchs unseres eigenen Volkes den nötigen Unterricht zuteil werden zu lassen.
Dann ist in der allgemeinen Debatte davon gesprochen worden, daß an manchen Universitätslehrern Kritik zu üben sei, weil sie gewissermaßen den nationalen Standpunkt zu sehr betonten und sich nach dieser oder jener Richtung einer Überschreitung ihrer Befugnisse schuldig gemacht hätten.
Da wurde wohl besonders Herr Professor vr.
Roethe genannt.
Ja, meine Damen und Herren, wir Völkischen stehen auf dem Standpunkt, daß in einer Zeit, in der der nationale Geist überall getreten wird, in der vor allen Dingen unser Volk auch heute noch von den sogenannten Kulturvölkern des Westens gar nicht als gleichberechtigt anerkannt wird, ein Überschäumen des nationalen Geistes viel eher zu verstehen und zu begrüßen ist als das Gegenteil, wie es sich zum Beispiel mit den Namen Gumbel in Heidelberg und Lessing in Hannover in Verbindung bringen läßt.
Ich lehne es ab, auf diese Fälle ((', einzugehen das werden unsere Freunde im Preußischen Landtag tun.
Da aber die Frage von der Linken einmal angeschnitten war, mußten auch wir dazu Stellung nehmen.
Grundsätzlich möchte ich über die deutschen Universitäten folgendes sagen: Wie nach 1807 von den Universitäten Breslau, Königsberg und Berlin die Wiedergeburt unserer deutschen Jugend ausging, so erwarten wir auch heute von den deutschen hohen Schulen jeder Art, in erster Linie von den deutschen Universitäten, daß von ihnen ein Strom der Kraft, ein Strom der völkischen Selbstbesinnung in unser Volk geht, nicht im Dienste irgendeiner Partei das lehnen wir ab —, aber im Dienste des Bekenntnisses zur großen Kulturgemeinschaft, zur großen Sprachgemeinschaft und zur großen Stammesgemeinschaft der Deutschen.
Da danken wir allerdings den zahllosen deutschen Hochschullehrern, die sich von vornherein, als nach 1918, nach dem Sturm, der über unser Vaterland ging, manche noch zu Hause blieben und sich nicht um den öffentlichen Kampf kümmerten, ins Vordertreffen gestellt und für die seelische Befreiung unseres deutschen Volkes auch ihren wissenschaftlichen Ruf und ihre wissenschaftliche Tüchtigkeit miteingesetzt haben.
(Beifall bei den Völkischen.)
In der Frage des Iugendschutzes verlangen wir allerdings eine erhebliche Verstärkung des Iugendschutzes gerade auf all den Gebieten, die so gewissermaßen die Gefahren der Großstadt angehen.
Das kann man aber nicht nur dadurch erreichen, daß man etwas verhindert, sondern dadurch, daß man der Jugend etwas gibt.
Da stehen wir auf dem Standpunkt, daß es Pflicht von Reich und Ländern ist, dafür mit allen Mitteln zu sorgen, die Heimatliebe in unserer Jugend durch Wandern und ähnliches zu stärken.
Es ist geradezu reaktionär und böswillig, wenn durch die Tarife bei den Eisenbahnen der Jugend die Möglichkeit genommen wird, hinaus zu wandern in ihre Mark Brandenburg oder anderswo die Heimat kennenzulernen.
Gerade als Führer einer großen Jugendorganisation, die parteipolitisch neutral ist, aber auf dem völkischen Weltanschauungsstandpunkt steht, sage ich das eine: ich bin Sonntags oft mit den Mädels und Jungen meiner Organisation hinausgefahren, bin mit ihnen durch die Heimat gewandert.
Da kommt man bald zu der Erkenntnis, daß in unserer Jugend eigentlich die Liebe zu Volk und Heimat wurzelecht vorhanden ist, daß sie gar nicht daran denkt, sich auf den Straßen, am Kurfürstendamm oder sonstwo, in den Bars usw.
herumzutreiben.

Sorgen Sie dafür, daß der deutschen Jugend und in erster Linie der unter schwierigen Verhältnissen arbeitenden Jugend die Mög lichkeit gegeben wird, die Fahrt ins Land hinaus zu machen, sorgen Sie auf der anderen Seite auch dafür, daß Staat und Reich z.
B. in der Frage der Alkoholgesetzgebung sich der Jugend annimmt!
Ich will hier nicht eine Alkoholdebatte im Rahmen dieser Frage heraufbeschwören.
Aber das eine möchte ich sagen: wir Völkischen würden es begrüßen, wenn die Frage des Schnapsausschankes an Jugendliche ganz erheblich mehr und schärfer angefaßt, wenn hier dafür gesorgt werden würde, daß Schnaps an Jugendliebe Reichstag.
2320 73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1025 iKube, Abgeordneter.)
unter 21 Jahren überhaupt nicht ausgeschenkt werden darf.
Wenn wir auf der einen Seite bedenken, wie der jugendliche Körper in der schweren Arbeit der Gegenwart, in vielen Stunden in Fabrik und Kontor zermürbt wird, und wie dann allerdings leicht das Bedürfnis entsteht, irgendeinem Vergnügen, irgendeiner vermeintlichen Erleichterung nachzugehen, wie da gerade von gewissen Seiten oft gefrevelt wird, dann würden wir hier jeden Antrag unterstützen, der die Jugend davor schützt, daß sie sich, ihre Zukunft und damit die Zukunft unseres Volkes überhaupt rein körperlich verseucht.
Wir werden in der Frage des Sports, des Turnens und in anderen Fragen der körperlichen Ertüchtigung stets dafür zu sorgen haben, daß der Schule die Aufgabe mit zur Lösung übergeben wird, die früber unser deutsches Heer auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht bat lösen können.
Wir sind durchaus damit einverstanden, daß die tägliche Turnstunde oder, sagen wir, die halbe Turnstunde eingeführt wird.
Aber es muß unseren Großstadtkindern in allererster Linie Gelegenheit zur körperlichen Ertüchtigung gegeben werden.
Ich stehe in der Frage der Beurteilung des Sportes nicht auf dem Boden der Kollegin Pfülf von der Sozialdemokratischen Partei.
Der Sport sucht nicht nur das Ziel, daß einer der erste sein soll, mit dem Gedanken, den letzten beißen die Hunde.
Wer Sport wirklich kennt und wirklich ausgeübt hat, wie z.
B. hier in Berlin unter der dankenswerten Mithilfe des Hauptausschusses für Leibesübungen, unter Führung des altbekannten ehrwürdigen Veteranen der deutschen Leibesübungen, Pro fessors Heinrich, die Barlaufspiele hier bei uns in Berlin und ähnliches kennt, weiß ganz genau, daß Sport auch durchaus das kameradschaftliche Gefühl iu den sogenannten Mannschaftsspielen und ähnlichem stärkt.
Wir wollen nicht zu den vielen Streitpunkten, die unser Volk zerreißen, noch den weiteren hinzufügen: kne Turner, hie Sportler!
Wenn wir irgendwo eine Einigung finden können, dann auf diesem Gebiete.
Wer wirklich turn- und sportliebend ist, weiß ganz genau, daß wir beides brauchen.
Dabei denken wir mit besonderer Dankbarkeit an die Einführung des Turnens vor mehr als 100 Jahren durch Jahn.
Es freut uns, daß bis in die Parteien der Linken hinein wieder dieser alte Jahnsche Geist des Turnens vertreten wird und wir dadurch die Möglichkeit finden, unserer Jugend die körperliche Ertüchtigung in einem gewissen Umfange wiederzugeben.
Die Jugendbildung steht im engsten Zusammenhang mit der Lehrerbildung.
In den letzten Jahren ist auf diesem Gebiete viel geschrieben, viel gesagt, wenig getan worden.
Darüber wollen wir uns einmal klar sein.
Ich erinnere an die schulreformerischen Programme von 1918 und 1919, mit denen damals die Sozialdemokratie unser Volk beglückte.
Wenn wir uns ansehen, was davon übriggeblieben und in die Tat umgesetzt worden ist, dann kann ich Ihnen gerade aus meiner Vergangenheit als Stadtverordneter einer großen Kommune nur bestätigen, daß dies nur Spielereien waren und nicht immer mal hübsche und erfolgreiche Spielereien.
Ich verkenne den Idealismus eines Paulsen, der aus dem Volksschullehrerstande in Hamburg hervorgegangen ist, durchaus nicht.
Aber zum leitenden Schulmann einer Gemeinde von 4 Millionen gehört doch etwas mehr als die Spielschulerfahrung irgendeiner kleinen Geschichte.
An seiner Unfähigkeit, zo zu organisieren, ist Paulsen in Berlin zugrunde gegangen.
Darüber wollen wir uns vollkommen klar sein.
Er hat cs einfach nicht verstanden, sich organisatorisch durchzusetzen oder überhaupt das zum Ausdruck zu bringen, was er praktisch wollte.
(Zuruf von de »Sozialdemokraten: Man hätte Sie nehmen müssen!)
—Ich weiß nicht, ob ich dazu geeignet gewesen wäre.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie auch Paulsen seit Jahren kennen, wir Berliner haben ihn in einem Jahre kennengelernt, und das genügt uns.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich sage absolut nichts Abfälliges über Paulsen (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) aber Sie werden uns zugestehen, daß wir seine Methode und Praxis nicht für richtig halten.
Wir verlangen von dem verantwortlichen Leiter einer großen Schulverwaltung etwas mehr.
Ich war gerade im Schulausschuß der Stadt Berlin und habe das wiederholt mit angesehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da haben Sie nicht den richtigen Eindruck bekommen!)
—Wahrscheinlich einen richtigeren, als wenn Sie dort hineingekommen wären.
Es ist charakteristisch, wenn man den Exponenten einer sozialdemokratischen Experimentierpolitik nur 00 nennt, so fühlt sich die ganze Fraktion sofort solidarisch getroffen.
In der völkischen Bewegung kann man über Methodenfragen durchaus verschiedener Meinung sein.
Das ist ja das Wesen wissenschaftlicher Prüfung und wissenschaftlicher Kritik.
Ich würde Ihnen raten, da nicht zu viel zu uniformieren, sonst kommen Sie nicht weit.
Sie werden selbst in den Reihen Ihrer eigenen Lehrerschaft Widerstand gegen diese Art der Schulpolitik finden.
Bei der Ertüchtigung des deutschen Lehrcrtums wird nun für die gesamte Lehrerschaft das Universitätsstudium verlangt.
Wir begrüßen diese Anregung aus dem Grunde, weil sie die Möglichkeit gibt, dem Lehrernachwuchs eine längere Vorbereitung zu gestatten, als das früher der Fall war.
Man mag über das Schulsystem der Vergangenheit denken, wie man will es steckte zweifellos viel Gutes darin —, es war aber falsch, einen 20- oder 21jährigen zuerst aufs Land zu schicken und zum Pädagogen auf dem Lande zu machen.
Dazu ist die Jugend zu schade.
Erst wer erfahrener Pädagoge ist, wer selbst praktische Erfahrungen gesammelt hat, soll so etwas tun.
Wir stehen weiter auf dem Standpunkt, daß es um so besser ist, je mehr man unserer Lehrerschaft nicht an wissenschaftlichen Ballast, sondern an praktischen wissenschaftlichen Erfahrungen gibt.
Auch ist nach unserer Auffassung nicht das Philologentum allein dazu da, den Oberlehrerstand zu rekrutieren.
Wer an der Hochschule oder an wissenschaftlichen Instituten lehrend tätig sein will, mag seinem Fachstudium nachgehen.
Im übrigen aber könnte man durch eine gesunde Schulreform durchaus zugestehen, daß auch der Lehrer, der vielleicht für Jahr23301Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925 (Kllbe, Abgeordneter.)
zehnte auf das Land hinausgeht und nun von seinem geistigen Eigentum zehren muß, die Möglichkeit erhält, das Studium zu betreiben.
Dem stimmen wir durchaus zu.
Meine Damen und Herren!
Nun darf ich noch einige Worte über unser Verhältnis zur Kirche und den konfessionellen Fragen zum Ausdruck bringen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es Aufgabe des Staates und des Reiches ist, den religiösen Bedürfnissen der breiten Bolksmassen Rechnung zu tragen.
Wir werden aus diesem Grunde den kulturellen Forderungen der christlichen Religionsgemeinschaften zustimmen.
Das ist ganz selbstverständlich.
Aber etwas anderes möchte ich noch sagen.
Gerade die demokratische Interpellation in bezug auf manche angebliche und vielleicht wirklich vorhandene Verfehlungen evangelischer Geistlichen im politischen Streit veranlaßt uns, folgendes zum Ausdruck zu bringen.
Ebensowenig wie wir wünschen das darf ich als evangelischer Christ sagen —, daß etwa das Empfinden unserer katholischen Volksgenossen verletzt wird, indem man von der Tribüne des Reichstags auf Einzelheiten dieser Frage eingeht, ebensowenig wünschen wir, daß das evangelische Empfinden durch eine ähnliche Handhabung verletzt wird.
In dieser Beziehung stimme ich durchaus dem zu, was der Herr Kollege D. Mumm vorhin ausführte, indem er sagte, daß diese Fragen in die Selbstverwaltungskörper der Kirche hineingehören.
Da soll man sich mit diesen Fragen auseinandersetzen.
Ich benutze die Gelegenheit, wo wir zum erstenmal seit unserer Anwesenheit in diesem Hohen Hause Anlaß haben, zu Kulturfragen Stellung zu nehmen, vor der Öffentlichkeit folgendes festzustellen.
Man hat uns Deutfchvölkischen gegenüber immer so getan, als ob wir Wotansanbeter oder ähnliche Phantasten seien.
Daran ist gar nicht zu denken.
Wir stehen durchaus auf dem Standpunkte, daß Christentum und Deutschtum zusammengehören und daß die anderthalbtausendjährige deutsche Geschichte sich in beiden ergänzt.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Das ist für uns eine Selbstverständlichkeit.
(Zurufe links.)
Wir wünschen allerdings auch, daß eine uns, wenn auch nicht als Partei, so doch gefühlsmäßig nahestehende Bewegung innerhalb der evangelischen Kirche, nämlich die Deutschkirche, diejenige Aufmerksamkeit und auch die gleiche Berücksichtigung und Pflege von seiten der staatlichen Organe findet, wie sie den anderen politischen Richtungen innerhalb der evangelischen Kirche zuteil wird.
Dann noch kurz einiges zu einzelnen anderen Fragen.
Herr Reichsminister des Innern, wir würden wünschen, daß die Pflege der deutschen Schrift in den deutschen Schulen etwas mehr betont wird, und daß in dieser Hinsicht etwas mehr Einheitlichkeit in unseren Schulbetrieb hineinkommt.
Gewiß, die Kulturfragen sollen von den Ländern verwaltungstechnisch geregelt werden.
Grundsätzlich aber muß natürlich die Bildungsfrage einheitlich sein das Fundament muß das gleiche sein.
Es gibt nicht eine eigene Bildung für Mecklenburg und eine eigene Bildung für Bayern.
Das wäre ein Uni sinn.
Vielmehr sitzen hier deutsche Jungs und sitzen da deutsche Jungs, und beide sollen nach der gleichen Grundlage behandelt werden.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Wenn wir in das mecklenburgische Ministerium einmal hineinkommen, werden wir Ihnen zeigen, daß wir für die Durchführung dieses selbstverständlichen völkischen Grundsatzes sorgen werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir werden das schon einmal tun.
Unsere Zeit kommt.
Man muß nur warten können.
Sehen Sie: der Fehler der Sozialdemokratie war, daß sie sich zu schnell herangedrängelt hat.
Sie hat nicht gewartet, bis ihre vermeintlichen Früchte reiften.
Nun, in der Frage der deutschen Schrift wünschen wir eine stärkere Berücksichtigung.
Es ist heute tatsächlich so ich weiß das aus meiner eigenen Familie —: wenn so ein sechsjähriger Bengel in die Schule kommt, lernt er zuerst lateinische Druckbuchstaben.
Jeder Pädagoge wird ihnen sagen, daß das Unsinn, daß das fauler Zauber ist.
(Widerspruch und Zurufe links: Im Gegenteil!)
Damit können Sie die Jugend nicht erziehen.
Wir haben zu unserer Zeit ganz richtig lesen und schreiben gelernt.
Heute ist es so, daß nach zwei Monaten Schulbesuch so ein armer Bengel überhaupt noch nicht schreiben und lesen kann.
In dieser Frage könnte man ruhig zu der alten Methode zurückkehren denn die war gut.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ja, wissen Sie: manch einer lernt gar nicht lesen und schreiben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Gucken Sie (nach links) in den Spiegel, dann werden Sie das richtig finden.
Dann weiter die Einstellung zu unseren Studenten!
Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß man den Studenten nicht einseitig zum Werkstudenten machen darf.
Aber ich glaube, der soziale Gegensatz zwischen den KvrPorationsstudenten und den Studenten, die nicht korporiert sind, ist heute längst nicht mehr so groß wie vor dem Kriege.
Wenn hier darüber gesprochen wurde ich glaube, es war der Herr Kollege Sollmann —, daß sich der Werkstudent allerdings von dem Studenten unterscheide, der nur Mensuren schlagen will und nur Kommerse feiert, so möchte ich die Herren von der Sozialdemokratie daran erinnern, daß einer ihrer anerkanntesten Führer, ein Mann wie L-tadthagen, selbst in seiner Jugend Korporationsstudent gewesen ist, und so mancher andere auch.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie können das im Reichstagshandbuch von 1898 nachlesen, wenn Sie lesen können.
Ich will Ihnen aber noch das andere sagen.
Wenn Sie die heutigen Korporationen kennen, etwa unsere Turnerschaften oder die Vereine deutscher Studenten oder die Burschen- und Lands Mannschaften, dann werden Sie dort auch unter den farbentragenden konfessionellen Korporationen einen gesunden sozialen Geist finden, (sehr richtig!
bei den Völkischen) Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
(Kube, Abq-vrdnetor.
»i, v und Sie werden finden, daß der Werkstudent sich nicht auf den Teil der deutschen Studentenschaft beschränkt, der außerhalb der Korporationen steht, sondern mancher Werkstudent mit Stolz seine Mütze trägt.
Lassen wir dem Studenten auch die Romantik des Studententums, gerade weil er heute so schwer zu ringen und zu kämpfen hat!
Allerdings ist es Aufgabe des Reiches und der einzelnen Länder, mit allen Kräften dafür zu sorgen, daß der Student nicht allein von der geldlichen Bedeutung des Vaters abhängig ist.
Gerade wir Völkischen verlangen, daß durch Schaffung von Stipendien und Staatseinrichtungen dafür gesorgt wird (Zuruf links: Das haben Sie schon einmal gesagt!)
man kann es aber nicht genug sagen —, daß hier eine ständige Verbindung der arbeitenden und mittleren Schichten unseres Volkes mit dem Universitätsstudium vorhanden ist.
Wir verlangen aber auch, daß die Elterninteressen in der Schule und ihrer Vertretung eine gewisse Berücksichtigung finden.
Darin ist gerade in Groß-Berlin von der sozialdemokratischen Schulverwaltung schwer gesündigt worden.
Ich erinnere nur an den Fall Löwenstein und an die Art und Weise, wie er ausgetragen wurde, wie man eine Stadtverordnetenmehrheit dazu mißbrauchen wollte, um Wünsche weitester Elternkreise beiseitezuschieben.
Auch die Eltern haben ein berechtigtes Interesse daran, ihren Einfluß auf die Schule mit zum Ausdruck zu bringen.
Hier verlangen wir allerdings auch, daß gerade in der Frage der Bekenntnisschulen und der religionslosen Schulen nach Möglichkeit jeder Zwang vermieden wird.
Ich weiß, daß es vorgekommen ist, daß Lehrer, die zu den be kenntnisfreien Schulen gegangen sind, erheblich schneller vorangekommen und angestellt worden sind als Lehrer von christlichen Schulen.
Zum Schluß noch einige Worte über den Antrag, unserer Jugend den Versailler Vertrag im Druck in die Hand zu geben.
Ich kann es verstehen, wenn vom Rheinland aus gesagt wird, daß die rheinische Jugend bereits Anschauungsunterricht genug genossen hat, als daß sie das brauchte.
Für die Jugend Oberschlesiens gilt wohl dasselbe.
Aber beide Teile unseres Vaterlandes sind noch nicht das ganze Vaterland, und da bei der merkwürdigen Vielgestaltigkeit des Geschichtsunterrichts, der heute nicht mehr nach einheitlichen Grundsätzen erteilt wird, sondern immer mehr und mehr zu einer Frage der parteipolitischen Einstellung des jeweiligen Lehrers wird, uns leider die Einheitlichkeit fehlt, werden wir allerdings dem Antrage zustimmen, den Versailler Vertrag an die zur Entlassung kommenden Jugendlichen zu verteilen.
Darüber hin-.
aus sind wir gern bereit, den Zusatzantrag zu stellen, den zur Entlassung kommenden Fortbildungsschülern und -schülerinnen und den Schülern und Schülerinnen der höheren Lehranstalten auch das Londoner Abkommen mitzugeben (Lachen links) denn das wird für den politischen Anschauungsunterricht der nächsten Jahre außerordentlich lehrreich sein.
(Zustimmung bei den Völkischen.
Zuruf von den Kommunisten: Und das Buch: Wie Ludendorff den Weltkrieg verloren hat!)
Zum Schluffe lassen Sie mich das eine sagen.
Wir sehen in der Pflege des deutschen Gedankens auf dem Montag den 15.
Juni 1925.
12331 Gebiete der Schule mit eine der Hauptaufgaben, wenn (0) nicht die Hauptaufgabe, welche unserem Reiche und den Restbeständen unserer staatlichen Eigenart zu wahren, heute vorbehalten bleibt.
Darum wünschen wir, daß alle Kräfte angespannt werden, dem Vaterland eine Jugend zu geben, die in der Liebe zum Vaterland, im sozialen Verständnis für die einzelnen stände und in der Selbstbehauptung des Deutschtums ihre Zukunft sieht.
Die Schule darf nicht zum Experi mentierstück von parteipolitischer Leidenschaft gemacht werden.
Ihr guter Geist muß es sein, der dem Vaterlande Bürger heranzieht, die in der Volksgemeinschaft der 80 Millionen Deutschen ihr Erstes und ihr Letztes sehen.
(Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Schiele, Reichsminister des Innern: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe im gegenwärtigen Moment nicht die Absicht, mich zu den Bildungsund Kulturfragen im Zusammenhang zu äußern.
Ich behalte mir das für morgen vor, möchte aber heute den Tag nicht vorübergehen lassen, um Herrn Sollmann auf seine Ausführungen in Gestalt einer persönlichen Bemerkung zu antworten.
Herr Abgeordneter Sollmann hat mich gefragt, wie ich zu meinem Zitat aus der Rede des damaligen Reichskanzlers Dr. Stresemann vom 6.
Oktober 1923 gekommen bin, der damals von einer grundlegenden Änderung des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern gesprochen hat.
Ich will hierauf Herrn Abgeordneten Lvllmann gern antworten.
Die Stellungnahme zu der Verfasiungsfrage in diesem Zusammenhange, wie es von mir vorgetragen ist, ist nicht auf eine Mithilfe eines meiner Beamten zurückzuführen, sondern ich trage hier persönlich die Verantwortung.
Bei der öffentlichen Erörterung der notwendigen Änderungen der Reichsversassung steht die Erweiterung der Selbständigkeit der Einzelstaaten, insbesondere die Forderung nach Wiederherstellung der Finanzhoheit der Bundesstaaten im Vordergründe.
Sie betrifft, im Grunde genommen, den Artikel 8 der Verfassung, der die Finanzhoheit des Reichs sichert.
Auch in der bayerischen Denkschrift, die ich gerade dabei im Auge gehabt habe, als ich zitierte, ist hervorgehoben, daß die Neichsregierung diese Forderung bereits anerkannt habe, und als Belag dafür ist die Rede des damaligen Reichskanzlers Dr. Stresemann wörtlich in dieser Denkschrift zitiert.
Der Herr Abgeordnete Sollmann hat recht, daß nach dem Zusammenhang die Erklärung des damaligen Reichskanzlers Stresemann sich auf Fragen der Finanzhoheit der Länder bezieht und nur darauf.
Aber er wird mir nicht bestreiten, daß eine grundlegende Änderung des Verhältnisses von Reich und Ländern auf dem Gebiete der Finanzhoheit und davon sprach Herr Dr. Stresemann einen der wichtigsten Verfassungsgrundsätze im Verhältnis zwischen Reich und Ländern darstellt.
(Unruhe und Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, dieBera tungen abzubrechen.
Das Haus stimmt dem zu.
23321Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925.
(Vizepräsident I) n. Bell.)
) Ich schlage vor, die n ä ch st e Sitzung abzuhalten Dienstag, den 16.
Juni, nachmittags 2 'Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Stvecker und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Neubauer, 2.
1 Fortsetzung der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Depot- und Depositengeschäfte die Beratungen werden fortgesetzt mit der Abstimmung über den Antrag auf Zurückvcrweisung der Vorlage an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß 3.
1 Fortsetzung der Beratung über den soeben abgebrochenen Gegenstand und ferner über diejenigen Etatstitel, die sich auf den Reichskommissar für öffentliche Ordnung, das Polizeiwesen und die!
1 Technische Nothilfe beziehen, nebst den dazu ge!
1 stellten Anträgen.

Eine Änderung der Tagesordnung ist nicht beantragt.

Sie steht fest.

Ich schließe die Sitzung.