Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Unser verehrtes Mitglied Herr Vizepräsident Dr. Rießer begeht heute sein 50jähriges Doktorjubiläum.
« Bravo!
Das Haus erhebt sich.)
Da er mit gewohnter Pünktlichkeit und Gewissenhaftigkeit auch heute an seinem Platze erschienen ist, erlaube ich mir, ihm den Glückwunsch des Reichstags auszusprechen und der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß er noch lange mit der bisherigen Treue und Gewissenhaftigkeit an unseren Arbeiten mithelfen möge.
« Lebhaftes Bravo!)
Dr. Riester« 8 V), Abgeordneter: Ich danke Ihnen, Herr Präsident, auf das wärmste und aufrichtigste für die liebenswürdigen Worte, die Sie an mich gerichtet haben.
Ich danke weiter allen Kollegen und Kolleginnen, die in so freundlicher Weise den Worten des Herrn Präsidenten zugestimmt haben.
Ich werde mir alle Mühe geben, meines Amtes so zu walten, daß man im Hause nicht merkt, daß ich schon vor 50 Jahren Doktor geworden bin.
« Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Wissel für 2 Tage, r.
Bergsträßer, Esser, Bogt für je 5 Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Erkelenz für 6 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht »das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Kröger« Rostock).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Neubauer« Nr.
998 der Drucksachen).
Ich schlage Ihnen vor, diesen Antrag in der üblichen Weise dem Geschäftsordnungsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Depots und Des positengeschäfte« Nr.
929, 966 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses« Volkswirtschaft)« Nr.
983 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Rauch« München).
Meine Damen und Herren!
Vor der Beschlußunfähigkeit hatte sich gestern das Haus mit Stimmenmehrheit für die Zurückverweisung der Vorlage an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß entschieden.
Sollte der Antrag auf Zurückverweisung aufrechterhalten bleiben, so würde ich vorschlagen, daß wir die gestrige Entscheidung zur Richtschnur nehmen und diese Zull 9.
Juni 1925.
1335 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der ReichSbruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
2334 Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1925.
(Präsident Lüde.)
l. V) rückverweisung beschließen.
Der Volkswirtschaftliche Ausschuß kann dann morgen schon darüber beraten und die Angelegenheit erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden die Zurückverweisung der Vorlage nebst den dazu gestellten Änderungsanträgen an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß ist beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung« der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen) Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V), und zwar I. Fortdauernde Ausgaben Kapitel 1 Titel 2 bis 27, Kapitel n Titel 1 bis 14, Kapitel H, Kapitel 15.
Einmalige Ausgaben: Kapitel j Titel 11 und 13.
Einnahme: Kapitel 9 Titel 1.
Mündlicher Teilbericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
982 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter O. Dr. Schreiber, in Verbindung mit g.) der ersten Beratung des von den Abgeordneten v. Mumm und Genossen einge4V1brachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Schutz der Feiertage (Nr.
90 der Drucksachen), b) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Bergsträßer, Koch-Weser und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Festsetzung eines Nationalfeiertages (Nr.
238 der Drucksachen), o) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Berndt und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Festsetzung eines Nationalfeiertags (Nr.
359 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit ä) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Reichsverfassung (Nr.
696 der Drucksachen), II Fortdauernde Ausgaben: Kapitel 2 Titel 1 bis 15, Kapitel 6 Titel 1 bis 13, Kapitel 8 (Physikalisch-Technische Reichsan stalt), Kapitel 9 (Reichsarchiv), Kapitel 11 und 11 u bis Ile (Landesvermessung), Kapitel 12 (Chemisch-Technische Reichsanstalt), Kapitel 13, 13g.
und 13b (Filmstellen), Kapitel 14 (Erdbebenforschung), Kapitel l, Kapitel 17.
Einmalige Ausgaben: Kapitel 1 Titel l bis 6.
Cinunhme: Kapitel 3, 4, 6 bis 8.
Mündliche Teilberichte des '5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
982 Ziffer III k, ch 999 und 1011 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter I).
Dr. Schreiber.
Anträge Nr.
996, 1001, 1002, 1005, 1008, 1009, 1010.
Wir sind bei der Spezialberatung über die Kapitel, welche die Kulturfragen betreffen.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort HerrAbgeordneter Dr. Runkel.
Dr. Runkel (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beschränke meine Ausführungen auf das zweite Kapitel des Etats: Bildung und Schule, und zwar aus dem Grunde, weil gerade dieses Kapitel meines Erachtens von allen Kapiteln des vorliegenden Etats am dürftigsten behandelt worden ist.
Ich möchte nicht die Anträge wiederholen, die wir im Ausschuß gestellt haben ich möchte auch nicht um einzelne Positionen feilschen, sondern möchte mich auf etliche grundsätzliche allgemeine Bemerkungen beschränken.
Ich nenne die Mittel, die für den Kulturetat ausgeworfen sind, dürftig, dürftig im Verhältnis zu dem, was uns als Kulturaufgabe in der Verfassung in den Artikeln 142 bis 150 gestellt worden ist.
Ursache für diese dürftige Ausgestaltung dürste einmal die Etatfremdheit des ganzen Hohen Hauses sein.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Alle Parteien von rechts bis links haben in ihren Programmata als erste Position die Kultur und ihre Förderung herausgestellt, und auch bei Wahlreden sind die Kulturfragen nicht zu unterschätzen: sie spielen dabei eine sehr wichtige Rolle, denn unsere Wähler draußen auf dem Lande haben für Kulturfragen allerlei übrig.
Aber hier im Hause gibt es nur einen kleinen Kreis, von Abgeordneten, die sich mit Kulturfragen beschäftigen, und wenn sie oben im Ausschuß Anträge stellen, dann heißt es immer: ach, das sind ja wieder die Vertreter der Kultur!
(Allseitige Zustimmung.)
Eigenartig ist, daß von den 428 Anträgen, die im Ausschuß gestellt sind, 130 beim Ministerium des Innern gestellt wurden.
(Hört!
Hört!)
Sicher hört!
hört!
Ich bitte aber, das Hört!
Hört!
an die zu richten, die es angeht.
Es geht nämlich alle die an, denen die Kulturfragen bis heute Hekuba gewesen sind.
(Allgemeine Zustimmung.)
Es ist dies nicht ein Angriff eines kulturell eingestellten Abgeordneten, sondern es ist eine Abwehrmaßnahme.
Ein zweiter Grund liegt darin, daß die Arbeit im Bildungsausschuß man kann es hier offen sagen vollständig ergebnislos gewesen ist.
Ich begrüße es, daß im vorliegenden Etat die Wissenschaft ihre Förderung und Pflege eingehend und sorgfältig behandelt wird und zu ihrer Förderung mit Mitteln ausgestattet ist.
Das hat ja nun seinen äußeren Grund darin, daß unser hochverehrter Herr Berichterstatter sich mit seinem warmen Herzen und seinen guten Kenntnissen der Verhältnisse der Not der Wissenschaft angenommen hat.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1925.
2335 (Ol-.
Runkel, Abgeordneter.)
i Ich möchte aber einen Gedanken unterstreichen, der gestern hier von einer Rednerin der Linken ausgesprochen wurde, daß bei der Sorge um die höhere Wissenschaft die allgemeine Volksbildung nicht vernachlässigt werden möge, und ich bitte den Herrn Berichterstatter, wenn dieses Gebiet nach seiner Meinung einmal finanziell gesichert ist, daß er dann mit demselben warmen Herzen und demselben Verständnis für die Fragen der allgemeinen Volksbildung eintritt.
Ich glaube, daß gerade aus diesem Gebiet in der Beziehung darf ich den Anregungen der Frau Abgeordneten Pfülf folgen noch allerlei zu tun ist.
Ich freue mich, daß der Ausschuß so warm für die Förderung von Turnen und Sport eingetreten ist, und ich hoffe, daß das Hohe Haus die gleiche Stellung einnehmen wird.
Ich weiß nicht, ob es Absicht ist es ist niemand da, der mir eine Antwort geben kann —, daß man in diesem Titel das Spiel nicht erwähnt hat.
Dieser Dreiklang »Turnen, Spiel, Sport« ist sonst üblich und allgemein im Gebrauch.
Man muß nicht meinen, daß das Spiel ohne weiteres beim Turnen liegt, oder daß die Spielförderung beim Sport ist.
Spiel und Dport, Spiel und Turnen sind dreierlei.
Ich würde bitten, im nächstjährigen Etat den Titel, um Mißverständnisse zu vermeiden, zu erweitern und auch das Spiel mit hineinzunehmen, »Turnen, Spiel und Sport« zu schreiben.
Ich bin ein alter Spielfreund, weil im Spiel eine viel größere erzieherische Macht liegt als im Turnen und namentlich auch im Tport, weil zum Sport nur wenige berufen sind, weil der sportliche Wettbewerb Spitzenleistungen geradezu fördert.
Das Spiel dagegen nimmt den ganzen Menschen in Anspruch, zieht die Kinder aus 'allen Kreisen, auch die schwachen Kinder, heran.
Es ist also für die allgemeine körperliche Ausbildung wertvoller als Turnen und Sport, wobei ich Turnen und Sport in ihrer Bedeutung für die Ertüchtigung unseres Volkes durchaus nicht unterschätze.
Ich freue mich, daß die Reichsregierung hierfür Mittel zur Verfügung gestellt hat, und ich werde mich freuen, wenn im nächsten Jahre die Mittel noch verdoppelt, vervielfältigt werden.
Auch noch aus einem erziehlichen Grunde.
Es ist mir von vielen Leuten, die noch Kinder auf der Schule haben, ohne weiteres zugegeben worden, daß etwas Bedenkliches darin liegt, Spiel, Sport und Turnen zu fördern, ohne gleichzeitig dafür die genügenden Mittel zur Verfügung zu stellen.
Es müssen Gelder ausgeworfen werden für Anschaffung von Bällen, Spielgeräten und Schlaghölzern usw.
weil sonst das Elternhaus durch Anschaffung solcher Geräte zu stark belastet wird.
Ich weiß von vielen Eltern, daß die Ausgaben für die sportliche und Spielbetätigung ihrer Kinder gerade so hoch sind wie das Schulgeld auf den höheren Schulen.
Wenn hier der Staat nicht Mittel zur Verfügung stellt, belasten wir den Etat der Eltern zu sehr, verführen auch wohl die Kinder zur Unredlichkeit denn cs liegt auf der Hand, daß die Kinder in dem Streben, alles mitmachen zu wollen, sich häufig in illegaler Weise in den Besitz von Mitteln setzen.
Wenn wir die Mittel für Spielgeräte erhöhen, beugen wir diesen Gefahren vor und ermöglichen allen Kindern die Teilnahme an den Veranstaltungen.
Ich sagte schon, meine Damen und Herren, das Kapitel betitelt sich »Schule und Bildung«.
Dieselbe Überschrift haben wir in der Verfassung über Artikel 142 (6) bis 150.
Aber welcher Unterschied!
Sehen Sie sich den Etat daraufhin an Unterstützung von Verwaltungsmaßnahmen.
Sehen Sie sich die Verfassung an, so ist hier zum erstenmal der Versuch gemacht, in großzügiger Weise parallel der einheitlichen nationalen Ausgestaltung des Deutschen Reichs auch eine einheitliche Ausgestaltung des gesamten Kultur- und Erziehungswesens herbeizuführen, eines Erziehungswesens, das den ganzen seelischen und geistigen Menschen erfaßt, das Leben des geistig-seelischen Menschen einstellen will aus die Praktische Betätigung im Leben.
Ich und viele von Ihnen haben seinerzeit der Reichsschulkonferenz beigewohnt.
Was für eine Begeisterung herrschte in diesen Räumen, welche Hoffnungen wurden auf die Kulturabteilung im Innenministerium gesetzt, weil man glaubte, daß all das Reformerische, alle die großen Ideen, die zur Entfaltung und Entwicklung drängten, hier einmal praktisch gefaßt, in Gesetzen niedergelegt und dann dem ganzen Volke als Erziehungsmaßnahme vorgelegt werden sollten.
Was ist von all dieser Bezeichnung übriggeblieben
Eine stumpfe Resignation!
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!)
Gewiß, die Kulturabteilung des Innenministeriums, mit der ich mich jetzt beschäftige, hat einige Kulturfragen zu lösen versucht.
Aber die gewaltigen Probleme dieser neun Artikel der Reichsverfasfung, von denen jeder ein Sonderproblem enthält, sind bis heute ungelöst geblieben.
Wohl hat man seinerzeit das Grundschulgesetz gemacht, von meinem Standpunkt aus gesehen eine unzeitige Geburt, insofern man das Gesetz nicht vorwegnehmen und aus dem ganzen Komplex des ein- 'heitlichen Schulaufbaues loslösen durfte.
Ich stimme mit der Idee des Grundschulgesetzes überein, wenn ich auch die starre Handhabung, wie sie heute betrieben wird das beweisen die Anträge, die wir seinerzeit gestellt haben —, nicht unterstütze.
Aber den Gedanken dieser Vereinheitlichung in den unteren Iahresklassen, den unterrichtlichen, den erziehlichen, den pädagogischen und sozialen Gedanken, der darin liegt, unterstützen wir.
Wir hätten gewünscht, das Grundschulgesetz wäre damals nicht zustande gekommen und man hätte sein Zustandekommen auf einen anderen Zeitpunkt verschoben, wo man die anderen Schulprobleme gleichzeitig mit hätte lösen können.
Man sagt wohl, die ganze Schulgesetzgebung scheitert daran, daß wir keine Mittel haben.
Ganz recht, das glaube ich auch, dann sollte man aber eine Konsequenz ziehen.
Mir wurde gestern, während ich nicht hier war, zum Vorwurf gemacht, ich sei auch so ein VerfassungsUmstürzler, wegen meines Zwischenrufs bei der Rede des Herrn v. Kardorff.
Ich habe dabei an unsere Schulartikel gedacht.
Wir kommen doch nicht von der Stelle, weil wir wirtschaftlich nicht in der Lage sind, alle die Konsequenzen zu ziehen, die uns die in diesen Artikeln zusammengefaßten Kulturaufgaben auferlegen.
Dann aber sollte man etwas anderes tun.
Man sollte zu dem Preuß'schen Entwurf zurückkehren, der nur die zwei Bestimmungen hatte: »Die Wissenschaft und ihre Lehre sind frei« und »Der Unterricht soll allen Deutschen nach Maßgabe der Befähigung zugänglich sein«.
Dann hätte man die Kulturaufgaben den einzelnen Ländern überlassen, hätte aber die Länder nicht geradezu in ihrer Arbeit zur Ausgestaltung des Schulwesens durch die Verfassung gehindert.
335 ''2336 Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1925 (vi .
Runkel, Abgeordneter.)
Heute können die Länder sich nicht auswirken denn sie müssen immer gewärtig sein, daß im nächsten Jahr, wenn ein entsprechendes Gesetz kommt, das, was sie geschaffen haben, korrigiert wird, daß sie vielleicht den Schritt, den sie schon vorwärts gemacht haben, wieder zurückgehen müssen, vielleicht auch zwei.
Es hat aber noch andere Gründe, daß die Kulturabteilung nicht so gearbeitet hat, wie das ganze Haus, auch die Linke, es gewünscht hätte.
Gewiß, wir haben noch mehr von der Kulturabteilung: wir haben die einheitliche Kurzschrift.
Ja, meine Damen und Herren, das ist keine Kulturtat, das ist eine Verwaltungsmaßregel.
Ich will gar nicht über die Berechtigung oder Nichtberechtigung reden ich stehe hier sogar auf dem Standpunkt des Staatssekretärs, daß es gut ist, auf diesem Gebiet eine Einheit zu erzielen.
Ob das letzte Wort gesprochen ist, das wird sich ja noch finden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist eine Denkschrift über das höhere Schulwesen erschienen.
Ach Gott, Denkschriften kann man nach einer gewissen Tendenz Herstellen, einen Kulturwert im Sinne einer Kulturarbeit der Kulturabtcilung beim Innenministerium hat sie nicht.
Und dann das Reichsschulgesetz; Man hat doch einmal ein Neichsschulgesetz gehabt, jawohl, weiland Reichsschulgesetz ich will gar nicht sagen: das selige Reichsschulgesetz, man kann eher sagen: das unselige Reichsschulgesetz.
Warum ist das Reichsschulgesetz nicht zustande gekommen
Wenn ich die Gründe, wie ich sie ansehe, hier angebe, so ist das zugleich ein Maßstab, den ineine Fraktion an die Beurteilung anlegen 'wird, wenn uns demnächst ein neues Reichsschulgesetz vorgelegt wird.
Man hat das Neichsschulgesetz, das uns seinerzeit vorgelegt wurde, zu stark politisch eingestellt.
Nicht die praktisch-psychologischen Bedürfnisse unseres Volks, nicht die weltanschauliche Einstellung unseres Volks waren maßgebend und richtunggebend für die Abfassung dieses Reichsschulgesetzes, sondern die politische Einstellung der Parteien (sehr richtig!
rechts) und gerade durch diese politische Einstellung, die doch immer wieder mit den Mehrheitsverbältnissen dieses Hauses wechselt, konnten wir zu einem Reichsschulgesetz nicht kommen.
Ein Zweites.
Man wollte die Revolutionsgedankcir nun auch auf das Kulturelle übertragen und versündigte sich hier an einem Grundsatz alles kulturellen Lebens, nämlich an dem Grundsatz der Entwicklung.
Die Natur, sagt Amos Commenius, macht keine Sprünge.
Die Kultur ist nicht das Ergebnis von Sturm und Drang.
Eine Kultur wird nicht gemacht, eine Kultur wird.
Die Kultur eines Volks ist das Entwicklnngsprodukt aus Wesen des Volks und aus den Bedürfnissen des Volks, eingestellt auf ein hohes Kulturziel, auf das Kulturziel der sozial eingestellten Persönlichkeit, der sittlich religiösen Persönlichkeit, die tüchtig ist zur praktischen Arbeit.
Das ist das Ziel, das wir durch das neue Reichsschulgesetz erreichen wollen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und der zweite Fehler war folgender, und das ist auch bei anderen Gesetzen der Fall.
Verzeihen Sie, wenn ein Laie hier zu anderen Gesetzen eine Bemerkung macht.
Wir haben mit dem letzten Reicksschulgesetz zu stark in die Befugnisse der einzelnen Länder eingegriffen.
Das ist eben ein Fehler, wenn hier nach den Bestimmungen der Verfassung Rahmengesetze gegeben werden sollen, Richtlinien, Grundsätze aufgestellt werden, daß wir dann nachher in unserer Arbeitsfreudigkeit und Verantwortungsfreudigkeit hingehen und Arbeiten vorwegnehmen, die den einzelnen Ländern zustehen.
Und gerade auf kulturellem Gebiet sind die Länder sehr feinfühlig, da wollen die Länder ihre eigene Betätigung haben, sie wollen das Landschaftliche betonen.
Gerade in der Ausgestaltung des Schulwesens kommt die Eigenart der einzelnen Kulturländer Deutschlands am besten zum Ausdruck, und es würde wiederum ein verhängnisvoller Fehler sein, wenn das neue Reichsschulgesetz durch zu starke qualitative Bindungen die einzelnen Länder wieder festlegen und dadurch den Widerstand der Länder Hervorrufen sollte.
Kultur ist kein Einsührungsartikel, Kultur ist auch kein Abstimmungsobjekt, Kultur duldet keinen Zwang.
Alle diese Sätze bitte ich bei der Aufstellung des neuen.
Reichsschulgesetzes zu beachten: erstens also der Entwicklung Raum lassen, dem guten Alten Rechnung tragen, das gute bewährte Alte binübernehmen und das tragfähige starke Neue hinzunehmen und der weltanschaulichen Eigenart des Voltes, mag sie nun in konfessionellem Sinne religiös eingestellt sein oder weltanschaulich oder antireligiös sein, allen diesen Bedürfnissen Rechnung tragen.
Keiner darf vergewaltigt werden.
Wir kommen damit auch zustande.
Wir kommen zu einem Reichsschulgesetz, wenn die einzelnen Parteien und die Vertreter der Parteien im Ausschuß dem Rechnung tragen, daß nicht jede Partei gerade ihre parteilichen Grundsätze zum Ausdruck und zur Durchführung bringen kann.
Auf dem Gebiete der Kulturentwicklung muß Bewegungsfreiheit, Gedankenfreiheit und Geistesfreiheit herrschen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ein großer Fehler war es auch, daß die Berufsorganisationen zu stark in diese Gesetzgebung eingegriffen haben.
Wir schätzen die Mitarbeit der Berufsorganisationen, weil in ihnen die Männer sitzen, die etwas von der Sache versieben.
Man darf aber bei diesen Organisationen nicht Beraten und Befehlen verwechseln.
Wir sind hier nicht ein ausführender Ausschuß für Beschlüsse, die die großen Berufsorganisationen gefaßt haben.
Dankbar sind wir für Ratschläge Anordnungen dagegen lehnen wir, wenigstens ich für meine Person, ganz entschieden ab.
Und noch eins.
Herr Staatssekretär, ich darf mich mit Ihrer Person beschäftigen, und zwar deshalb, weil die Linke den Antrag gestellt hatte, dem Minister des Innern das Mißtrauen auszusprechen.
Ich nehme ohne weiteres an, daß die Linke bei diesem Mißtrauensvotum die Kulturabteilung ausgenommen hat.
Ich hätte gewünscht, daß sie das zum Ausdruck gebracht hätte.
Wenn sie die Kulturabteilung mit einbegriffen hätte, hätte ich wiederum gewünscht, sic hätten auch das zum Ausdruck gebracht.
Dann hätte sie die Zustimmung des ganzen Hauses erhalten.
Ich schätze den Leiter der Schulabteilung, wie man einen gradlinigen und charaktervollen Mann, eine Persönlichkeit schätzt, ich schätze sein Wissen, sein Können, seine praktische Erfahrung.
Aber eines muß ich doch sagen.
Es hat ihm an der Iniative gefehlt.
Wir haben im Ausschuß manchmal erlebt, daß die Zügel der Leitung ihm entglitten.
Ich glaube auch nickt, daß die nötige Autorität im Zusammenarbeiten mit den Ländern vorhanden gewesen ist.
Sonst hätten Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1925.
2337 (Dr. Runkel, Abgeordneter.)
große Länder bei Konferenzen nicht einfach durch Fehlen glänzen können.
(Zurufe links.)
Ich bringe diese Ausführungen weil ein Redner der Linken oben im Ausschuß sagte, der Herr Minister hätte verfassungswidrig gehandelt, daß er einen anderen Referenten für ein neues Reichsschulgesetz bestellt habe.
Ich weiß nicht, ob das richtig ist, es kann sein.
Die Not zwang dazu.
Es ist doch nicht angängig, daß ein Referent, dessen Schulgesetzentwurf im Orkus verschwunden ist, nun einen neuen bringt.
Man kann doch bei der Kultureinstellung nicht sagen: geht das eine nicht, geht das andere.
Entweder habe ich eine Kultureinstellung, oder ich habe keine.
Ich kann aber nicht ein zweites Mal kommen und sagen: ich mache ein anderes Gesetz, könnte auch ein drittes und viertes machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt spreche ich persönlich.
Die Behandlung, die dem Leiter der Schulabteilung zuteil geworden ist das werden Sie mir zugeben —, ist gewiß eine solche, daß er andere Konsequenzen hätte ziehen müssen.
Denn dieser magere Protest oben j, n Ausschuß ist doch kein Protest.
Nein, ich hätte gesagt: Ihr habt meinen Schulgesetzentwurf, in dem ich meine Lebensaufgabe gesehen habe, zugrunde gerichtet, ihr habt alle meine Anträge nicht angenommen, ihr habt mir jetzt die Möglichleit genommen, bei dem neuen Schulgesetzentwurf mitzuarbeiten.
Ich hätte, um ein Wort des Königs von Sachsen zu Anfang der Revolution zu gebrauchen, ich bätte gesagt: Na jetzt käme eben das Wort.
(Heiterkeit.)
Ich bedaure, daß durch diese Kaltstellung des Staatssekretärs seine Mitarbeit an dem Schulgesetz demnächst unterbunden ist.
Wäre er nur Abgeordneter, so könnte man seine wertvolle, besonnene, ruhige, sachliche Mitarbeit im Ausschuß haben.
Jetzt haben wir sie nicht.
Ich bedaure, daß der erste Versuch, der fünfjährige Versuch der Kulturabteilung zu solchen Mißergebnissen geführt hat.
Wir haben eine Belastung dieser Kulturabteilung durch dieses Nichtszustandebringen im ganzen Land, die nicht wieder gutzumachen ist.
Wir haben geglaubt, die Kulturabteilung würde richtunggebend sein für die ganze deutsche Kulturarbeit.
Statt dessen hat sie die Zügel am Boden schleifen lassen.
Wir haben nichts Derartiges.
Ich glaube sogar nicht einmal ich kann es nicht sagen —, daß alle bei der Kulturabteilung Beschäftigten voll beschäftigt sind.
Es wäre ein ganz verdienstliches Werk, wenn der Sparausschuß das einmal nachprüfen würde.
Ich glaube, daß einzelne Dezernate vollständig überflüssig sind.
Ich habe früher einmal den Antrag auf Einrichtung eines Kulturamts gestellt.
Das tue ich nicht mehr, und ich danke Ihnen, daß Sie damals dagegen gestimmt haben.
Denn für ein Kulturamt ist weder Sinn noch Beschäftigung vorhanden.
Ich darf noch auf ein paar Einzelfragen kurz eingehen.
Wir haben einstimmig eine Entschließung im Ausschuß angenommen, wonach der Herr Minister gebeten wird, das Taubstummenwesen einheitlich zu regeln, die allgemeine Schulpflicht, die Schulunterhaltungspflicht, die Lehrerbildung, die Aufsicht, die Abgrenzung der Schulbezirke, Sorge zu tragen, daß Fortbildungskurse für die Taubstummen eingerichtet werden.
Nach Artikel 143 ff.
gehören ja auch diese Erziehungsangelegenheiten zu den Reichsobliegenheiten.
Gerade dieser Taubstummen möchte ich mich ganz besonders annehmen und ein warmes Wort für sie einlegen, und ich bitte das ganze Haus, sich dahinter zu stellen.
Das sind vollsinnige Kinder, nur daß sie nicht hören und nicht sprechen können, aber geistig sind sie vollwertig.
Wir haben Länder, die das Taubstummenwesen überhaupt noch nicht geregelt haben.
Deshalb muß eine einheitliche Regelung erstrebt werden.
Vor allen Dingen muß die Möglichkeit einer Fortbildung der Taubstummen erwogen werden, die zu einem gewissen Prozentsatz bis zur Mittelschnlreife gebracht werden können.
Wir können heute keine Kulturkraft mehr entbehren für den Aufbau und bei dem Aufbau unseres Deutschland.
Auch in diesem Kreise wollen wir sie suchen.
Und dann bitte ich den Herrn Minister noch einmal, was auch heute morgen der Herr Berichterstatter unterstrich, ein einheitliches Jahrbuch für das höhere Schulwesen herauszugeben.
Wir haben ja Übersichten in den einzelnen Ländern, aber sie haben keine kulturpolitische Bedeutung im Sinne der Vereinheitlichung des höheren Schulwesens und als Richtlinien für die Ausgestaltung des höheren Schulwesens.
Wenn der Herr Minister darüber Näheres wissen will, bin ich gern bereit, mit dem Referenten darüber zu verhandeln.
Mit ganz wenigen Mitteln auch der Finanzminister wird da Wohl keinen Strich durch die Rechnung machen können wir das erreichen.
Und dann noch ein Letztes, und ich bitte den Herrn Minister, jetzt einmal einen Augenblick mir sein Interesse zu schenken, wenn er so liebenswürdig sein will.
Ich weiß, daß Sie die Verhältnisse in unserer Nordmark kennen.
Ich weiß, daß Sie auch den Willen haben, allen Grenzbezirken, soweit dies von seiten des Reichs möglich ist, zu helfen.
Wir stehen in der Nordmark in einem besonders harten Kampf.
Wir haben einen ganz anderen Grenznachbar, als die anderen Grenzprovinzen haben.
Wir haben einen kulturfrohen und einen kulturwertvollen Grenznachbar, der seine ganze Tätigkeit eben auf die Ausbreitung seiner Kultur erstreckt.
Sein Ausdehnungsbezirk ist der Süden, ist unsere Nordmark.
Die Doppelaufgabe, die sich die dänische Regierung hier stellt, ist Aufsaugung des abgetretenen Gebiets mit allen Mitteln der Innenkultur und zweitens Propaganda in der zweiten und dritten Zone bis zum Danewerk, bis zu meinem Wohnort Schleswig hin.
Diese Bestrebungen werden durch Private Mittel und durch reiche staatliche Mittel gestützt.
Wir haben ja leider die Mittel in dem Umfange nicht.
Wir haben aber die Kräfte, die in der Nordmark arbeiten wollen.
Sie haben sich zusammengeschloffen, und es wird wertvolle Arbeit geleistet.
Es gilt, sie zu stützen.
Es werden auch in dankenswerter Weise Mittel von Preußen und vom Reich gegeben.
Aber zu allen diesen Mitteln, die jetzt zur Verfügung gestellt sind, bitte ich doch noch aus den bewilligten Titeln weitere Mittel zu überweisen.
Ich darf die Aufgaben, die uns dort oben gegeben sind, ganz kurz berühren.
Ich bitte, die Universität Kiel beim Ausbau ihrer nordischen Beziehungen unterstützen zu wollen.
Es sind Sonderausgaben der Universität Kiel, es sind aber Reichsarbeiten, die sie damit leistet.
Ich bitte, die prähistorische Forschung, die sich auf die Provinz und auf die Nordländer erstreckt, in den Kreis Ihrer Unterstützung einbeziehen zu wollen, besonders die Ermöglichung, daß die Schätze in den 2338 Reichstag.
75.
Sitzung.
(O

Runkel, Abgeordneter.)
uV) Kopenhagener Museen uns zugänglich gemacht und von uns ausgewertet werden können.
Unterstützung des neuerrichteten Forschungsinstituts bei der Handwerkskammer in Flensburg!
Ein äußerst wertvolles Institut, das gerade die gewerbliche Eigenart unserer Nordmark und unserer Provinz Schleswig-Holstein wieder in den Vordergrund richten und neu beleben will.
Wer Schleswig-Holstein kennt, weiß, daß gerade das gewerbliche Leben bei uns in hohem Ansehen steht und schöne Blüten getrieben hat.
Wir sind geradezu eine Kulturinsel auf gewerblichem Gebiet.
Unsere Spitzenerzeugnisse, unsere Gewebeerzeugnisse, unsere Schnitzerzeugnisse sind nicht nur provinzbekannt, sie sind landUnd weltbekannt.
Ich erinnere nur daran, daß bei der Hochzeit des früheren Kronprinzen die Spitzen von Tondern aus Schleswig-Holstein bezogen worden sind.
Unsere Volkshochschulen, unsere Fachschulen und Fortbildungsschulen in irgendeiner Form werden ja solche Anträge an Sie herankommen bitte ich zu unterstützen.
Ebenso das Seminar für Werkunterricht, vor allen Dingen aber aus den Spielfonds und Sportfonds all die großen Spielbestrebungen, die wir in der Nordmark haben, wo wir in Wettbewerb stehen mit den Spiel- und Sportbewegungen der nordischen, nichtdeutschen Kinder.
Dann noch eins.
Die Nordlandsarbeit wird von mancher Seite gefördert, aber, wie mir die maßgebenden Stellen erklären, es besteht bei uns keine rechte Übersicht über das, was gegeben wird.
Es läuft aus verschiedenen Händen in die verschiedensten Quellen, und wer am besten danach laufen kann, bekommt am meisten.
Ich bitte, daß hier eine Zentralstelle geschaffen wird, von der aus die Unterstützungen geschehen können.
'ü Meines Erachtens ist das der Regierungspräsident, ein Sohn des Landes, ein besonnener, weitsichtiger Mann mit weitem, warmen Herzen für deutsche Kultur und tiefem Verständnis für deutsche Kulturbedürfniffe in der Nordmark.
Ich bitte, diese Bewilligungen nicht so ohne weiteres vorzunehmen, sondern immer durch diese Zentralstelle gehen zu lassen.
Auf keinen Fall ohne Benehmen mit den sachverständigen Trägern des Grenzkampfes!
Wenn nach der Seite etwas Durchgreifendes geschieht, sind wir in der Nordmark dem Herrn Minister ganz besonders dankbar.
Ich komme zum Schluß.
Gewiß, die Wirtschaft hat große Bedeutung gewiß, die Politik hat große Bedeutung.
Sie haben vor allem Gegenwartsbedeutung.
Die Kultur hat Bedeutung auf lange Sicht.
Daher vielleicht auch das Widerstreben des Herrn Finanzministers, uns Mittel zu bewilligen.
Man sieht den Erfolg nicht von heute auf morgen.
Man sieht den Erfolg erst nach Jahrzehnten.
Während sonst der Wirtschaftsetat immer in einem Jahre nachgeprüft werden kann, kann man Kulturleistungen in einem Jahre nicht nachprüfen.
Ausgaben auf lange Sicht erfordern das Vertrauen zu der Arbeit.
Ich bitte daher den Herrn Minister um das Vertrauen für diese Arbeit.
Wirtschaft, Politik und Kultur, aber die Kultur ist das größte davon.
Ich wünsche der Antrag, Titel und Ehrenzeichen zu verleihen, ist abgelehnt worden —, ich wünsche, daß das Hohe Haus dem Herrn Minister einen Titel bewilligt, wenn er die Kulturaufgaben zu Ende führt, sie wenigstens tatkräftig in die Hand nimmt, den Titel, der erste Kulturminister des Deutschen Reiches zu sein.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Dienstag den 16.
Juni 1925.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab- (Q geordnete Dr. Moses.
Dr. Moses (s
I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mir gestern im Haushaltsausschuß gestattet, bei dem Kapitel »Reichsarchiv« die Regierung respektive den Herrn Innenminister über die sogenannte »Tirpitz-Affäre« zu interpellieren.
Ich bringe hier im Plenum die Sache noch einmal kurz zur Sprache, weil uns die Art, wie man in der Regierung diese Affäre bisher behandelt hat, geradezu wie eine Groteske anmutet.
Bei der Beratung des Etats für das Reichswehrministerium, Kapitel Marine, habe ich nämlich an den Reichswehrminister die Frage gerichtet, ob ihm etwas über das Abhandengekommenscin von Akten aus dem Marinearchiv bekannt sei.
Sofort erhob sich Herr Geßler und erklärte: Die Sache geht mich nichts an Etat des Reichsinnenministers Schiele, Kapitel Reichsarchiv.
Jetzt kommt im Haushaltsausschuß der Etat für das Reichsinnenministerium, Kapitel Reichsarchiv.
Ich richte an den Reichsminister Schiele die Frage, ob ihm etwas über das Abhandengekommensein von Akten aus den Archiven des Reichs bekannt sei.
Sofort erhebt sich Herr Schiele und erklärt verbindlich lächelnd Minister lächeln nur verbindlich —: Halt, die Sache geht mich nichts an Reichsjustizministerium, einstimmiger Kabinettsbeschluß.
Und so werde ich zum drittenmal beim Ergänzungsetat des Reichsjustizministeriums an einen dritten Minister wiederum ganz bescheiden die Anfrage zu richten haben: Nun sag, wie hältst du 's mit den Akten
Ich sehe zwar jetzt schon prophetischen Gemütes ich bin ja dazu besonders prädisponiert voraus, daß bei meiner dritten Anfrage der dritte Herr Minister erklären wird: Halt, das ist ein schwebendes Verfahren, wir prüfen noch, wir können jetzt noch nichts sagen, aber seien Sie versichert, daß »demnächst« völlige Klarstellung kommen wird.
(Abgeordneter I).
Mumm: Der Präsident des Reichsarchivs hat Ihnen doch geantwortet!)
—Einen Augenblick, Herr Mumm!
Lassen Sie mich nur ausreden ich werde auch darauf noch zu sprechen kommen.
Immer langsam!
Im Ernst gesprochen: was ist das für eine Art, Affären zu erledigen, die in der ganzen Öffentlichkeit ein so großes Aufsehen erregen
Wir fragen: warum denn überhaupt ein Kabinettsbeschluß
Galt dieser Kabinettsbeschluß der Person oder der Sache
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre auch ein Kabinettsbeschluß erfolgt, wenn es sich nicht um Tirpitz, sondern um Schulze, Lehmann oder —sagen wir einmal Fechenbach gehandelt hätte, gegen den tatsächlich sofort ein Verfahren wegen Beiseiteschaffung und Unterschlagung amtlicher Papiere eingeleitet wurde, nachdem man ihn beschuldigt, sich staatliche Dokumente angeeignet zu haben, um sie später zu veröffentlichen
Aber ich meine, es wäre doch das beste und einfachste gewesen, wenn der Herr Kollege v. Tirpitz selbst die Tribüne dieses Hauses benutzt hätte, um die gegen ihn in der Öffentlichkeit erhobenen Anschuldigungen zu entkräften, respektive zu widerlegen.
Die Tribüne des Hauses ist ja dem Herrn Kollegen v. Tirpitz nichts Unbekanntes hier hat er ja seine großen Lorbeeren geerntet.
2339 Reichstag.
75.
Sitzung.
(Dl-.
Moses, Abgeordneter.)
() Nun komme ich auf das, was Herr Mumm eben gemeint hat.
Der Präsident des Reichsarchivs hat uns im Haushaltsausschuß erklärt oder vielmehr sogar die ausdrückliche Versicherung gegeben, daß Herr v. Tirpitz mit dem Reichsarchiv nicht in Verbindung getreten sei, 'er habe ihm weder Akten entnommen noch irgendwelche Abschriften erhalten.
Meine Damen und Herren!
An der Richtigkeit dieser Versicherung zweifelt kein Mensch.
Ich weiß aber, daß das Reichsarchiv erst seit ganz kurzer Zeit besteht, und diese Erklärung des Herrn Präsidenten schafft diese Affäre nicht aus der Welt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich habe mir so eingebildet, Herr Mumm, daß das Neichsarchiv doch ein Interesse daran haben muß, nachzuforschen, ob irgendwo staatliche Dokumente fehlen, wann, in welcher Weise, in welchem Umfang aus den Archiven des Reichs wichtige Dokumente abhanden gekommen und zu welchem Zweck sie verwertet worden sind.
(Abgeordneter v. Mumm: Sie werden einen restlosen Hereinfall erleben!)
Das sagen Sie, Herr Mumm!
Ich kann so weit im Prophezeien nicht gehen.
Ich meine, Herr Mumm, daß eS doch gerade eine Aufgabe des Reichsarchivs ist, nachzuprüfen, ob widerrechtliche Abschriften von Dokumenten vorgenommen worden sind, noch ehe alle diese Dokumente in einem Reichsarchiv vereinigt worden sind.
Und weiter: ob nicht das Reichsarchiv auch die Aufgabe hat, alles daranzusetzen, um Urkunden, die dem Reich gehören und die sich irgendwo in einem Privatbesitz befinden, beschlagnahmen zu kaffen und sie (ü) dem rechtmäßigen Eigentümer, also dem Reiche, wieder zuzuführen.
Jedenfalls, Herr Kollege Mumm, sind meine Freunde nicht gewillt, die Klarstellung in dieser Angelegenheit uä oaisuckas Arusoas zu vertragen.
Meine Fraktion wird alles daransetzen, um die Interpellation noch vor den Ferien, vielleicht im Zusammenhang mit dem Ergänzungsetat des Reichsjustizministeriums, zur Verhandlung zu bringen.
Heute aber, Herr Mumm, sehen wir mit Spannung dem Augenblick entgegen, wo der Herr Reichstagspräsident verkünden wird: der Herr Abgeordnete v. Tirpitz hat das Wort.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe.
Zunächst hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoernle.
(Heiterkeit.)
Hoernle (LU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister Schiele hat im Haushaltungsausschuß sehr warme Worte für die kulturpolitischen Aufgaben seines Ressorts gefunden und hat sich mit dem Herrn Berichterstatter damit einverstanden erklärt, daß die kulturpolitischen Aufgaben die wesentlichsten Aufgaben seines Ressorts sein sollen.
Aber wenn man sich die Mühe nimmt, zu vergleichen, wieviel reale Mittel zur Verfügung gestellt sind, um die kulturpolitischen Aufgaben des Reichs durchzuführen, dann finden wir, daß die gesamten Ausgaben, die in den Haushaltsetat für das Reichsministerium deS Innern eingestellt sind, 123 Millionen übersteigen und für die kulturpolitischen Aufgaben von dem Herrn Minister ganze 2 Millionen eingestellt waren.
Ich glaube, diese ganz einfachen Zahlen reden eine viel deutlichere Dienstag den 16.
Juni 1925.
Sprache als alle jege warme Worte, die der Herr Minister und viele andere Vertreter von Parteien für die sogenannten kulturpolitischen Aufgaben gefunden haben.
Für die Technische Nothilse, also für die offizielle Streikbrechergarde, hat man fast die doppelte umme eingesetzt und für die Polizei 100 Millionen.
Nun kann aber doch keiner sagen, daß die Tätigkeit der Polizei zurzeit außerordentlich kulturpolitisch zu bewerten ist.
Es müßte denn sein, daß das Totschießen und Verprügeln von Proletariern eine kulturpolitische Tätigkeit in der heutigen deutschen Republik wäre.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
An diesem Zahlenverhältnis der Ausgaben für kulturpolitische Zwecke haben auch die Beschlüsse des Ausschusses gar nichts Wesentliches geändert.
Denn was sind z.
B.
500 000 Mark als Erziehungsbeihilfe für proletarische Kinder und proletarische Eltern, wobei ausdrücklich betont ist, daß nur ein Teil davon zu Erziehungsbeihilfen für proletarische Kinder genommen werden soll.
Im wesentlichen scheint mir der gesamte Abschnitt über Bildung und Schule im Etat des Reichministeriums des Innern nur dazu da zu sein, damit die verschiedensten Herren hier im Reichstag die Gelegenheit haben, über Kultur und Kulturaufgaben allerlei schöne Reden zu halten und sich für alles Edle, Schöne und Gute in Worten zu begeistern.
Aber ich halte es da mit einem Bauern der Schwäbischen Alb, der einem Professor, der ihm die schöne Landschaft begeistert pries, erklärte: »I kann mi fasse, vom Schöne lebe mir net.
« Vom Schönen lebt der Proletarier nicht, vor allen Dingen nicht von schönen Worten.
Es ist dann eine Reihe von Ausreden vorgebracht worden.
Man hat gesagt, die Kulturaufgaben seien (D) im wesentlichen Sache der Länder.
Im Haushaltsausschuß hat der Herr Minister betont, daß auch die Polizei Sache der Länder sei, 'aber angesichts der schweren Aufgaben, die die Länderregierungen hätten, müsse man die 100 Millionen bewilligen.
Die Polizei ist also auch Sache der Länder, und trotzdem werden vom Reich 100 Millionen bewilligt.
Die kulturpolitischen Aufgaben sollen ebenfalls Sache der Länder sein, 'hier heißt es aber, das müßten die Länder machen, hierfür habe das Reich keine Gelder.
(Zuruf vom Regierungstisch: Bon der Führung wurde gesprochen!)
Es wurde ausdrücklich gesagt, daß die hier eingesetzte Summe nur als eine Ergänzung zu den Ausgaben von Ländern und Gemeinden in Betracht komme.
Ich möchte eben betonen, daß diese Ergänzung im Vergleich zu jener Ergänzung, die zu dem Polizeietat der Länder gewährt wird, verdammt klein und gering ist.
Soviel mir bekannt ist, gibt es im Deutschen Reich so etwas wie eine Weimarer Verfassung.
In dieser Verfassung gibt es wiederum einen Artikel 118, auf den ich mit kurzen Worten zu sprechen kommen will.
Dieser Artikel lautet: Jeder Deutsche hat das Recht, innerhalb der Schranken der allgemeinen Gesetze seine Meinung durch Wort, Schrift, Druck, Bild oder in sonstiger Weise frei zu äußern.
An diesem Rechte darf ihn kein Arbeits- oder Anstellungsverhältnis hindern, und niemand darf ihn benachteiligen, wenn er von diesem Rechte Gebrauch macht.
2340 1 Reichstag.
75.
Sitzung.
(Hoernle, Abgeordneter.)
(X) Mir liegen eine Reihe von Fällen vor, in denen Lehrer, Lehramtskandidaten und schon fest im Lehramt stehende Lehrkräfte, von der thüringischen Regierung mit der schriftlichen Begründung entlasten wurden, daß sie sich in der Kommunistischen Partei betätigt haben.
Mein Kollege Neubauer hat neulich schon einmal Gelegenheit genommen, auf diese skandalösen Fälle hinzuweisen.
So hat das thüringische Ministerium am 30.
März 1925 dem Schulamtskandidaten Teichmüller eine Entlastungsurkunde zugestellt, in der folgende Worte stehen: Sie haben sich im ausgiebigsten Maße agigatorisch für die Kommunistische Partei, die offen einen gewaltsamen Umsturz der bestehenden Verfassung erstrebt, betätigt.
Auch geben die Auffassungen, die Sie über die proletarische Weltanschauungsschule geäußert haben, keine Gewähr, daß Sie als Lehrer im Geiste der bestehenden thüringischen Gesetze tätig sein werden.
Meine Damen und Herren!
Noch ist in der deutschen Republik die Kommunistische Partei nicht verboten.
Vielleicht wäre es den Herren, die in diesem Hause versammelt sind, sehr angenehm, wenn die Kommunistische Partei verboten und ausgerottet wäre.
Ich glaube Ihnen das.
Solange die Kommunistische Partei aber nicht verboten, sondern eine legale, anerkannte Partei ist, so lange widerspricht es dem klaren Wortlaut des Artikel 118 der Verfassung, wenn ein Beamter, ein Lehrer, entlassen wird, weil er dieser Kommunistischen Partei angehört und sich nach den Richtlinien und Grundsätzen der Kommunistischen (8) Partei betätigt und sich dahin äußert.
Derselbe Fall liegt vor bei dem Schulamtskandidaten Peschau.
Er ist entlassen worden, weil er sich, wie es wörtlich in dem Entlassungsschreiben heißt, »auch durch Agitation für die Kommunistische Partei in weitgehendem Maße betätigt habe.
« Der Herr Oberregierungsrat Hugo Jacoby wurde von der thüringischen Regierung wegen seiner Zugehörigkeit zur Kommunistischen Partei in den Wartestand versetzt.
Bei der Entlassung des Lehrers Kohlrausch, ebenfalls in Thüringen, wurde als Grund angegeben, daß er Kommunist sei und dies sich mit seinem Beamteneid nicht vereinbare.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber nicht nur Kommunisten fallen unter die Guillotine, sondern auch die frühere sozialdemokratische Referentin im Volksbildungsministerium in Thüringen, Frau Dr. Essig, wurde deshalb entlassen, weil ihre Anschauungen angeblich nickt den Anschauungen des Mi nisteriums entsprechen.
Ich verweise in diesem Zusammenhang auf den Ar tikel 116.
der Verfassung, wo ausdrücklich bestimmt wird, daß eine Handlung nur dann mit einer Strafe belegt werden kann, wenn die Strafbarkeit gesetzlich festgelegt war, bevor die Handlung begangen wurde.
Meines Erachtens sind doch die Minister auf die Verfassung verpflichtet und haben dafür zu sorgen, daß die Länderregierungen die Verfassung durchführen.
Aber die ganze Weimarer Verfassung ist ja nur geschaffen worden, um die arbeitenden Massen hinter das Licht zu führen.
Nur dann, wenn irgendeine Bestimmung der Weimarer Verfassung den Reaktionären gefällt, erinnern sie sich an die Verfassung, so zum Beispiel bei Dienstag den 6.
Juni 1925. dem Reichswehreinmarsch im Herbst 1923 nach Täcksen und Thüringen.
Aber dann, wenn irgendeine Bestim mung den Herren unbequem ist, ist die Verfassung selbstverständlich ein Fetzen Papier.
Damit ist bewiesen, daß alle Verfassungen nur so lange wirksam sind, als sie den herrschenden Machtverhältnissen entsprechen.
Es erhellt daraus die Notwendigkeit, daß die arbeitenden Massen sich nicht auf diesen papiernen Fetzen verlassen, sondern die Machtverhältnisse ändern und ihren Willen als Verfassung diktieren.
Um die Parteien zu zwingen, Farbe in dieser Frage zu bekennen, hat meine Fraktion eine Entschließung eingebracht, in der gefordert wird, daß sämtliche Ent lassungen, Versetzungen in den Wartestand usw.
von Lehrkräften aus Anlaß ihrer parteipolitischen und weltanschaulichen Einstellung und Betätigung als verfassungswidrig sofort rückgängig zu machen sind, daß die betreffenden Lehrer für den erlittenen Schaden voll entschädigt werden.
Die Parteien werden beweisen müssen, inwieweit für sie die Verfassungsbestimmungen ein Fetzen Papier sind und wieweit sie den Willen haben, die heute noch geltende Verfassung, auf die der Reichspräsident und die Regierung verpflichtet sind, einigermaßen durchzuführen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf Artikel 119 der Verfassung hinweisen.
Dort heißt es: Für die Bildung der Fugend ist durch öffentliche Anstalten zu sorgen.
Bei ihrer Einrichtung wirken Reich, Länder und Gemeinden zusammen.
In dem ganzen Etat des Ministeriums des Innern habe ich keinen Posten gefunden, der dieser Verfassungsbestimmung entsprechen würde.
Wie es aber mit der Einrichtung und Erhaltung von 'Schulen in kleinen Gemeinden oft aussieht, zeigt ein gedruckter Brief der Gemeinde Lucka im Kreise Altenburg, der vor etwa zwei Monaten verschickt wurde und in dem folgendes mitgeteilt wird: Sehr geehrter Herr!
Die hiesige rund 3100 Einwohner zählende Gemeinde ist gezwungen, ein neues Schulhaus zu bauen.
Unsere Schulkinder genießen jetzt ihren Schulunterricht in einem 100 Jahre alten baufälligen Schulhaus und in einer früheren Porzellanfabrik.
Der Schulhausbau wird 300 000 bis 400 000 Mark kosten.
Es ist zurzeit für die hiesige Gemeinde aussichtslos, das erforderliche Baugeld zu günstigen Bedingungen zu beschaffen.
Ich erlaube mir daher, an Sie die ergebene Bitte zu richten, die Gemeinde Lucka in ihrem Bauvorhaben durch Überreichung einer Schulbauspende zu unterstützen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also die Gemeinden sind gezwungen, an irgendwelche Personen Bettelbriefe zu schreiben, wenn sie ein neues Schulhaus bauen wollen.
Das Reich und die Länder haben für tausend andere Dinge Geld, für Polizei und für Reichswehr, sie machen an die Großindustriellen Geschenke von vielen Millionen, aber für diese wichtigen kulturpolitischen Aufgaben ist kein Geld vorhanden, und die Gemeinden müssen betteln gehen.
Wir haben deshalb einen Antrag eingebracht, zu dem wir Sie ersuchen, Stellung zu nehmen: Im Etat des Reichsministeriums des Innern ist unter Fortlaufende Ausgabe, Kapitel a BilReichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1925.
2341 (Hoernte, Abgeordneter.)
düng und Schule eine den Ausgaben der Länder und Gemeinden entsprechende Summe zur Einrichtung und Erhaltung der Schulanstalten einzusetzen.
Ferner gibt es noch einen Artikel 146 in der Reichsverfassung, wonach das öffentliche Schulwesen organisch auszugestalten ist.
Ausdrücklich ist in diesem Artikel von einer für alle gemeinsamen Gemeindeschule und von dem mittleren und höheren Schulwesen die Rede.
Also die Voraussetzung ist schon das organische einheitliche Schulwesen.
Was ist aber bis heute wirklich getan, um diese Derfassungsbestimmung durchzuführen, um das Schulwesen in Deutschland organisch aufzubauen und es einheitlich durchzuführen
Ich erinnere daran, daß schon im April 1923 auf einer Konferenz der Länderregierungen bestimmte Richtlinien für die einheitliche und organische Ausgestaltung des Schulwesens aufgestellt wurden.
Damals, wurde beschlossen: Zur Durchführung des Artikels 148 Absatz 3 der Reichsverfassung ist es notwendig, das ganze Leben in der Schule in den Dienst des Arbeitsgedankens zu stellen.
Als Mittel zur Durchführung dieses Gedankens kommt in Betracht: a) 1 Die Unterstellung des gesamten Unterrichts unter den Arbeitsgedanken und die Verwendung der Arbeit am sinnlichen Stoff als allgemeines Unterrichts- und Erziehungsmittel.
b) 1 Die Schaffung von Gelegenheiten zu planmäßiger Werktätigkeit von Schülern und Schülerinnen.
e) Die Beteiligung aller Schüler und Schülerinnen an Arbeiten, die sich aus den Bedürfnissen der Schule ergeben.
Diese Beschlüsse bedeuten durchaus noch nicht, was wir unter einer wirklichen Arbeits- und Produktionsschule verstehen, aber sie bedeuten im Verhältnis zu unserer heute bestehenden Volksschule, zu der mechanischen Lernund Drillschule, einen wesentlichen Fortschritt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auf diesem Gebiete ist nichts geschehen.
Im Gegenteil, man hat bestehende Versuchsschulen, Arbeits- und Gemeinschaftsschulen abgebaut.
Bei dieser Gelegenheit erinnere ich an den skandalösen Vorfall wiederum in Thüringen, wo die Versuchsschule in Sundhausen bei Gotha deshalb aufgelöst wurde, weil ein Teil der Eltern gegen diese Dersuchsschule protestierte und einen Schulstreik durchführte.
Wenn proletarische Eltern gegen irgendeinen Prügelpädagogen oder einen monarchistischen, reaktionären Lehrer protestieren und einen Schulstreik machen, dann ist der Staat sofort bei der Hand, um sie durch Polizeistrafen niederzuknüppeln, um sie zu zwingen, ihre Kinder wieder diesem Prügelpädagogen oder Reaktionär auszuliefern.
Hier aber haben sich die Gerichte wie die Behörden sofort auf die Seite der Eltern gestellt, haben gegen die Versuchsschule -Stellung genommen, und das Oberverwaltungsgcricht in Jena hat es sogar fertig gebracht, den Artikel 174 der Reichsverfassung, der sich nach seinem klaren Wortlaut nur auf die Frage der Einrichtung von Bekenntnisschulen und weltlichen Schulen bezieht, so auszulegen, daß nach der Begründung, die das Oberverwaltungsgericht in Jena seinem Urteil gegeben Reichstag 1925.
75).
Sitzung.
hat, eigentlich in Deutschland jede Versuchsschule verboten und ungesetzlich ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Oberverwaltungsgericht hat erklärt, bis zum Erlaß eines Reichsschulgesetzes müsse es in allen Schuldingen beim alten bleiben, und auf Grund dieses Urteils wurde dann ja auch die schule in sundhausen aufgelöst.
Der Herr Reichsminister des Innern ist im Haushaltsausschuß mit ziemlich belanglosen Worten über diese Tatsache hinweggegangen.
Die Tatsache selbst zeigt, daß sich die Schulreaktion nicht mit jenen Maßnahmen begnügt, die wir neulich hier im Reichstag besprochen haben, mit jenen Maßnahmen der Durch, löcherung der Grundschule, sondern daß der reaktionäre Angriff auf allen Gebieten vorgetragen wird.
Nachdem man die Grundschule durchlöchert hat, nachdem in Bayern das Konkordat geschaffen worden ist, geht man nun auch gegen die Versuchsschulen vor, und ich erinnere an die Tatsache, daß der preußische Innenminister Severing jenes Kinderheim der Noten Hilfe bei Barten Hof geschlossen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So wird alles getan, um jede Neuerung, jede Verbesserung, jeden Versuch einer Schulreform im Keime zu ersticken.
Nach Blättermeldungen hat die thüringische Regierung in den letzten Tagen eine Verordnung herausgebracht, wonach die Prügelstrafe wieder in den Schulen eingeführt worden ist.
Die Prügelstrafe, das sogenannte Züchtigungsrecht der Lehrer, ist von jeher eine Quelle der größten llbelstände und schwerer Mißhandlung von Kindern gewesen.
Heute haben wir es mit einer steigenden Welle von Kindermißhandlungen besonders in den Volksschulen zu tun.
Diese bildet eine schwere Gefahr namentlich für die proletarischen Kinder denn in den höheren Schulen kommt das nicht so vor sie bildet aber auch eine Gefahr für jeden ehrlichen undwirklichpädagogisch fühlenden Lehrer.
Die proletarischen Eltern müßten sich mit der Lehrerschaft nicht nur gegen die einzelnen Mißhandlungen, sondern gegen das ganze barbarische Züchtigungsrecht zusammenschließen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Ursache, warum so viel Lehrer nicht ohne Prügelstrafen auskommen, die Ursache der vielen Mißhandlungen gerade in der jetzigen Zeit, liegt zum Teil darin, daß Tausende und aber Tausende der Lehrer überbürdet sind, die Pflichtstundenzahl viel zu groß ist, während auf der anderen Seite Zehntausende arbeitslos gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es liegt auch daran, daß vielfach die Klassen überfüllt sind, und besonders hängt es mit dem unerträglichen Drillsystem unseres ganzen Unterrichtsplanes zusammen.
In einer solchen Drillschule, wo die Kinder nicht durch die Arbeit schöpferisch lernen, sondern mechanisch gedrillt werden, ist es begreiflich, daß die durchschnittlichen Lehrkräfte nicht ohne den Stock auskommen zu können glauben.
Deshalb muß im Zusamenhang mit der ganzen Frage der Schulreform gegen dieses Züchtigungsrecht an sich Sturm gelaufen werden.
336 2342 Reichstag.
75.
Sitzung.
(Hoernle, Abgeordneter.)
l-H Wir Haben deshalb den Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich einen Gesetzentwurf einzubringen, durch den jede Art körperlicher Züchtigung von Schülern, Lehrlingen und jugendlichen Arbeitern durch Lehrer, Lehrmeister und Arbeitgeber bei Strafe verboten wird.
Im Ausschuß wurde mir zugerufen, auch die Züchtigungsfrage sei eine Frage der Länder.
Es ist sehr bezeichnend, daß hier sogar die Frage der Körperverletzung der Kinder, der Mißhandlung von Kindern einfach vom Reich auf die Länder abgeschoben wird.
Man will die Verantwortung für diese Dinge niche tragen.
Ich werde aus der großen Anzahl der Beispiele einige herausgreifen, um Ihnen zu zeigen, wie fürchterlich, wie roh diese Mißhandlungen sind.
Ich verweise auf die Zeitschrift »Sozialistischer Erzieher« vom Oktober des Jahres 1924.
Dort hat ein Herr Karl Diesel sich die Mühe genommen, die verschiedenen Arten, wie Kinder in deutschen Schulen mißhandelt werden, statistisch aufzuschreiben, und zwar erklärt er: Zu der Aufstellung der Prügelstrafmöglichkeiten sei bemerkt, keine derselben ist ersonnen, keine ist mir von anderer Seite erzählt, all das hier Ausgezählte kenne ich aus meiner eigenen Schulzeit her, habe zum Teil am eigenen Körper die Anwendung erfahren, zum andern bei Mitschülern mit ansehen müssen, wie sie in solcher Weise bestraft wurden.
Er hat da verschiedene Rubriken eingerichtet: 1. die Hand schellieren.
u) Lehrer stellt Schüler vor sich hin, fordert stramme Haltung, hackt mit verwirrenden, immer gleichen Fragen auf ihn ein, rückt immer näher urplötzlich ein OhrfeigenPrasselregen mit beiden Händen links und rechts, der gewöhnlich seinen Abschluß durch einen heftigen Stoß vor die Brust fand b) ein oder zwei außerordentlich derbe Ohr- feigen« st zu den schellierenden Lehrern gehören vielfach auch diejenigen, die vor allem in der letzten Klasse keinen und keine verschonen.
Schüler, die all die Jahre vorher nie Prügel bekommen haben, kommen jetzt auch dran.
Mit der Lcherzbezeichnung »Ritterschlag« ist nichts geändert.
Dann kommen ck und o.
So geht das fort.
Dann kommen die sämtlichen Mißhandlungen durch die Faust des Lehrers u, k, o, ck, o, k, A, h, i, dann die sogenannten Fingerübungen des Lehrers, dann die Mißhandlungen mit Fußtritten, dann die Mißhandlungen durch den Stock, dann Mißhandlungen durch andere Gegenstände, alles zusammen ein Schandmal für die sogenannte deutsche Kultur.
Aus den Zeitungen der letzten Monate einige Beispiele.
Hier ein Beispiel aus Hannover aus der Petrischule: Der Lehrer Börstling hat am 21.
Januar in der dritten Stunde den Schüler Günther H. geschlagen.
Der Grund war folgender: der Schüler hat seinem Schulkameraden, der neben ihm saß, leise ein paar Wvrte zugeflüstert.
Der Lehrer, der das sah, ließ den Schüler rauskvmmen und zog ihm ein paar Stockhiebe über.
Der Schüler, der über die Prügelstrafe empört war, sagte zum Dienstag den 16.
Juni 4925.
Lehrer, daß er es seinem Vater sagen wolle.
Wegen dieser Worte mußte der Junge nochmals rauskomnien und bekam nochmals Schläge.
Aus der Bürgerschule 13 ebenfalls dort: Der Schüler Karl Habenicht, der krank war (Mandelentzündung), wurde von dem Schulvogt aus der Wohnung geholt und mit zur Schule genommen, wo der Junge von dem Schulvogt im Keller gesckllagen wurde (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und dann zum Lehrer gebracht wurde, der den Schüler nochmals schlug.
Der Lehrer heißt Kruse.
Weiter ein skandalöser Vorfall aus der Bürgerschule in der Hennigstraße.
Der Lehrer Ianson gab einer Schülerin, weil sie während der Schulstunde gesprochen hatte, Schläge auf den Hinterkopf.
Da das Mädchen nach dem Schlag aufschrie, schlug er noch einmal zu.
Dieser Prügelheld verlangte dann die Mutter zu svrechen, die am andern Morgen zu ihm ging.
Bei dem sich entspinnenden Wortwechsel packte er die Frau und schlug sie so in den Rücken, daß sie gegen die Tür fiel.
Nicht genug damit: dieser brutale Mensch rühmte sich dieser gemeinen Tat noch vor den Kindern.
Er erklärte ihnen: wenn jetzt noch andere Mütter kommen, werde ich es mit denen genau so machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Unerhört!
bei den Deutschnationalen.)
Aus Halle wird mitgeteilt, daß dort der Lehrer Valentin in einer Schule den Stock nahm und die Kinder schlagen wollte.
Sie rückten ihm aus.
Da ist er ihnen natürlich nachgelaufen.
Er fluchte und schimpfte und war sehr wütend und sagte zu den anderen Kindern: gebt euch ja nicht mit diesen Bengels ab.
In der Pause nahm er die Kinder zum Rektor hinunter, er ging hinein und ließ sie warten.
Rach einigen Minuten kam der Rektor heraus und sagte: wenn ich noch einmal Klagen höre, dann komme ich mit dem Hausmeister heraus und prügle euch tüchtig durch.
Diese Fälle sind deshalb bezeichnend, weil hier der Hausmeister als eine Art Henker, als eine Art Folterknecht durch den Lehrer benutzt wird.
Aus einer anderen Schule, der Iohannisschule, Klasse HK, wird der Fall mitgeteilt, daß der Lehrer einen Schüler über die Hand schlug, sodaß diese aufplatzte.
Dann schlug er ihn über den Rücken.
Das Kind zog einen Handschuh an, weil es die Wunde schmerzte.
Da riß der Lehrer den Handschuh herunter und sagte: »Ja, begucke nur deine Wunde, aber wie du mich verwundest, indem du mich ärgerst, das rührt dich nicht.
« Das ist einfach ein Hohn und ein Spott gegenüber dem Kinde.
Ein anderer Lehrer, auch in der Iohannisschule, unterscheidet Pfennige und Iagdhiebe.
Er macht noch Scherze mit seinen Mißhandlungen.
Er fragt die Kinder: wollt ihr Pfennige oder Iagdhiebe
Ein Kind wußte nicht, was das ist, und sagte: einen Pfennig.
Darauf schlug der Lehrer das Kind mehrere Male tüchtig über die Hand, daß sie ganz dick wurde.
Zu den andern Kindern sagte er: bitte, Pfötchen, Pfötchen!
Es ist natürlich unmöglich, in der kurzen Zeit noch mehr von diesen Beispielen vorzulesen.
Aber es gibt Hunderte und aber Hunderte Beispiele, die mir persönlich nur aus den letzten Monaten bekannt sind.
Es besteht die Tatsache, daß diese Fälle gerade in den Reichstag.
75.
Sitzung.
(Hoernle, Abgeordneter.)

letzten Jahren gewaltig zugenommen haben.
Es ist unbedingt notwendig, daß Eltern und Lehrer gemeinsam gegen diese Mißhandlung der Kinder, gegen die Orgien der Prügelsadisten anders kann man das nicht ausdrücken Front machen, daß radikal die Prügelstrafe in den Schulen abgeschafft wird.
Meine Fraktion hat im Haushaltsausschuß, um die Frage der einheitlichen Organisierung der Schule und der Durchführung des Arbeitsgedankens in der Schule einen Schritt vorwärts zu bringen, einen Antrag eingebracht, der auf folgenden vier Grundgedanken basiert.
Erstens die Erziehungspflicht des Staates gegenüber allen Schulkindern, zweitens die volle Einheitlichkeit des Schulwesens und die Abschaffung aller Klaffenprivilegien für die besitzenden Klassen, drittens die gesellschaftliche Arbeit als Grundlage und Basis des Unterrichts und der Erziehung überhaupt und viertens die volle Trennung von Schule und Kirche, d. h. die volle Weltlichkeit der Schule.
Dieser Antrag, durch den die Negierung ersucht werden sollte, auf Grund bestimmter Richtlinien ein Reichsschulgesetz vorzulegen, ist im Ausschuß nicht einmal debattiert worden.
Der Ausschuß hat es unter formalen Vorwänden abgelehnt, sich überhaupt mit ihm zu beschäftigen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ein klarer Beweis, wie wenig die Parteien der Mehr heit und die Regierung daran denken, auch nur einen Schritt in der Frage einer gründlichne Reform des Schulwesens in pädagogischen und organisatorischen Fragen zu tun.
sSehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nun wurde im Ausschuß und hier mit großer moU) ralischer Entrüstung über die sittliche Gefährdung und Verrohung der Jugend, über den notwendigen Kampf gegen Schmutz und Schund gesprochen.
Selbstverständlich sind auch wir für einen energischen und radikalen Kampf gegen Schmutz und Schund.
Aber es muß doch festgestellt werden, was Schmutz und Schund ist.
Ich habe mir die Mühe genommen und das Lesebuch eines Berliner Lyzeums, des Goethe-Lyzeums in Schmargendorf, vorgenommen.
Die Lesestücke, die darin stehen, sind vom Standpunkt eines wissenschaftlichen Geschichtsforschers der denkbar übelste Schund, sind eine nationalistische Verhetzung und eine so üble kitschige Darstellung der Geschichte der alten Germanen usw.
daß man daraus sieht, daß Schmutz und Schund durchaus nicht allein in den Dorstadtkinos und Hintertreppenromanen zu finden sind, sondern schon in den Schulen selbst.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Partei wird mit aller Energie dagegen kämpfen, daß man unter dem Vorwand des Kampfes gegen Schmutz und Schund Ausnahmegesetze gegen die proletarische Jugendbewegung und Jugendorganisationen zu schaffen sucht.
Denn die von der heutigen Regierung und den Mehrheitsparteien geplanten Gesetzentwürfe bedeuten in der Praxis nichts anderes, als unter dem Vorwand eines Kampfes gegen Schmutz und Schund den Kampf gegen kommunistische Jugendorganisationen und kommunistische Kindervereinigungen zu führen, um auf diesem Wege gegen das revolutionäre Proletariat wieder einmal einen Streich zu führen.
Es genügt vollkommen, die arbeitenden Jugendmassen in den Klaffenorganisationen des Proletariats zu sammeln, die Arbeiker-Tnrn- und -Sportvereinigungen, die ArDienstag den 16.
Juni 1925.
1 1 2343 beiterkulturvereinigungen so zu unterstützen, daß sie T- wirkliche Arbeit leisten können.
Dann brauchen wir diese Ausnahmegesetze durchaus nicht, sondern dann wird die arbeitende Jugend mit dem Ideal ihrer Klasse, des Kampfes gegen die Ausbeutung, erfüllt.
Dieser Kampf gegen das ausbeutende Kapital, diese Klassensolidarität mit der kämpfenden Arbeiterklasse ist die Kraft, die die arbeitenden Jugendmassen über die Gefahrenzone des bürgerlichen Schmutzes und Schundes hinausheben wird.
Sorgen Sie dafür, daß die Quellen verstopft werden, aus denen Schmutz und Schund fortgesetzt fließen!
Wer sind die Leute, die Schmutz und Schund fabrizieren
Sie sitzen wahrhaftig nicht in den Reihen der Kommunistischen Partei, es sind keine Thälmann-Wähler, sondern das sind eben diejenigen, die es mit den Parteien halten, die den Geldsack schützen und den Profit schützen.
Es wurde auch hier und im Ausschuß allerlei über die Not der deutschen Wissenschaft gesprochen.
Es soll absolut nicht geleugnet werden, daß die Wissenschaft sich in einer tiefen Not befindet.
Aber diese Not ist nicht erst seit dem Kriege, diese Not der deutschen Wissenschaft und Kunst, und nicht nur der deutschen Wissenschaft und Kunst, besteht, seit es einen Kapitalismus gibt und seit es eine Profitwirtschaft gibt.
Sie besteht vor allem darin, daß die Wissenschaft und die Kunst abhängig sind von den Interessen des Geldsacks, daß sie in Knechtschaft von den großen Geldgebern gebracht worden sind und daß die Wissenschaftler sowohl wie die Künstler nicht schaffen können aus ihrer Überzeugung heraus, sondern nur unter Rücksicht darauf, ob sie einen Verleger finden, ob die Produkte ihrer wissenschaftlichen Forschung und künstlerischen Betäti-,,,, gung auch von der herrschenden Gesellschaft anerkannt werden.
Wir haben doch genug Fälle, daß große Künstler und bedeutende Forscher ich erinnere nur an Karl Marx einfach ignoriert werden von der herrschenden Gesellschaft, nicht anerkannt werden als Wissenschaftler.
Die ganze Rederei von der Freiheit der Wissenschaft und von der Freiheit der Kunst ist nur eine üble Heuchelei.
Denn in Wirklichkeit ist die Kunst, ist die Wissenschaft heute die Dienerin der kapitalistischen Klaffen, der herrschenden Gesellschaft.
Die Kunst und die Wissenschaft wird nur dann frei sein und frei werden, wenn die Arbeit selbst befreit wird, wenn die Arbeiterklasse Schluß macht mit der Profitwirtschaft und wenn dann wirklich die Möglichkeit geschaffen wird, daß die wissenschaftlichen Forscher und Künstler nicht mehr den privaten Interessen einer kleinen besitzenden Minderheit, einer kleinen privilegierten Oberschicht dienen, sondern daß die Künstler und Wissenschaftler im Dienste der überwältigenden Mehrheit des arbeitenden Volkes in allen Ländern stehen.
Es wurde auch der Versuch gemacht, eine sogenannte Turn- und Sportpflicht für alle Jugendlichen bis zum Mündigkeitsalter einzuführen.
Meine Partei sieht darin den Versuch, die arbeitende Jugend in eine Art Zwangsdienstpflicht hineinzupressen, eine Art Militarisierung der arbeitenden Jugend im Interesse der heute herrschenden Gesellschaft, im Interesse des heutigen bürgerlichen Staates durchzuführen.
Wir werden uns deshalb mit aller Schärfe gegen alle solche Versuche wenden, unter dem Vorwand einer Turn- und Sportvflicht die Militarisierung der Jugend im Sinne der heute herrschenden Gesellschaft, im Sinne der imperia2344 Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1925.
(Hoernle, Abgeordneter.)
listischen Machtbestrebungen der Bourgeoisie durchzuführen.
Die Wehrhastmachung der arbeitenden Jugend muß Sache und Aufgabe der Organisationen der arbeitenden Klasse selbst sein.
Sie kann nur dann wirklich im Interesse der breiten Massen des Volkes durchgeführt werden.
Die Organisationen der arbeitenden Klaffe, die Arbeiter-Turn- und Arbeiter-Sportorganisationen müssen die Massen der arbeitenden Jugend zusammenfassen für sie müssen die Mittel geschaffen werden, damit sie wirklich eine Ertüchtigung und Wehrhaftmachung der arbeitenden Jugend, der arbeitenden Klasse herbeiführen.
Wenn Sie diese Frage nicht als Vorwand benutze »würden, sondern wirklich ernst meinten, dann müßten Sie zuerst dafür sorgen, daß die Arbeitszeit, die Zeit, in der die proletarische Jugend ausgebeutet wird, verkürzt wird, daß die Löhne der arbeitenden Jugend erhöht werden, so daß die arbeitende Jugend wirklich die Möglichkeit hätte, sich ausreichend zu ernähren, genügende Freizeit hätte, um hinaus in die freie Luft zu gehen und ihren Körper durch Leibesübungen zu stählen.
Aber Sie sind es ja und die Anhänger Ihrer Parteien, die die arbeitende Jugend in die Fabriken und in die Bergwerke sperren, die sie von zarter Kindheit an ausbeuten.
Sie sind es, und Ihre Parteien sind es, die die Eltern der arbeitenden Jugend so schlecht entlohnen, in so elenden Verhältnissen leben lassen, daß sie nicht imstande sind, ihre Kinder gesund und kräftig zu erziehen.
Sie tragen die volle schuld sowohl für die sogenannte sittliche Verwahrlosung wie für die körperliche Verwahrlosung von so vielen Jungen und Mädeln aus der Arbeiterklasse.
Nur der Kampf der arbeitenden Massen gegen Ihre Herrschaft und gegen Ihren Staat wird imstande sein, eine wirkliche Jugend heranwachsen zu lassen, die gesund an Geist und Körper ist, die imstande ist, wirklich eine Kultur, aber eine Kultur der breiten, arbeitenden Massen und nicht eine Spitzenkultur einer herrschenden Minderheit aufzubauen, in einer besseren Zukunft.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnte Dr. Matz.
Dr. Matz (OV), Abgeordnete: Es ist eine tief beklagenswerte Tatsache, daß mit der wirtschaftlichen Verarmung unseres Volkes auch ein sittlicher Niedergang Hand in Hand gegangen ist.
Wenn wir an dem Wiederaufbau unseres Volkes arbeiten wollen, müssen daher die kulturellen Momente an erster Stelle stehen.
Der Haushalt des Reichsministeriums des Innern, wo diese Momente in Frage kommen, ist die Stelle, wo man sich über diese Fragen aussprechen muß.
Einer der großen Wirtschaftler unseres Vaterlandes hat einmal gesagt: »Die Wirtschaft ist das Schicksal«.
Das ist nur in einem gewissen Ausmaß richtig.
Nicht die Wirtschaft allein ist das Schicksal, sondern die geistig-sittlichen Kräfte eines Volkes, die die Wirtschaft sowohl zur Herstellung als auch zum Vertrieb der materiellen Güter nicht entbehren kann.
Die geistig-sittliche Gesamteinstellung des Volkes, das ist sein Schicksal, und die Willensenergie, die Initiative, die sittliche und geistige Kraft unserer deutschen Jugend ist die beste Bürgschaft für die Zukunft des Vaterlandes.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
So möchte man jenem Worte Rathenaus von der Wirtschaft als dem Schicksal des Vaterlandes das andere entgegenstellen, die Wahrheit des alten Bibelwortes: »Der Mensch lebt nicht vom Brot allein«.
(Sehr richtig!
hei der Deutschen Volkspartei.)
Diese sittliche Kultur der deutschen Jugend ist heute gefährdet, und wir begrüßen es außerordentlich, daß durch verschiedene Gesetze, die gerade jetzt vom Reichsministerium des Innern in Aussicht gestellt worden sind (Zuruf des Abgeordneten Torgler) —warten Sie doch einen Augenblick ab!
—, die demnächst dem Reichstag vorgelegt werden sollen beziehungsweise bereits vorliegen, eine gewisse Abhilfe geschaffen werden soll.
Ich freue mich, daß bei allen Gegensätzlichkeiten in der Einzelauffassung doch durch alle Parteien hindurch im Bildungsausschuß sowohl als auch zeitweise im Hauptausschuß eine gewisse Gemeinsamkeit in diesen Fragen vorhanden gewesen ist.
Wir haben alle gemeinsam den Kampf gegen alles Häßliche, Gemeine und Rohe in dieser Beziehung zu führen, und es führt uns das Gefühl der Verantwortlichkeit für die geistig-sittliche Wesenheit unseres deutschen Volkes und unserer deutschen Jugend überhaupt zusammen.
Es führt uns auch von rechts bis weit nach links hinein die Überzeugung zusammen, daß es bei diesen Dingen um mehr als um diese Gesetze, daß es letzten Endes um das geistige Leben und Sterben unseres deutschen Volkes geht.
Wir trennen uns allerdings —nun komme ich zu Ihnen, Herr Torgler in der Auffassung und in der Anschauung über die Wege, die zu diesem Ziele führen sollen.
Hier ist sowohl früher bei den Kulturdebatten als auch jetzt wieder von der Abgeordneten Frau Pfülf von der deutschen Jugend gesprochen worden, die nach Sitte und Geist ringt, und es ist daS Vertrauen zu dieser deutschen Jugend ausgesprochen worden.
Gewiß, wir alle, von rechts bis links, kennen ein solche hochgesinnte, von heißer Liebe zur Heimat, zu Volk und Vaterland entstammte, nach inneren Werten ringende deutsche Jugend, die den verschiedensten weltanschaulichen und sozialen Schichtungen unseres deutschen Volkes angehört, eine Jugend, wie sie sich etwa in dem großen Ausschuß deutscher Jugendverbände zusammengefunden hat, der Jugendorganisationen von ganz rechts bis ganz links umfaßt und der ein außerordentlich wertvolles Zeugnis seiner Tätigkeit in einer kleinen Zeitschrift ablegt, die jeder Kulturpolitiker unseres Volkes in der Hand haben sollte: »Das junge Deutschland«.
Die Mitarbeit dieser hochgestimmten deutschen Jugend soll uns sehr willkommen sein.
Wir brauchen sie, weil wir gerade dieses Leben der Ideen von ihr bekommen können, das Leben, das sich nur ane Leben entzündet.
Aber neben dieser Jugend, die wir alle in den verschiedensten Kreisen und Schichten unseres Volkes kennen, gibt es auch eine andere, wiederum verbreitet durch die verschiedensten gesellschaftlichen Schichten, eine Jugend, bei der einem geradezu ein Grauen ankommt, wenn man denkt, daß das die Zukunft unseres Vaterlandes sein soll.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Jugend, die nicht den Willen zur Arbeit hat, nicht den Willen zur Selbstzucht, nicht den Willen zur Gemeinschaft, eine Jugend, die sich in schrankenloser Selbstzucht auslebt, die irregeleitet und mißReichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1925.
2345 Matz, Abgeordnete.)
geführt ist, die hin und her taumelt.
Weil es eine solche Jugend gibt das können Sie nicht leugnen, Herr Kollege Dr. Löwenstein —, deswegen brauchen wir einen -sittlichen Jugendschutz.

Gegenüber der Angst, die Sie von links her immer vor positiven Maßnahmen äußern, gegenüber dieser Furcht, daß man da irgendwie Ausnahmegesetze von parteipoliti schein Charakter schaffen könnte, müssen wir doch ohne Engherzigkeit und ohne Weltfremdheit auch unseren Standpunkt vertreten und betonen, daß man Freiheit nicht mit Zuchtlosigkeit und mit Frechheit verwechseln darf, die heute mancher deutschen Jugend auf der Stirn geschrieben steht.
Wir müssen uns das Recht nehmen, das, was gemein und niedrig und ekel ist, auch so zu nennen.
sZuruf von den Sozialdemokraten: Und wer entscheidet darüber )
Der gesunde natürliche Menschenverstand, das sittliche Empfinden.
Nun einiges zu einem der Gesetze, die demnächst znr Beratung stehen werden, zur Novelle zum Reichslichtspielgesetz.
Ich möchte mich nicht auf Einzelheiten einlassen, nur einiges Grundsätzliche herausschälen.
Zweifellos hat das Reichslichtspielgesetz in weitem Ausmaß bisher ersprießlich gewirkt.
Insbesondere hat es die Iilmproduktion und die sehr weit ausgedehnte Filmindustrie in unserem Vaterlande nicht erdrosselt, wie man vielleicht zunächst befürchtet hat.
Man kann auch mit den Auswirkungen des Reichslichtspielgesetzes bis zu einem gewissen Grade zufrieden sein.
Andererseits muß ich als Mitglied einer Iilmprüfstelle die Bedenken unterstützen, die nach der Richtung hin geäußert wor, den sind, daß das Reichslichtspielgesetz in seiner heutigen Fassung nicht genug Handhaben bietet, um manches tatsächlich Minderwertige zu erfassen.
Die Bestimmungen des Reichslichtspielgesetzes, daß verboten werden kann, was geeignet ist, verrohend oder entsittlichend zu wirken, die religiösen Gefühle Andersdenkender zu kränken oder die Beziehungen Deutschlands zum Ausland zu gefährden, sind nicht eng genug, um manche Dinge zu fassen, die wir als minderwertig, als unwahrhaftig, als lediglich der niederen Schaulust dienend, als ausgemachten Schund unbedingt aus unserem Lichtspie!
wesen verbannt sehen möchten.
Wir sind uns durchaus der Gefahren bewußt, die die Anwendung ästhetischer Maßstäbe nach dieser Richtung hin bringt, glauben aber doch, daß eine etwas glücklichere Formulierung der betreffenden Bestimmungen nach dieser Richtung hin Sicherungen schaffen könnte.
Weiter erscheint es notwendig, daß schon bei der Berufung eines Beisitzers die Rückverweisung an die Oberprüfstelle möglich erscheint.
Weiter will es uns auch als notwendig erscheinen, wie auch bereits im Haushaltsausschuß von anderer Seite zum Ausdruck gebracht wurde, daß Beisitzer nicht nur aus Groß-Berlin berufen werden, sondern auch aus der Provinz, weil tatsächlich der Kulturmaßstab und die Anschauung von Groß-Berlin doch nicht gerade immer maßgebend sind für andere Teile des Reiches.
Das Schutzalter von 18 Jahren möchten wir aufrechterhalten.
Weiter einige Bemerkungen zur Bekämpfung der Schmutz- und Schundliteratur.
Wir wünschen, daß dieses Gesetz diejenige Literatur eindämme, die reinweg auf die niedrigsten Instinkte spekuliert und das Empfinden der Jugendlichen herabsetzt und in die Tiefe zieht.
Wir wünschen, daß in diesem Gesetz die Auswahl von Sachverständigen, die die Prüfung vorzunehmen haben, ganz besonders auch auf die Kreise ausgedehnt wird, die der Volksbildung, der Volkspflege und der Volkswohlfahrt entstammen.
Wir wünschen weiter eine bessere Auslegung des Begriffes »Schundliteratur«, anders als es in dem bisherigen Entwurf der Fall war.
Wir wünschen endlich vor allem eine Bestimmung, daß diese Schundschriften einzuziehen sind, nicht nur daß sie eingezogen werden können.
Wenn man berücksichtigt, daß nach einer Aufstellung des Dürer-Bundes, die bis heute unwidersprochen geblieben ist, 70 Prozent der deutschen Buchproduktion der Schundliteratur oder der Schmutzliteratur angehören, so gibt das doch zu denken.
Es ist ganz zweifellos, daß der deutsche Buchhandel in seiner Gesamtheit beseelt ist von einem ehrlichen Kulturwillen.
Daneben aber gibt es doch eine Reihe von Firmen, die reinweg auf ein möglichst ausgedehntes Geschäft eingestellt sind und die sich lediglich aus einer rein materialistischen Auffassung heraus von der Nachfrage beeinflussen lassen.
Weiter wünschen wir eine Ausdehnung der Bestimmungen auch auf Zeitschriften ich erinnere z.
B. an das, was auf deutschen Bahnhöfen ausliegt —, weiter eine Ausdehnung auch auf die Ansichtspostkarten, die sich in geradezu furchterregender Weise ausgebildet haben.
Was insbesondere die Behandlung erotischer Probleme, der Beziehungen der Geschlechter, angeht, so wollen wir auch darin selbstverständlich nicht engherzig sein.
Wir wünschen aber, daß die Behandlung dieser Fragen in unserer Literatur und ebenso auch auf der Bühne von dem Gedanken geleitet ist: Das Land, auf dem du stehest, ist ein heiliges Land.
Wir fordern Achtung, Ehrfurcht und Verantwortung gerade auf diesem Gebiet.
Wir fordern Achtung insbesondere auch vor der Würde der deutschen Frau, deren Heiligstes nicht in den Staub gezogen werden darf.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Soviel zu diesen beiden Gesetzen.
Diese vorbeugenden Gesetze müssen ergänzt werden durch eine Reihe von positiven Maßnahmen zur Förderung der Gesamtkultur, insbesondere auch unter der Jugend.
Weil meine Redezeit bald abläuft, muß ich mich nur auf ein kurzes Streifen der verschiedenen Momente beschränken.
Einmal ist es unbedingt notwendig, daß die Bestrebungen zur körperlichen Ertüchtigung, von denen vorhin bereits mein Kollege Dr. Runkel gesprochen hat, jedwede mögliche Förderung erfahren, insbesondere auch den wertvollen Anregungen des Reichsausschusses für Leibesübungen entsprochen wird.
Ich darf weiter, weil ich selbst den betreffenden Antrag gestellt habe, die Bitte aussprechen, daß in den Maßnahmen auch dem Beschluß Rechnung getragen wird, der kürzlich im Verkehrsausschuß gefaßt worden ist, daß die Fahrpreisermäßigungen für Zwecke der Jugendpflege in vollem Ausmaß wiederhergestellt werden.
Wir wünschen, daß das Wandern der deutschen Jugend nach Möglichkeit erleichtert wird.
Aus dem Grunde darf ich auch hier im Plenum die Bitte wiederholen, daß aus den Geldern, die zur Bekämpfung der durch den Alkohol hervorgerufenen Schädigungen ausgeworfen sind, insbesondere die deutschen Jugendherbergen mit ihrem Verband bedacht werden.
Wir sehen darin auch eine Förderung der Bestrebungen zur Pflege der deutschen Heimat2346 Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1925.
(l) e. Matz, Abgeordnete.)


v kultur.
Wir wollen der deutschen Jugend die Heimat mit allen ihren Werten deutschen Volkstunis, die sie in sich hirgt, erschließen, (bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum) weil wir der Überzeugung sind, daß aus der Liebe zur engeren Heimat die Liebe zum großen deutschen Vaterlande hervorquillt.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Wir glauben, daß mit diesen Maßnahmen des Wanderns, der Förderung von Spiel und Sport auch im besonderen Maße eine Einschränkung oder, wie ich es wünsche, eine völlige Enthaltsamkeit der Jugend vom Alkohol und vom Nikotin gegeben wird.
Da man ja im Zusammenhang mit dem Schankstättengesetz, das auch ich zum Schutze der Jugend wünsche und fordere, sehr wenig davon spricht, daß auch der Nikotingenuß der Jugend eingeschränkt werden muß, möchte ich das hier noch einmal ausdrücklich unterstreichen.
Es ist geradezu Sünde und Schande, was heute von jungen Burschen und Mädchen in der Form von Zigaretten in die Luft hinausgepafst wird.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
So sehr man unseren verehrten Männern zur Beruhigung die Zigarre oder das Pfeifchen Tabak gönnen will, so sehr muß man für die Jugend die Enthaltsamkeit von diesen Dingen wünschen.
(Beifall rechts.)
Die beste Förderung der Kultur sehen wir in der Pflege der deutschen Familie.
Die deutsche Familie steht und fällt mit der Seele der Familie, mit der ü) deutschen Frau.
Deswegen wird es notwendig sein, den Bestrebungen auf hauswirtschaftliche und hausmütterliche Ertüchtigung der deutschen Mädchen vermehrte Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben im Haushaltsausschuß eine Entschließung vorgelegt, die auch angenommen wurde, daß das Reichsministerium uns eine diesbezügliche Denkschrift vorlegen möchte.
Ich glaube, daß man jetzt in etwas ruhigeren Zeiten wieder einmal den Gedanken eines weiblichen Dienstjahres aufnehmen sollte in dem Sinne, daß jedes deutsche Mädchen eine Ausbildung in der Hauswirtschaft und in hausmütterlichen Fähigkeiten erwerben muß.
Der Weg und die Form kann verschieden sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wäre unbedingt notwendig, jedem Mädchen eine derartige Ausbildung zuteil werden zu lasten, ehe sie in die Ehe tritt.
Weiter sehen wir eine Förderung unserer deutschen Kultur in der Stärkung aller religiösen Kräfte in unserem deutschen Volk.
Von diesem Gesichtspunkt aus Möchte ich nochmals den Antrag D. Dr. Kahl, KochWeser, I).
Mumm, D. Dr. Schreiber unterstützen, wonach ein Betrag von einer Million zur Pflege und Unterstützung kulturell gemeinnütziger Institute und Vereinigungen bereitgestellt werden soll.
Dieser Antrag ist gestern von links bekämpft worden.
Ich nehme an, daß vielleicht auch noch von seiten der katholischen Kirche ein Wort zu diesem Punkte gesprochen werden wird.
Für die evangelische, Kirche möchte ich jedenfalls darauf hinweisen, daß unbedingt die Zwecke und Ziele, die etwa der Deutschevangelische Kirchenausschuß verfolgt, auch finanziell vom Reiche unterstützt werden müssen.
Diese Mitwirkung sowohl der evangelischen als auch der katholischen kirchlichen Kreise, bei einer Reihe von sozialethischen Maßnahmen kann das Reich einfach nicht entbehren.
Wenn ich insbesondere darauf hinweise, daß im August in Stockholm die große Weltkonferenz für praktisches Christentum stattfinden wird, die auch von Deutschland mit 70 Teilnehmern beschickt wird, so liegt auf der Hand, daß dazu auch die nötigen Mittel gehören.
Ich mache weiter auf das aufmerksam, was gerade auch die evangelische Kirche zur Unterstützung des evangelischen Deutschtums im Auslande leistet, und bitte Sie noch einmal, it Rücksicht auf die soziale Mission, die beide Kirchen haben, diese Mittel nicht zu versagen.
(Bravo!
in der Mitte und rtchts.)
Da ich nun wahrscheinlich gleich zum Schluß gemahnt werde, will ich nur noch mit zwei Worten die Bitte an das Reichswirtschaftsministerium richten, dem Gedanken eines Privatschulgesetzes, das schon vor längerer Zeit in Aussicht gestellt worden ist, endlich einmal näherzutreten.
Schließlich darf ich das Hohe Haus bitten, im Interesse der Junglehrer die 6 Millionen, die wir im Haushaltsausschuß mit Mühe und Not herausgeschlagen haben, zu bewilligen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Zugunsten der Philologenschaft wünsche ich, daß ein gewisser Anteil davon den Studienassessoren und Studienassessorinnen zugute kommen möge, die sich gleich falls in großer Not befinden.
Meine Damen und Herren!
In dem Etat des Reichs Ministeriums des Innern sind auch in diesem Jahr zu Kulturzwecken nur verhältnismäßig wenige Mittel bereitgestellt, obwohl wir dankbar anerkennen, daß diese Mittel schrittweise vermehrt worden sind.
Möge diese Vermehrung auch in den nächsten Jahren noch etwas stärker erfolgen, und möge der Reichstag auch äußerlich in der Bewilligung dieser Gelder seiner Schätzung der Kulturaufgaben Ausdruck geben.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Schiele, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Moses hat wie im Ausschuß so auch hier im Plenum an mich die Frage gerichtet, ob ich die Interpellation Tirpitz behandeln könne und wie ich zu der dort aufgeworfenen Frage stehe.
Ich glaube, daß das, was ich im Ausschuß darüber zu sagen Gelegenheit nahm, genügen muß.
Das Kabinett hat sich mit der Frage eingehend beschäftigt.
Die Interpellation kann jeden Tag im Plenum des Reichstags an der zuständigen Stelle, nämlich bei.
der Beratung des Justizetats, behandelt werden.
Es liegt also lediglich an der Geschäftsordnung des Hohen Hauses, wann die Interpellation zur Sprache kommen wird.
Herr Dr. Runkel hat dankenswerterweise über die Rordmark warme Worte gefunden.
Ich kann nur sagen, daß diese warmen Worte im Herzen des Ministeriums einen Widerhall gefunden haben.
Bei den in meinem Ministerium verwalteten Mitteln wird die Nordmark das kann ich Ihnen versichern nicht zu kurz kommen.
Am 27. und 28.
Juni findet der 2347 Reichstag.
75.
Sitzung.
(Schiele, Reichsminifter des Innern.)
'schleswig-holsteinische Universitätstag in Altona statt, zu dem ich persönlich mein Erscheinen zugesagt habe.
Dadurch hoffe ich, auch rein äußerlich das Interesse meines Ministeriums zu dokumentieren.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich jetzt im Zusammenhang die vielen Anregungen aus dem ohen Hause über das Gebiet der Schule, das Gebiet der Allgemeinbildung, über Iugendwohlfahrt, über Leibes Übungen, über Wissenschaft, Kunst und Volksbildung, über Filmwesen usw.
vor Ihnen behandeln möchte, so steht im Vordergrund die Frage der jugendlichen Bildung und Erziehung.
Möchte das Interesse für die starke Bewegung in unserer Jugend, möchte vor allen Dingen der Gedankengang, daß die jugendliche Bewegung der Grund und der Boden für die nationale und die kulturelle Entwicklung in Deutschland ist, in diesem Hoben Hause immer mehr Raum finden.
(Bravo!)
Nicht zuletzt aber ist es die sportliche Erziehung und Ertüchtigung, die, wie ich zusammenfassend sagen kann, gerade in der letzten Zeit bedeutsame Erfolge aufzuweisen hat.
Es ist eine Freude, zu sehen, wie die deutsche Jugend gerade in letzter Zeit ihr Geschick und ihre Charaktererziehung selbst in die Hand genommen hat.
Wir als Erziehungsbehörde und Sie, die als Führer der Jugend an dieser Erziehung mitwirken, haben lediglich den Auswüchsen zu wehren und den guten und gesunden Geist, der überall aus der Jugend hervortritt, nur zu nutzen und zu stärken, (sehr richtig!
rechts) jenen Geist, der sich heute in so schöner Form offenbart.
So danke ich an dieser Stelle allen denen, die sich der Jugendbewegung als Führer und Lehrer zur Verfügung gestellt haben und ihr Bestes in dieser Arbeit leisteten.
(Bravo!)
Ich richte an Sie die Bitte, in den jungen Geistern die Achtung vor dem Gesetz und vor der Autorität des Staates, kurz das rechte Ltaatsbewußtsein gebührend zu Pflegen, (sehr gut!
rechts) damit sie dereinst zu tüchtigen Staatsbürgern im Reiche werden.
(Bravo!)
Don richtiger Staatsgesinnung erfüllt, niöge dann die Jugend in dem heutigen deutschen Reiche trotz aller Not nicht den Trümmerhaufen sehen, möge sie etwas vor sich zu sehen meinen, was unentrinnbares Verkümmern bedeutet, wie es diejenigen sehen, die aus dem Bannkreis der Vorstellung des Unentrinnbaren nicht herauskommen, die heute immer noch den Kopf hängen lasten, als ob es mit uns nicht recht vorwärts gehen könnte.
Hier möge uns die Jugend den Weg ebnen und uns sagen, daß es heute schon wieder einen guten Anfang zu neuer Entfaltung gibt, an der mitzuarbeiten gerade wir hier im Reichstag in erster Linie mitberufen sind.
Zu den schönsten und dankbarsten Aufgaben meines Ministeriums gehört es, die Bestrebungen zur Kräftigung und Erstarkung der Jugend nachdrücklichst zu fördern.
Ich habe es dankbar begrüßt, daß der Aus schuß und mit ihm der Herr Reichsfinanzminister für eine Erhöhung der etatmäßigen Mittel für Turn- und Dienstag den 16.
Juni 1925.
Sportzwecke eingetreten ist.
Im Vordergrund steht hier die Bewilligung für das Stadion.
Ich danke an dieser Stelle besonders Herrn Staatssekretär Lewald, der an der Spitze dieser Bewegung unermüdlich tätig ist, hier dem deutschen Volke und der deutschen Jugend ein Denkmal zu setzen und die Möglichkeiten zu bester jugendlicher Entfaltung zu sichern.
(Bravo!)
Die Entwicklung der Leibesübungen in Deutschland und ihre gesteigerte Bedeutung für die Gesundheit und die Leistungsfähigkeit des Volkes haben eine Erweist rung des deutschen Stadions nötig gemacht.
Das ist nicht etwa nur eine Angelegenheit Berlins, obwohl sich die Stadt Berlin bereitgefunden hat, namhafte Summen zur Herstellung der Zuwege zur Verfügung zu stellen.
Es ist auch nicht eine allein preußische Einrichtung, obwohl sich auch Preußen bereitgefunden hat, ein Terrain von etwa 53 preußischen Morgen zur Verfügung zu stellen, und zwar auf 30 Jahre für irgendeine Anerkennungsgebühr.
Nein, es ist und das hat vor allem die Beratung im Ausschuß ergeben, und alles, was hier an warmen Worten für die Jugenderziehung auf sportlichem Wege ausgesprochen ist, beweist, daß diese Erkenntnis und Einsicht dem Hohem Hause geläufig ist eine wichtige Reichsangelegenheit, die heute, nachdem uns die große Sä ''- 'der Erziehung durch das Heer verlorengegangen ist, mehr denn je im Vordergründe steht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Erweiterungsbauten beim Stadion betreffen insbesondere ein Winterstadion, um auch in der kalten Jahreszeit die Übungen mustergültig fortsetzen zu, können, ein Winterschwimmbad, das sowohl der Übung wie großen sportlichen Wettkämpfen dienen soll, ferner Unterkunftsräume für Teilnehmer, Führer von Lehrgängen zur Fortbildung auf dem Gebiete des Turnund Sportwesens, die aus dem ganzen Reich in Zukunft Winter und Sommer auf je 14 Tage zusammengezogen werden sollen.
Ich wollte an der Hand der hier von Exzellenz Lewald zur Verfügung gestellten Ausführungen über das Stadion nachweisen, daß es sich nicht um eine eng begrenzte Angelegenheit handelt, sondern daß Berlin als Hauptstadt des Reichs hier führend die Dinge in die Hand nimmt und daß, wie ich hoffen möchte, andere Städte diesem Beispiel folgen.
Die Unterstützung der führenden Organisationen vorbildlicher Einrichtungen auf dem Gebiete des Sports wie der großen Wettkämpfe von allgemeiner Bedeutung für das Reich wird in verstärktem Maße erfolgen können, nachdem die Mittel dafür zur Verfügung gestellt sind.
Ebenso werde ich weiter gern meine Förderung dem Iugendwandern und den Jugendherbergen angedeihen lassen.
Ich folge hierin gern den Anregungen der Frau Kollegin Dr. Matz.
Will man aber die Jugend an Körper und an Geist festigen, so muß man sie auch vor den heute mehr dmn je hervortretenden und zersetzenden Gefahren bewahren.
(Sehr wahr rechts.)
Diesen Zwecken dient in erster Linie das dem Reichstag vorliegende Gesetz zum Schutze der Jugend bei Lustbarkeiten sowie die dem Reichsrate zugegangenen Gesetzentwürfe zur Bekämpfung von Schund- und Schmutzliteratur und zur Änderung des Lichtspielgesetzes.
Ich glaube, daß wir auf diesen beiden Gebieten 2348 Reichstag.
75.
Sitzung.
(Schiele, Reichsminister des Innern.)
recht bald vorankommen.
Bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes aber ist eine vorläufige Regelung dahin getroffen soweit es sich um die Angelegenheit der Bekämpfung von Schmutz und Schund handelt —, daß die Zentralpolizeistelle in Berlin der Hauptverwaltung der Deutschen Reichsbahn alle periodischen Druckschriften mitteilt, gegen die nach dem 1.
Juli 1925 eine rechtskräftige Verurteilung gemäß § 184 und 184 a des Reichsstrafgesetzbuchs ausgesprochen ist.
(Bravo!
rechts.)
Die Reichsbahnverwaltung gibt diese Mitteilungen an die Eisenbahndirektionen und diese wieder an die Magistrate und Polizeibehörden der deutschen Städte weiter.
Die mitgeteilten Schriften werden alsdann überall von dem Verkauf auf den Bahnhöfen und in den Zeitungskiosken zeitlich ausgeschlossen, und icb glaube, daß diese vorläufige Regelung zunächst erst ein mal einen Anfang auf dem Gebiete des so notwendigen Kampfes gegen Schund und Schmutz darstellt.
Auch beim Schulwesen stehen wir vor großen Zielen, und Ihnen allen stehen die großen Ziele vor Augen, wie ich sie bereits in meiner Rede vom 13. dieses Monats dargelegt habe, die ich zusammengefaßt habe in die beiden Begriffe: Vereinheitlichung und Verinnerlichung unseres Bildungswesens bei verständnisvoller Berücksichtigung und Pflege hergebrachter landschaftlicher Gliederungen.
Es entspricht meinen damals entwickelten Gedankengängcn, daß ich auch auf dem Gebiete des Schulwesens jede Uniformierung, jede un nütze Zentralisation, die vielleicht oftmals in diesem Hause in zu starkem Maße gefordert wird, ablehnen möchte.
Aber die Pflege landschaftlicher Gliederung darf der Einheitlichkeit der deutschen Kultur auf bestimmten Gebieten nicht Abbruch tun.
So halte ich es unbedingt für erforderlich, daß die Reifezeugnisse der höheren Schulen untereinander in den einzelnen Ländern anerkannt werden müssen.
(Sehr wahr rechts.)
Es wird daher das ernsthafteste Bestreben der Reichsregierung sein, durch regelmäßige Aussprache und freie Vereinbarung mit den Ländern dieses Ziel unter voller Wahrung des Hochstandes unserer Kultur zu sichern.
(Bravo rechts.)
Ähnlich liegt die Frage auf dem Gebiete der Lehrerbildung.
Gewiß ist der Verfassungsartikel 143 Absatz 2 für ein von mir gefordertes Gesetz maßgebend.
Aber es ist ja, wie Sie wissen, nicht meine Schuld, daß dieses Gesetz noch nicht vorliegt.
Aber auch meine Herren Amtsvorgänger möchte ich nach der Richtung hin in Schutz nehmen.
Es ist wahrhaftig nicht leicht, diese Frage einheitlich zu regeln, nachdem schon ein Teil der Länder in der Regelung.
vorausgegangen ist.
Ich kann hier nur sagen, hier soll nach der Reichsverfassung eine einheitliche Regelung für das Reich schließlich unter allen Umständen erfolgen.
In der seit dem Erlaß der Reichsverfassung verflossenen Zeit ist eine reichsrechtliche Regelung der Lehrerbildung, wie Lie wissen, nicht geschehen.
Es haben daher die Länder die Regelung von sich aus in die Hand genommen.
Aufgabe des Reicbsministerium des Innern muß es jetzt sein, unter Verwertung der in Ländern gemachten Erfahrungen daraus hinzuwirken, daß eine Einheitlichkeit im Reich hergestellt wird auf der Grundlage, wie sie die Reichsversaffung für die Lehrerbildung vorsieht.
Dienstag den 16.
Juni 1925.
In diesem Zusammenhange möchte ich die Frage des Nachwuchses der Lehrerschaft, der Junglehrer und der Iunglehrerinnen berücksichtigen.
Sie ist Gegenstand sehr ernster und, wie Sie wohl mit mir hinzufügen werden, nicht erfolgloser Bemühungen im Ausschuß gewesen.
Die dort gestellten Anträge haben doch schließlich einen fruchtbaren Boden gefunden.
Es ist zunächst erst einmal im Prinzip anerkannt, und es ist dem Reich und dem Finanzminister wohl zu danken, daß trotz der Lage der Kompetenz hier das Reichsinteresse so stark anerkannt wird, daß eine erträgliche Anzahl von Millionen ich kenne noch nicht den letzten Beschluß dafür ausgeworfen werden soll.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß es möglich sein wird, ausgehend von diesen Bewilligungen, hier der unerhörten Not der Junglehrer und Iunglehrerinnen im deutschen Lande zu steuern.
Wenn wir wissen, daß allein in Preußen, ich glaube, 37- bis 38 000 Lehrerinnen und Lehrer nicht in der Lage sind, ihr Amt auszuüben, dann bedeutet das einen von Ihnen und mir bedauerten Zustand, der, ganz abgesehen von den materiellen Mängeln, denen die Junglehrer ausgesetzt sind, auch in ethischer und erzieherischer Beziehung ein Vakuum eröffnet hat, das sich so leicht nicht wieder schließt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Mit der weitaus überwiegenden Mehrheit unseres Volkes halte ich den sittlichen Gehalt der christlichen Religion, wie ich schon in meiner vorigen Rede betonte, für die wesentlichste Grundlage unserer deutschen Kultur, die für die Erziehung der Kinder nicht entbehrt werden kann.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Es sollte aber nicht an einen Zwang gegenüber Andersdenkenden gedacht werden.
Wer nach der Verfassung ist ja die Freiheit gegeben diese religiösen Kräfte für die Erziehung seiner Kinder entbehren zu können glaubt, wer als Erziehungsberechtigter dafür die Verantwortung tragen zu können glaubt, soll nicht daran gehindert werden.
Diese Freiheit in der Erziehung ist ja auch durch den Artikel 146 Absatz 2 der Reichsverfassung gewährleistet.
In Ausführung dieses Artikels wird Ihnen, wie ich bereits im Ausschuß zugesagt und durch eine Veröffentlichung vor einigen Wochen bereits ausgesprochen habe, das Reichsschulgesetz in aller Kürze zugehen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Der Referentenentwurf ist fertiggestellt, und das Kabinett wird bereits in den allernächsten Tagen in der Lage sein, sich in erster Lesung mit diesem Entwurf zu beschäftigen.
Man verlange von mir in diesem Stadium der Dinge es würde nicht der Geschäftsordnung der Reichsregierung entsprechen, wenn ich anders handelte nicht, daß ich mich über Einzelheiten dieses Gesetzes bereits auslasse.
Ich kann aber das eine sagen, daß der Entwurf der Verfassung und dem Willen der Erziehungsberechtigten entsprechend die von der Verfassung zugesagte Bekenntnis-, Weltanschauungs- und bekenntnisfreie Schule sichert.
Der Artikel 146 Absatz 3 der Neichsverfassung steht die Erziehungsbeihilfen für die Jugend vor.
Im gegenwärtigen Etat ist die bisher ausgeworfene Summe für diesen Zweck verstärkt, und es ist durch den Ausschuß noch eine weitere Erhöhung be2349 Reichstag.
75.
Sitzung.
(Schiele, Neichsminister des Innern.)
M schlossen worden.
Zwar ist diese Summe im Verhältnis zu der Not, die herrscht, sehr klein, aber man muß in Betracht ziehen und das ist ja auch im Ausschuß mehrfach zum Ausdruck gebracht worden —, daß außer diesen Mitteln des Reichs noch in den Ländern und Gemeinden Beihilfen zur Verfügung gestellt werden und Schulgeldbefreiungen gewährt werden.
Ich will hoffen, daß die für diesen Zweck aufgewandten Mittel im Laufe der Zeit sich so weit erhöhen lassen, daß sie in wirksamer Weise zur Fortbildung unserer Jugend der ärmeren Kreise beitragen können.
(Bravo!
rechts.)
Meine Damen und Herren, ein Teil der Reichsmittel wird besonders verwandt, um befähigte lungenkranke Kinder in der vorzüglichen Heilstätte in Davos geistig fortzubilden und wieder gesund zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Die lernende Fugend reiferen Alters, die Hochschüler haben selbst trotz der Ungunst der Zeit im Wege gegenseitiger kameradschaftlicher Hilfe sich die finanzielle Möglichkeit erhalten wollen, das Ziel ihrer Ausbildung zu erreichen.
Diese Selbsthilfe, die Gestalt gewonnen hat in der Wirtschaftshilfe der deutschen Studentenschaft unter Ausschaltung aller politischen und konfessionellen und sozialen Gegensätze, diese Organisation hat das können wir wohl sagen Hervorragendes für die Erhaltung und Förderung des Hochschulnachwuchses bereits geleistet.
(Beifall rechts.)
In ständiger Fühlung mit den Ländern und unter ihrer (b, tätigen Mitwirkung hat das Reich den sozialen studen tischen Fürsorgemaßnahmen und Erziehungseinrichtungen jede nur mögliche Unterstützung, insbesondere auch durch die Bereitstellung nicht unerheblicher Reichsmittel, angedeihen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Mit dem in dankenswerter Weise verstärkten Haushaltsmitteln wird es möglich sein, die schwere wirtschaftliche Notlage, in der sich heute weite Kreise unseres akademischen Nachwuchses befinden, wesentlich zu mildern.
Aber, meine Damen und Herren, nicht nur der wissenschaftliche Nachwuchs leidet Not, sondern auch die Wissenschaft selbst und die Kunst.
Um diese Notlage etwas zu lindern und um auch hier die Führung in den großen Kultursragen nicht aus der Hand zu geben, sieht der Etat für Förderung wissenschaftlicher und künstlerischer Zwecke den Betrag von einer Million Reichsmark vor, (hört!
hört!
und Heiterkeit links) ein Betrag, von dem eine erhebliche Summe zur Pflege des gemeinnützigen Theaterwesens, zur Deckung der Bedürfnisse des neugegründeten Instituts für Völkerrecht und für die Arbeitsgemeinschaft der Handwerkskultur Verwendung finden soll.
Ich darf bei dieser Gelegenheit auch die Förderung der von der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft verfolgten Zwecke streifen.
Ich habe bereits im Ausschuß dem Führer auf diesem Gebiet, Herrn Staatsminister Schmidt-Ott, den Dank des Hauses ausgesprochen, (bravo!
im Zentrum) Reichstag 1925175.
Sitzung Dienstag den 16.
Juni 1925. auch hier neulich im Plenum.
Er ist heute hier anwesend, und ich möchte den Dank noch einmal wiederholen.
(Lebhafter Beifall.)
Hier können auch die Mittel Erwähnung finden, die im Etat für den Erweiterungsbau des Germanischen Museums bewilligt sind, wie der Reichsbeitrag für die Deutsche Bücherei in Leipzig.
Der Ausschuß hat ferner eine Entschließung angenommen, nach der die Neichsregierung ersucht werden soll, mit den Ländern zu verhandeln, um die wiffenschaftliche Leistungsfähigkeit der Forschungsinstitute der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft wiederherzustellen, ein Ersuchen, dem ich gern entsprechen werde.
Ferner wird in einer Entschließung das Ersuchen an die Reichsregierung gerichtet, ob nicht alle wissenschaftlichen Institute des Reichs dem Reichsministerium des Innern unterstellt werden können.
Meine Damen und Herren, ich verstehe durchaus das Bestreben der Antragsteller und habe es begrüßt, daß diese Entschließung im Ausschuß gefaßt worden ist sie beweist, daß wir auf dem Gebiet des Forschungs- und Ilntersuchungswesens in einheitlicher Energie vorwärts wollen und daß wir nicht durch Ressortstreitigkeiten und -schwierigkeiten uns hemmen lassen wollen.
Ich möchte aber hier doch mit aller Vorsorge und aller Vorsicht sagen: soweit es sich ermöglichen lassen sollte, werde ich auf die Erfüllung der Wünsche, die hier zum Ausdruck gebracht sind, hinwirken.
Zu den Aufgaben, die im Reichsministerium des Innern zu lösen sind, gehört auch die wissenschaftliche Beratung deutscher Auslandsschulen.
Damit ist auch wieder ein geistiges Band zwischen dem Deutschtum im fernen Land und der Heimat geknüpft, und die Tätigkeit des hierzu bestimmten Sachverständigenausschusses hat großen Wert.
Meine Damen und Herren!
Damit habe ich in der Hauptsache die in Frage stehenden großen Gebiete umrissen.
Wenn der Herr Kollege Dr. Runkel in seinen Schlußbetrachtungen darauf hinauskam, daß es sich bei den Fragen der Erziehung nicht um einen Selbstzweck handle, sondern um die Frage der Festigung des Persönlichkeitscharakters, wenn er hier unterschied zwischen Wirtschaft und Kultur, aber betonte, daß die Kultur in erster Linie stehen müsse, daß sie allen Fragen materieller Art voranzugehen habe, wenngleich er auch hinzufügte, daß die Kultur praktisch nur auf gesundem, materiellem Boden wachse, so stimme ich mit ihm doch darin überein, daß die materiellen Aufgaben unserer Wirtschaft nicht Selbstzweck sein sollen, sondern daß es und jetzt mehr denn je darauf ankommt, eine Beseelung der Wirtschaft, eine Verinnerlichung unseres Volkes vorzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Alle unsere Erörterungen über Kulturfragen wären Rauch und Schall, wenn wir nicht damit die Wesensaufgabe verbänden, das deutsche Volk in seinen sittlichen Grundfesten zu festigen.
Alles, was wir auf dem Gebiete der Förderung des Staatswesens, des Staatswillens, des Staatsvolkes in der Gesamtheit hier zum Ausdruck bringen, alles, was wir auf kulturellem Gebiete ersehnen, wäre ziel- und zwecklos, wenn es nicht der konzentrischen Entwicklung zur vaterländischen Seele hier dient.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
337 2350 Reichstag.
75.
Sitzung.
(Schiele, Reichsminister des Innern.)
X) In der Erörterung ist so häufig davon gesprochen worden, daß man der nivellierenden Idee entgegenzutreten und demgegenüber den Gedanken der Staatsidee und der Persönlichkeitsidee zu betonen habe.
Ich glaube, daß man unrecht täte, wenn man die Massenzusammenwirkung, wie wir sie in den Körperschaften, den Gewerkschaften und den heutigen Organisationen auf wirtschaftlichem Gebiete vor uns haben, als etwas ansprechen wollte, das man als Massenidee zu bekämpfen habe.
Wenn man sehr häufig davon gesprochen hat, daß die Korporationen, die ja hauptsächlich seit Kriegsbeginn dem Staat gegenüber stärker hervorgetreten sind, dem Staatsgedanken selbst feindlich gegenüberstehen, so sage ich: der Staat hat seine Schuldigkeit zu tun und nach der Richtung de »Beweis zu liefern, daß diese Körperschaften ihn nicht in ihren Bestrebungen überflügeln.
Es gibt auch im Völkerleben wie in diesen ganzen Fragen der Organisation und der Entwicklung des Staates kein Vakuum.
Da, wo eine Leere ist, setzen von vornherein Einflüsse anderer Art ein, und ich bin der letzte, der den gewerkschaftlichen Gedanken der Selbstbehauptung, dem großen Gedanken der wirtschaftlichen Organisation, der auS der Not geboren ist, sich entgegenstellt.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Aber auch hier möchte ich ausgesprochen haben, daß das Verantwortungsgefühl des einzelnen Staatsbürgers seinen Niederschlag findet in den Fragen der Organisation und dem Verantwortungsgefühl der Organisationen selbst.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Dann, wenn das Bewußtsein der Selbstverantwortung (8) des einzelnen Staatsbürgers und der Organisationen, die wir heute auf allen Gebieten haben und deren Natur ich verstehe, zusammentrifft, dann ist die Hoffnung gewährleistet, auf die es heute ankommt.
Dann ist auch das Wort Thomas Manns gewährleistet, der davon sprach, daß deutsche Staaatsbürgerlichkeit heute nichts anderes sei als deutsche Menschlichkeit, Freiheit, Bildung, Anstand und Würde, das, was Frau Abgeordnete Matz in ihren Ausführungen besonders betonte.
Der verantwortliche Bürger strebt nicht nur zur materiellen, sondern zur geistigen Entwicklung.
Das Wesen des Staates ist Sachlichkeit, Ordnung, Anstand, es ist, kurz gesagt, deutsches Wesen und deutsche Kultur, und wenn wir davon ausgehen und immer wieder davon ausgehen, daß uns der Glaube an die Nation nicht verlorengehen möchte, so möchte ich in diesem Zusammenhang mit einem Bilde schließen: Der Sämann sät in die dunkle Erde Das Samenkorn für die kommende Ernte, Darüber gehen die Stürme des Herbstes, Darüber dehnt sich des Winters Schnee.
Er tut 's wie ich, er begräbt seine Hoffnung, Er glaubt wie ich an Sonne und Frühling.
(Beifall.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat mit einer starken Bekundung des deutschen Lebenswillens geschlossen, und darin folge ich ihm.
Aber ich habe doch den Eindruck, daß er aus der Debatte etwas zu stark Dienstag den 16 Juni 1925. das Helle und das Sonnige und das Freudvolle herausgenommen hat.
Ich hätte lieber gesehen, wenn er an mehr als einem Punkt doch auch den Gedanken zum Ausdruck gebracht hätte, daß uns noch schwere Probleme beschäftigen, und ich möchte lieber, daß im Reichsministerium des Innern wirklich der Führerwille vorhanden ist, und vor allem hätte ich es gern gesehen, daß der eine Gedanke zum Ausdruck gekommen wäre: daß die Wege der deutschen Kulturpolitik noch hart und steinig und dornig sind.
Wer die Debatten hier im Hause und auch im Ausschuß mit durchlebt hat und oft die geringe Präsenzziffer der Abgeordneten dabei beobachtet hat, der könnte nicht von vornherein auf den Gedanken kommen, daß wir ein Volk sind, dessen wesentlichster Stolz es eben ist, sich eine Kulturnation zu nennen.
(Sehr richtig!)
Noch sind die Wege steinig und dornig.
Wer im Mai die großen deutschen Kulturkongresse erlebt hat, —ich sehe ab von dem äußeren Festesglanz —, wer vordringt zu dem energischen deutschen Kulturwillen, der sich aussprach beim Deutschen Museum, beim lOOjährigen Jubiläum des Leipziger Buchhändlerbörsenvereins, bei der großartigen Tagung des Deutschen Auslandsinstituts in Stuttgart, bei der Eröffnung der medizinischen Fakultät in Münster, seitdem wir in Deutschland —von Straßburg abgesehen seit neun Jahren eine solche medizinische Fakultät nicht besessen haben, wer all das im Mai zusammendrängt an großen deutschen Kulturereignissen, der kann manchmal im Deutschen Reichstag der Auffassung sein, daß das Echo auf den Kulturwillen der Nation da draußen in diesem Hause oft recht schwach ausfällt.
Wir haben noch einen dornigen Weg vor uns.
Es ist vielfach die Auffassung, als wenn die wirtschaftlichen Elemente die primären und die beherrschenden seien.
Meine Verehrtesten, die deutsche Wirtschaft wird sich nur dann durchsetzen, wenn sie fußt auf dem gefestigten und gesicherten Unterbau der deutschen Geisteskultur.
(Sehr richtig!)
Es ist nun von seiten der Linken in mancher Hinsicht Kritik geübt an dem Etat, namentlich nach der Richtung, daß die Summen so niedrig sind, so wenig entwickelt sind.
Ich glaube, daß wir uns in diesem Punkt von vornherein leicht verständigen.
Ich glaube aber auch, das eine sagen zu müssen: Ihre Kulturpolitik ist verhältnismäßig leichter als die unsrige.
Sie stehen auf rein unitarischem Standpunkt.
Das können wir nicht.
Wir legen den größten Wert darauf und haben dem Herrn Minister in dieser Hinsicht auch das einmal deutlich zu sagen: wir wollen, daß die Länder gleichberechtigt in ihrer Kulturpolitik neben der Kulturpolitik des Reiches stehen.
Deutsche Kulturpolitik lebt nicht von Unitarismus, sondern nur von der Synthese.
Wir werden diese Synthese Pflegen, wir werden sie geistig und lebendig zu erhalten haben.
Es ist sogar auf der Linken ein kleiner Rangstreit bei den einzelnen Etatstiteln entwickelt worden.
Es ist gesagt worden, daß die Wissenschaft etwas reichlich bekommen hätte und daß andere Etatstitel nicht zu ihrem Recht gekommen wären.
Rangstreitigkeiten sind nach und mit Lessing immer etwas Verhängnisvolles, und schließlich braucht ein Kulturtitel doch den Charakter eines Wellenbrechers.
Die Dinge liegen nun einmal so: 1 wenn Sie für die Wissenschaft Raum 2351 1 Reichstag.
75.
Sitzung.
(v. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
() schaffen im Etat, werden Sie vieles andere auch in das Rechtsbewußtsein allmählich einpflanzen.
Es liegt so, daß wir mit der Wissenschaft das gesamte Niveau unserer Etatstitel gehoben haben.
Wir sind in diesem Jahre ein energisches Stück weitergekommen.
Ich erinnere Sie an die Volksgesundheit.
Was die Erziehungsbeihilfen betrifft, so ist das eine gewiß, mit der grundsätzlichen Entschiedenheit ich erinnere an die Erörterungen über die Grundschule ist noch niemals so eindringlich von einem großen Teil des Hauses so auf die Bejahung des Prinzips gedrungen wie jetzt.
Wenn es nicht finanziell zum Ausdruck gekommen ist, dann wollen wir doch das eine sagen: auch die Herren von der Linken werden in diesen Fragen mit der Macht der Idee rechnen.
Sie haben immer in ihrer Geschichte an diesen Gesichtspunkt appelliert.
Eines ist gewiß, um es noch einmal mit Deutlichkeit zu unterstreichen: es ist als großer Wille und Wunsch umfassender Teile des Hauses zum Ausdruck gekommen, daß in diesen Fragen die tüchtigen Begabungen in unserem Volke sich durchbrechen und daß wir alle Kräfte in unserem Volke heranziehen, nicht bloß privilegierte Kräfte, um neuen Entwicklungen Raum, Licht und Luft zu eröffnen.
Sie werden uns in dieser Hinsicht auf dem Wege sehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf links: Dann wird der Geist über Schiele siegen!)
Ich glaube, daß Sie die Kulturpolitik in dieser Hinsicht nicht bloß ministeriell erfassen.
Es ist gerade in Ihren Kreisen gesagt worden, daß das Volk das schöpferische Prinzip sein muß und daß die Dinge aus der Tiefe des Volkstums geboren werden.
Sie wissen (6) auch, daß Sie sich in dieser Hinsicht an einzelnen Ministern nicht stoßen können.
Im übrigen kann ich Ihnen sagen, daß in dem Ausklang der Rede des Herrn Ministers Schiele von der Bekundung deutschen Lebens und Kulturwillens sich Sätze und Ausführungen gefunden haben, die sicherlich von der großen Mehrzahl des Hauses unterschrieben werden.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Es ist auch von der deutschen Kunst gesprochen worden.
Man hat von ihr gedanklich zum Ausdruck gebracht, daß sie gewissermaßen in die Figur des Aschenbrödels hineingewachsen und beim Etat nicht berücksichtigt worden sei.
Ich darf eine Gegenfrage stellen.
Wir sind es nicht gewesen, die sofort damit zufrieden waren, daß die Notgemeinschaft der deutschen Kunst in einer Versenkung verschwunden ist.
Wir haben ehrlich dafür plädiert, als der Etatstitel vorhanden war, daß dieser Etatstitel war, blieb und wuchs.
Noch ein weiteres.
Es ist für die Kunst auch nach der grundsätzlichen Seite doch ein Gewisses bei diesem Etat erreicht worden.
Wir schätzen die Summe von einer Viertelmillion, die für die Reichsbühnenbewegung jetzt eingesetzt ist, nach der grundsätzlichen Seite als sehr bedeutsam.
Auch was nach der Seite des Handwerks eingesetzt ist, ist für uns keine guuntits neAliAublo.
Das Reich kann auch das letzte in diesen Fragen nicht ausführen, es kann nur anregen.
Das eine muß auch ausgesprochen werden: das Reich ist in diesen Fragen sehr arm an Tradition.
Die Länder haben die große Überlegenheit.
Für die deutsche Kultur ist es äußerst vorteilhaft gewesen, daß die Länder eine Kunstpflege großen Stils im 19. und Dienstag den 16.
Juni 1925.
20.
Jahrhundert entwickelt haben.
Das kann nie- (0) mand leugnen.
Preußen hat mit seinem KaiserFriedrich-Museum und mit seinen großen Museen des 19.
Jahrhunderts vorbildlich für Gesamtdeutschland gearbeitet.
Auch die Münchener Galerien sind nicht bloß etwas spezifisch Bayerisches, sie sind eine große gesamtdeutsche Tat.
In dieser Hinsicht haben die Länder in der Kunstpflege einen gewaltigen Vorsprung.
Es liegt auch im Wesen der Kunst, daß sie nach starker territorialer und heimatkundlicher Gestaltung ringt.
Wenn Sie jetzt das Wundervolle, was eben erschienen ist, nehmen, die Ausstellung schwäbischer Kunst des 19.
Jahrhunderts in Stuttgart, so ist das ein solch wundervoller Weg zwischen deutscher Kulturgeschichte, wenn Sie wollen, auch zwischen deutscher Stammesgeschichte.
Das kaun man nicht vom Reich und von Berlin aus machen.
Hier muß eben die liebevolle Pflege eintreten, die nur die Heimat und nur die Landschaft bringt.
Wir haben im Etat dem Gedanken Raum gegeben, um wieder einmal zu einer großen Wissenschaftsfrage des Reichs zurückzukehren, weil auch hier im Gegensatz zur Kunst ich muß auch das einmal sagen, Herr Kollege Dr. Löwenstein große Wiffenschaftsanstalten des Reichs seit Jahren und Jahrzehnten vorhanden sind.
Die Wissenschaft ist in dieser Hinsicht, in einem gewissen, natürlichen Vorsprung.
Man kann das nicht übersehen.
Wir wollen die Harmonie in dieser Frage anstreben, aber der Vorsprung der Wissenschaft ist gegeben, auch darin, daß die Wissenschaft einen Selbstverwaltungskörper besitzt, den die Kunst noch gar nicht hat.
Es ist oben zum Ausdruck gebracht worden, daß die Wissenschaftsinstitute des Reichs in einer schweren Krisis sind.
Man muß das (0) vor dem Lande einmal offen aussprechen.
Es sind die großen Institute, die Physikalisch-Technische Reichsanüalt, das Reichsgesundheitsamt und das Reichsarchiv.
Die Idee, in deren Zeichen sie geschaffen wurden, war groß, und deren Wegbereiter, wie Helmholtz, gehören zu den genial schöpferischen Kräften des deutschen Kulturlebens.
Aber was heute an Laboratorien und an Arbeitsmöglichkeiten und an Arbeitsstätten vorhanden ist, das ist in vielem man muß es offen aussprechen minderwertig geworden.
Es ist nicht bloß so, daß die Inflation vieles zerschlagen hat, sondern im Laufe der Jahre sind die Etatmittel viel zu mechanisch übernommen worden, sind von Etat zu Etat fortgeschleppt worden, so daß nicht genügend bewilligt worden ist.
Vor allem hat man vergessen, einen entsprechenden Nachwuchs zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Verhältnisse in einer ganzen Reihe von Reichsinstituten liegen unsäglich und unendlich traurig.
Nach der personellen Seite werden sie von den Hochschulen keine Kräfte mehr bekommen, die sich in einen Betrieb Hineinsetzen, der in vielem wissenschaftlich zurückgeblieben ist.
Wenn wir auch über den Etat des Reichsgesundheitsamts noch im einzelnen sprechen, die Analogie liegt aber hier nahe: 1890 sind diese Institute in Dahlem draußen das Entzücken und die Bewunderung der forscherischen Welt gewesen, heute sind sie sprechen wir es einmal offen aus veraltet.
So schleppt sich der Etat von Jahr zu Jahr weiter.
Das Damoklesschwert 337 Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1925.
2352 (l .
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
des Abbaus hing auch über diesen wissenschaftlichen Instituten.
Zn einer ganz besonders merkwürdigen Praxis hat man die Wissenschaftler gelassen, ihnen aber die technischen Beamten genommen.
So macht man keine Wissenschaftspolitik und keine Wissenschaftskultur.
Hier muß ernstlich Remedur geschaffen werden, damit nicht große offene Wunden an unserem deutschen Wissenschaftskörper und an unserer deutschen Wissenschaftskultur bleiben.
(Zustimmung im Zentrum und links.)
Herr vr.
Löwenstein hat dann bemerkt, daß alles, was für Wissenschaft und andere Kulturmittel bewilligt werde, aus der Tiefe des Pessimismus großer Teile des deutschen Volkstums stamme.
Es war dann in allem die Auffassung, daß Pessimismus nichts Schöpferisches ist, wenn ich Sie so recht verstanden habe.
Nein, Verehrtester Herr Kollege, wir sehen die Dinge nicht im Zeitalter des Pessimismus, als ganz Deutschland auf die Modephilosophie eines Schopenhauer und nachher auf den nur umgekehrten Pessimismus eines Nietzsche hereinfiel.
Wir sind nicht unter das kaudinische Joch dieses Pessimismus gegangen.
Wir nehmen als Katholiken für uns in Anspruch, schöpferisch optimistische Grundkräfte unseres Wesens und unseres Denkens ausgelöst zu haben und auszulösen.
Sie, meine Herren von der Linken, haben die große rückwärtige Linie eines kulturfrohen und kulturstolzen Optimismus noch auszuschließen.
Wir haben in unserer Vergangenheit die Renaissance wesentlich mit herausgebracht und die große tatfreudige Kultur des Barock und Rokoko, und wir haben wesentliche Züge in die Romantik der Jugendbewegung eingezeichnet.
Das sind Entwicklungslinien, die Sie erst zu schaffen haben, und die Sie mit einem Aphorismus beim Etat nicht zu setzen vermögen.
Meine Verehrteften!
Die Herren Kommunisten haben auch der Volksschule Interesse entgegengebracht.
An sich soll man es begrüßen, wenn weiteste Kreise des Hauses auf einen der ernstesten Punkte deutscher Sozialpolitik achten.
Wogegey wir uns aber wehren müssen, ist, daß man dort auch die Volksschule im Lichte der Karikatur sieht.
Wenn der Herr Vorredner Hoernle von der deutschen Volksschule lediglich als von einer Prügelschule gesprochen hat, dann muß ich ihm sagen: wer je mit Lehrern als Erziehungspersönlichkeiten, mit lebendigen Menschen und auch mit suchenden Kräften zu tun gehabt hat, die sich mitten in die moderne Kultur hineinstellen, um ihr Bestes in sich aufzunehmen, der weiß, daß jene Ausführungen, die der kommunistische Redner hier gemacht hat, in der überwältigenden Mehrheit der deutschen Lehrerschaft restlos und rückhaltlos abgelehnt werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Mit Ihrer Kritik kommen Sie zu spät.
Im 17. und 18.
Jahrhundert, als man ausgediente Korporale in die Schulen stellte, um mit dem Prügelstock Erziehungsversuche vorzunehmen, wie Sie es in der Geschichte der Pädagogik nachlesen können, in jenem Zeitalter wäre Ihre Kritik berechtigt gewesen.
Wenn Sie sich der Mühe unterziehen, zu untersuchen, was seit Pestalozzi und den besten Kräften unseres deutschen Volkes an Ideen der Renaissance durch unsere Pädagogik gegangen ist, an jenen Auffassungen, die Persönlichkeiten zu entwickeln, dann können Sie mit derartigen Tatsachen nicht mehr arbeiten, die in ein kommunistisches Museum gehören, nicht aber in die lebenswirkliche Betrachtung der deutschen Kultur.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Ja, wenn Sie hier das arAuinentnin ack lloininsin machen und sich darauf berufen, daß Sie selbst Prügel in der Schule bekommen haben, müssen Sie uns das eine gestatten, daß wir doch sagen, daß auch bei Ihnen das Experiment nicht richtig war.
(Sehr richtig und Heiterkeit im Zentrum.)
Der Herr Ministe« hat mit einem starken, vollen Ausklang des deutschen Kulturwillens geschlossen.
Darin folgen wir ihm.
Und wenn er in dieser Hinsicht helfen will, daß das deutsche Volk sich an die großen kulturellen Aufgaben erinnert, die es heute unter den Weltvölkern hat, folgen wir ihm auch darin.
Wir sind an äußeren Machtmitteln und an äußerer Kraftentwicklung arm geworden, und wir wollen einmünden in die große kulturpolitische Entwickelungslinie anderer Völker.
Wir wissen, daß das kleine Dänemark ein Drittel seiner Bevölkerung durch die Volkshochschule geschickt und einen nationalen Kulturtyp entwickelt hat von einer ausgeprägten starken Art, die für ein solches kleines Volk geradezu bewunderungswürdig ist.
Wir wissen auch, daß Frankreich außerordentlich feine Methoden kulturpolitischen Entdeckend und Findens, auch einer kulturpolitischen Beeinflussung entwickelt hat, wo wir noch weit zurückstehen.
Wir wissen auch, daß kein geringerer als der englische Historiker Macaulay einmal in einer tiefsinnigen Betrachtung das Wort geprägt hat, daß am Ende England mehr genützt hat seine Literatur als seine Flotte.
Haben wir den Mut in Deutschland, uns auch zu dem britischm Bekenntnis zu bekennen, daß die tiefsten und größten Werte liegen in der Entwickelung unseres Volkes auf dem Gebiete der Kultur, um die wir zu kämpfen und zu ringen haben, um unser Volk einer höheren Entwickelungsstufe entgegenzuführen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heuß.
Dr. Heutz (VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst darf ich im Anschluß an die gestrige Debatte zwei Bemerkungen vorwegnehmen.
Herr Kollege Mumm hat eine Statistik aufgemacht über die konfessionellen Glaubens- und Nichtglaubensverhältnisse dieses Hauses.
Nachdem er errechnet hat, daß eine evangelische Minderheit in diesem Hause vorhanden sei, hat er mir den Vorwurf gemacht, daß ich hier über evangelisch-kirchliche Dinge gesprochen habe.
Ich war darüber etwas erstaunt, weil ich der Meinung war, er bätte sich eigentlich darüber freuen müssen, daß ich, wenn ich so sagen darf, vor Heiden und Ungläubigen, vor Juden und Iudengenossen von Dingen'gesprochen habe, die uns gemeinsam ernsthaft genug sind, nicht bloß als inncrkirchliche Erörterung, sondern als Problemstellung des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche.
Wenn er getadelt hat, daß in unserer Interpellation von einer Intoleranz gesprochen wird, so handelt es sich in unserem Antrag nicht um dogmatische Intoleranz.
Die überlassen wir den Theologen, wenn sie untereinander sind.
Es dreht sich vielmehr um die Frage, die ihn so ernsthaft bewegen müßte, wie sie mich Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1625.
2353 (Dr. Heust, Abgeordneter.)
bewegt, daß wir in dem Berkehrsverhältnis dieser beiden Gruppenbildungen, Staat und Kirche, anständige und loyale Derkehrsverhältnisse von vornherein festlegen.
Von dieser Seite her habe ich er wird mir nicht sagen können, daß ich gegen die Kirche gesprochen hätte davon gesprochen, daß es sich für uns um die Schaffung guter Traditionen handele.
Eine zweite Vorbemerkung.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß Herr Or.
Ellenbeck sich in starken Worten dagegen gewehrt habe, daß ich den Deutschnationalen die deutsche Treue zum Rhein bestritten hätte.
Der Herr ist offenbar in den süßen Denkgewohnheiten verhaftet geblieben, die seiner Partei, natürlich vor der Rede des Herrn Schlange, eigentümlich gewesen sind, so daß er auf uns überträgt, was für ihn Stil der Politik gewesen war.
Ich bin niemals so geschmacklos gewesen und werde es auch nie sein, daß ich einer Partei dieses Hauses die nationale Treue, vor allem in der Nheinlandfrage, bestreiten werde.
Ich habe aber dies zum Ausdruck gebracht, daß wir nicht von heute auf morgen vergessen werden, daß die Deutschnationalen des Preußischen Landtags zu der vaterländischen Geschichte der letzten Monate den schmerzlichsten und beschämendsten Beitrag geliefert haben, da sie jene einheitliche Kundgebung, als der Ministerpräsident Braun sprechen wollte, verhindert haben.
(Sehr wahr!
links.)
Ich denke nicht daran, ihm in diesen Dingen zu folgen.
Nun zu der Frage des Etats.
Der Herr Kollege Schreiber hat in seinem Bericht den Etat des Innern das Herzstück der deutschen Politik genannt.
Wir haben manchmal das Gefühl, daß einige Adern hier (L) abgebunden sind und der Blutumlauf nicht ganz so normal und glatt, wie wünschenswert, ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

Die deutsche Bildungsgeschichte hat ja eine hundertfache Sondergeschichte, und kein Mensch denkt daran, mit einer rationalitischen Gesetzgebung, mit einem gewalttätigen Gesetzgebungsakt diese auslöschen zu wollen.
In meiner Heimat etwa gibt es von alters die sogenannten Lateinschulen, die die vielen Begabungen dieses Volkes überall von Kleinstädten und Dörfern herausholen.
Ich würde unglücklich sein, wenn diese vlandschaftliche Sonderart«, wie man heute sagt, beseitigt würde.
Aber wir haben doch die Tendenz zur Vereinheitlichung nicht aus einem demokratischen Nationalismus erhalten, sondern sie ist die ganz selbstverständliche Folge wirtschaftlich-sozialer Entwicklungen: der Freizügigkeit, der Zusammenwerfung von Heimaten und Herkünften, der großen Tatsache der dauernden Binnenwanderung in Deutschland.
Hieraus ergibt sich als ganz primitives Gebot von Zweckmäßigkeit und Notwendigkeit, daß wir zu Vereinheitlichungen kommen.
Nun muß ich sagen, daß hinter der Revolution und in jener Zeit des Enthusiasmus, da man die zerbrechenden Dinge mit dem Geist glaubte wieder aufbauen zu können, ein großer Anlauf, stark und mutig, und eine große Planung da war, daß die Fundamente abgesteckt waren, daß nun aber fast überall unfertige Mauerwerke stehen, bei denen die Gefahr wächst, daß sie selber wieder abbröckeln, zerbröseln, zerfallen, wenn nichts für sie geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie sehen wie die Ruinen der Hoffnung aus.
Wir haben jetzt die Grundschule, aber wir haben kein Oberbau über sie.
Wir Demokraten haben verlangt und wiederholen das Verlangen, daß ein Reichsrahmengesetz für das höhere Schulwesen geschaffen werde, damit das, was bisher nur Vereinbarung zwischen Länderregierungen ist, zu einer reichsgesetzlichen Bindung werde.
Wir freuen uns darüber, daß die Philologenverbände sich dieser unserer Auffassung angeschlossen haben.
Wir erwarten und fordern, daß das Reich von der Kompetenz, die es besitzt, ein Berufsschulgesetz umfassenden Charakters zu erlassen, bald Gebrauch machen wird.
Wir glauben auch, daß es notwendig ist der Herr Minister hat selber davon gesprochen, aber in einer, verzeihen Sie, nicht deutlichen und entschiedenen Art —, die Frage der einheitlichen Lehrerbildung rascher zu einer Entscheidung zu bringen.
Wenn wir erleben, daß der Staat Mecklenburg-Schwerin eine Lehrcrbildungsgesetzgebung beginnt, die ganz klar hinter dem Sinn der Verfassung zurücksteht, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) so fürchten wir, daß, wenn die Erfahrungen, die dort und anderwärts gesammelt werden sollen, nun zum Ausgangspunkt von reichsgesetzlichen Erwägungen werden, die Sache von vornherein falsch angelegt worden ist.
Der Reichsschulkonferenz ist im Jahre 1920 ein Reichsschulbeirat versprochen worden.
Er ist bis heute noch nicht berufen, und die Lehrer- und Philologenverbände sind darüber mit Recht enttäuscht.
Wir schließen uns ihnen an, wenn sie fragen: Wann kommt denn dieser Reichsschulbeirat für die gesetzgeberischen Aktionen, die vor euch stehen
Über die Iunglehrerfrage hat gestern der Herr Kollege Hofmann (Ludwigshafen) eingehend und gut gesprochen.
Ich kann dem nur beitreten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Tatsache, daß wir 40- bis 50 000 stellen- und erwerbslose Junglehrer und -lehrerinnen haben, darunter Leute, die über fünf Jahre in diesem Zustand der Not sich befinden, zeigt ein erschütterndes Bild der Lehrer- und Schulnot.
Hier liegt investiertes öffentliches Kapital, das in die Ausbildung dieser Menschen gesteckt wurde, einfach brach.
Wir haben die große Befürchtung, daß dann, wenn der Zeitpunkt kommt, wo die Schule diese Menschen holt, weil sie sie braucht, sehr viele diesem Berufe ganz notwendig innerlich entfremdet sind und seinen Gewöhnungen und Anforderungen ferne stehen dann kann sich die Stellenpolitik unmittelbar als Krise für die Schule selber auswirken.
Wir hätten gern gesehen, wenn die Unterstützungssätze für die Iunglehrerschaft eine Erhöhung erfahren hätten, wie wir das beantragt hatten.
Nur dann, wenn die Länder über die jetzt zu bewilligenden sechs Millionen stark hinausgehen, wird in der Sache praktisch geholfen nur dann auch wird der Schulkrise entgegengearbeitet, wenn diese Kräfte nach Möglichkeit, wie es in Braunschweig geschieht, schon jetzt herangezogen werden, damit sie sich der Schule nicht entfremden.
Wir möchten aber auch das Ministerium bitten, uns einmal eine Aufstellung darüber zu geben, was mit den Erziehnngsbeihilfen geschieht, wie sie verteilt und verwandt werden
Diese 300 000 Mark bedeuten ver2354 Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1925.
(Dr. Heutz, Abgeordneter.)
O) flucht wenig.
Man führt die unvermögenden jungen Menschen im Gedanken der Einheitsschule bis zum Zustand der höheren Bildung und läßt sie dann sitzen.
Der
Staat kann auf diesem Gebiet gewiß bei weitem nicht!
alles machen.
Früher hat es fast überall alte Stipen- dien gegeben, die vielen begabten jungen Menschen hab fen heute sind sie durch die Inflation ruiniert, und wir fürchten, daß die Regeneration des Bildungmäzenats nicht mit so schnellen Schritten geht, wie es das Tempo der wirtschaftlichen und sozialen Not ist.
Der Innenminister hat in fast all diesen Fragen mit Mißtrauen und Ablehnung der Länderregierungen zu rechnen.
Man spürte das ja deutlich genug aus!
seinen.
Erklärungen, da der eine Satz die Notwendigkeit von Einheitlichkeiten hervorhob, der andere den Reichtum der Vielgestaltigkeit pries.
Aber es muß verhindert werden, daß bloße Ressort- und Kompetenzgründe das Notwendige verzögern und verflachen.
Gewiß, man kann in Kommissionen ein eigentliches Bil-!
dungsideal nicht beschließen das wächst nicht leicht in!
den Stuben von Ministerien und Parlamenten.
Aber!
man kann die Zerfahrenheit der heutigen Rechtslage und der inneren Auffassungen über das, was aus dem deutschen Schulwesen werden soll, einigermaßen zu beseitigen versuchen.
Wir sind in der Gefahr, daß ein Stück von dem großen Reformeifer, der vorhanden und stark war, im bloßen »Betriebe« hängenbleibt.
Wir müssen uns fragen, was als Bildungsgut gesichert ist und als solches behauptet werden kann.
Dann stoßen wir aber auch immer wieder aus die Frage, die ja in diesen letzten Jahren zu mancher großen Auseinandersetzung geführt hat, ob, wenn der Staat mit der Schule den »Rohstoff Kind« zur Bearbeitung in die Hand nimmt, er vor allem nun den »Bürger« für diesen Staat sich selber herstellen und liefern wolle
Das meiste, was über Staatsbürgerunterricht gesagt und geschrieben wird, ist schön und gut und vieles wohl auch richtig.
Aber, ich gestehe, ich habe heute manchmal ein Gefühl der Angst über das, was damit erreicht wird, wenn ich erlebe, daß das der Umweg sein kann zu einer schwer erträglichen Politisierung, die in den 'Schulen Platz gegriffen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen doch neben dieses Staatsbürgerprinzip das andere Prinzip stellen, daß die Schule helfen soll, Menschen zu bilden, aus den Elementen das Wertvolle zu entwickeln und dem Werden der Persönlichkeit zu dienen.
Freilich, wenn wir von Menschenbildung sprechen, wissen wir: das ist keine Sache von Lehrplänen und Gesetzen, sondern letzten Endes eine Frage an den menschlichen Wert nun der Lehrenden selber.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will nicht breit zu dem reden, was Vertreter anderer Fraktionen schon ausgeführt haben und was auch wir zur Frage der Leibesübungen beantragt haben.
Manche haben darüber gelacht, daß wir bei der akademischen Prüfung den Nachweis einer turnerischen Betätigung verlangen.
Ich glaube, daß das ein sehr berechtigter und notwendiger Wunsch ist.
Gerade in der Zeit, in der die jungen Menschen gezwungen sind, wenn sie ernsthaft studieren, sich an der Arbeit zu halten, müssen sie einen Schutz vor der zu starken Jntellektualisierung bekommen, die gerade den wertvollsten akademifchen Kreisen droht.
Dabei denke ich im wesentlichen an das deutsche Turnen.
Denn nichts liegt mir persönlich oferner, als in diese Generation noch mit besonderem Eifer den verflachenden Rekordgeist des bloßen Sporttums hineinzutragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Wort zu dem, was man Jugendpflege nennt.
Diese Frage wird im Reichstag etwas allzusehr als Bildungsfrage behandelt.
Ich meine, wir sollten das Gesetz über den Schutz der Jugend, das uns vorgelegt worden ist, nicht dem Bildungsausschusse überweisen, sondern wir sollten den Jugendwohlfahrtsausschuß wiederherstellen.
Über diese Frage wird ein Mitglied meiner Fraktion noch eingehender sprechen.
Alles, was zumeist vom Jugendschutz usw.
gesagt wird, ist schön, gut und notwendig.
Aber ich habe etwas die Befürchtung, daß viele, die uns hier sorgende und warnende Reden halten, die Dinge oft zu ängstlich betrachten und nicht die starken Gegenkräfte sehen, die aus der Jugend selber herausgekommen sind.
(Zustimmung links.)
Ich wage zu sagen: die Jugendbewegung, ganz allgemein gesprochen, wie wir sie in diesen letzten Jahren erlebt haben, hat der Jugend mehr gedient und dient ihr mehr als alle die Gesetze und Paragraphen, (sehr richtig!
im Zentrum und links) die mit einem so großen Aufwand von Arbeit und Ernst und Sorge in diesem Hause gemacht werden.
(Sehr gut!
links.)
Herr Kollege Schreiber hat neulich, als er allgemeine ilnd interessante Ausführungen über die Kunst machte, davon gesprochen, daß die Kunst und die Kultur der Ausdruck eines Volkstums seien.
Das ist gewiß im (i) tiefsten richtig.
Aber ein Volkstum ist kein Begriff und keine Tatsache, die man unter einer irgend festen Vorstellung festzulegen vermag, etwa: das und das ist »deutsch« und das ist es nicht, sondern steht immer im Wandel der Zeiten, steht in der sozialen Umschichtung und deren seelisch-geistigen Folgen, steht in der ewig neuen Durchdringung von Urstoff, Bildungselement und geschichtlichem Erlebnis.
So ist auch das Volkstum, das sich im kulturellen Ausdruck darstellen will, Ausdruck einer Zeit, und viel von dem, was heute beklagt und bejammert wird, weil es peinlich ist, ist eben Ausdruck einer Zeit, die manche peinlichen Züge trägt.
Der Künstler, der in sie gestellt ist, ist nun eben auch nicht aus ihr heraus zu denken, sondern muß in ihr begriffen werden.
Er ist die Äolsharfe, durch die der Wind dieser Zeit fährt, und wenn es ein Sturmwind ist, dann geht es nicht immer mit Gesäusel und sanfter Melodie.
Von dieser Stelle aus ein paar Worte über die Klagen von dem Verfall und der Entsittlichung der Kunst und was damit zusammenhängt!
Das Gesetz gegen Schmutz und Schund, das uns angekündigt ist, erwarten wir ohne alle 'Voreingenommenheit wir werden es ansehen und Prüfen.
Wir haben die Augen offen und wissen dies: daß die Pornographie ein internationales kapitalistisches Gewerbe ist, (sehr richtig!
links) und wir wissen auch, daß eine Massenstadt, die heimatlos von irgendwoher kommende Menschen sammelt, die Stelle ist, an der Dinge, die uns unerfreulich sind, an die Oberfläche herankommen.
Wir hatten die Zeit, wo die Plakatsäulen voll waren von Dingen ekelhafter Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1925.
(Dr. Heust, Abgeordneter.)
(L) Natur.
Damals hat der Pater Muckermann das hübsche Wort gesprochen, daß von diesen Plakatsäulen die Beichtgeheimnisse der Großstadt hinausgeschrien werden.
Vieles ist bester geworden, doch müssen wir uns darüber klar sein, daß, wenn wir an solche Dinge herangehen, wir im letzten doch nur an den Symptomen Herumkurieren, ohne das Wesentliche zu treffen, daß alles, was hier an Besserung erreicht wird und erreicht werden soll, durch eine innere Regeneration des Volkstums kommt.
(Sehr gut!
links.)
Es wird dem Kollegen Mumm vielleicht folgendes interessieren, sich weiß nicht, ob er ein großer -freund des Völkerbundes ist.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Der Völkerbund das wird ihn vielleicht mit ihm versöhnen hat sich auch einmal mit diesem Problem beschäftigt, und zwar hat im September des Jahres 1922 England den Antrag auf eine gemeinsame Aktion des Völkerbundes gegen den internationalen Schmutz und Schund gestellt.
Damals ist der Vertreter von Haiti aufgestanden und hat ausgeführt, es wäre schade, wenn die Welt nach den Gesichtspunkten der angelsächsischen Prüderie und Kunstauffaffung allein abgestellt würde.
(Heiterkeit.)
Er hat damals gesagt: »Hätte man in allen Zeiten einen strengen Maßstab angelegt, so wäre die Welt um klassische Meisterwerke ärmer«.
Ich bin nicht kühn genug, dem Vertreter von Haiti, dessen innere Empfindungen und Motive ich nicht kenne, mich vorbehaltlos anzuschließen, (L) (Abgeordneter v. Mumm: Na!
Na!
Heiterkeit) aber die Anekdote ist gewiß nicht ohne Reiz, daß in dieser Frage innerhalb des Völkerbundes Haiti als Mahner zu Europa sprach.
Der Staat soll vorsichtig sein, wenn er mit den Dingen der Kunst zu tun hat denn das Verhältnis »Staat und Kunst« ist im tiefsten problematisch, weil die Wurzeln ihrer Art verschieden sind: der Staat ein rationalisierter Machtbetrieb und die Kunst im letzten aus einem irrationalen Schöpfertum quellend.
Daran stoßen sich alle Versuche, die Dinge in eine glatte Linie zu bringen, Kunst und Legislative abzugrenzen.
Der Staat kann keine Kunst machen, auch wenn er einen Reichskunstwart anstellt.
Er kann sie fördern durch Schulen, durch Ausstellungsbeihilfen, soziale Erleichterungen, er kann ein öffentliches Mäzenatentum Pflegen.
Bei dieser Sache kann man nun, was die Qualität der Kunst anlangt, wirklich einmal sagen, daß die Staatsform in der Tat keine Rolle spielt.
Es hat Republiken gegeben, in denen gute und schlechte Dinge gemacht wurden, es hat Monarchien gegeben, in denen schlechte und gute Dinge gemacht wurden.
Ich habe gestern den Bayern einige böse Dinge gesagt, ich möchte ihnen heute etwas Liebenswürdiges sagen: daß die stärkste Kulturleistung, die Deutschland im 19.
Jahrhundert gehabt hat, die Schöpfung Münchens durch Ludwig I. gewesen ist, den ich für den in solcher Art einzigen großen deutschen Monarchen dieses Jahrhunderts ansehe.
Aber Sie werden es mir ersparen, daß ich dieses Kapitel weiterbuchstabiere zu Ludwig II.
oder gar zu Wilhelm II.
Denn bann wird es fürchterlich.
Der Staat kann Kunst nicht machen, er kann sie hemmen, und an der Stelle stehen die Aufgaben des Ms Reichsministeriums des Innern.
Wir haben im Reich (6) heute eine Gesetzgebung, die wohl nicht nach der Absicht des Gesetzgebers, aber in ihrer Wirkung absolut kunstfeindlich ist.
Das Reichsinnenministerium müßte zum Herrn Reichsfinanzminister gehen und ihm sagen: da ich mich im Reichstag verpflichtet habe, für eine deutsche Kultur alles Notwendige zu tun, so bestehe ich darauf, daß du mit dieser Geschichte der Luxussteuer, die eine Steuer des Ressentiments ist, Schluß machst und daß auch Schluß gemacht wird mit der Umsatzsteuer für Künstler und Dichter und, ich weiß nicht, wen noch, weil diese ganze Steuergesetzgebung für diese Gruppen innerlich sinnlos gedacht ist die Möglichkeit der Abwälzbarkeit steht hier nicht zur Frage.
Noch einige kleine Schlußwünsche im Rahmen meiner so knapp begrenzten Zeit möchte ich vortragen.
Ich will nicht von Theaterkunst und Bühnenwesen sprechen aber ich habe den Wunsch, daß sich das Reichsministerium des Innern der Frage eines Theatergesetzes annehmen wird und dabei auch dies beachte: daß bei dem gegenwärtigen Rechtszustand die dramatischen Autoren in der Krise des Theaters glatt ausgeliefert sind und nicht zur Sicherung ihrer Tantieme kommen hier muß Besserung bald erreicht werden.
Es wäre gut, wenn sich das Reichsinnenministerium die spanische und französische Gesetzgebung auf diesem Gebiet einmal ansehen würde, die bessere Zustände geschaffen hat, als sie bei uns bestehen.
Eine zweite Bemerkung zu dem Problem des Radiowesens!
Federführend ist ja auch hier das Reichsinnenministerium.
Ich will nicht breit auf die wiederholt behandelte politische Seite der Frage eingehen.
Ich halte es für selbstverständlich, daß dieses neue technisch- zivilisatorische Instrument der Nachrichtenübermittlung nicht im wahren Sinne des Wortes eine Parteimaschine werde.
Ich will auch hier nur eine Notwendigkeit der gesetzlichen Regelung berühren und brauche nicht zu sagen, daß es sich um eine fabelhafte technisch-wirtschaftliche und wohl auch sozial oft furchtbare Erfindung handelt.
Wenn ich freilich meine innerste Seele über das Radio hier erleichtern wollte was ich nicht tue, weil ich fürchte, daß man mich dann in meiner eigenen Fraktion für einen unerträglichen Reaktionär erklären würde —, (Heiterkeit) dann müßte ich sagen, daß all 'die Worte und Reden, die über die große Kulturtat des Radio heute durch Deutschland und die Welt getragen sind, etwas ganz Furchtbares sind.
Wenn ich sie höre oder lese, muß ich immer an den Kerl denken, der, die Pantoffel an den Füßen und den Schlasrock am Leib, die Pfeife sich ins Maul steckt, aufs Sofa sich hinstreckt, den »Lokalanzeiger« entfaltet und die Eroika sich anhört und dabei weiß und spürt, daß er jetzt ein Teilhaber der deutschen Kultur ist!
(Große Heiterkeit.)
Das aristokratische Element, das in jeder Kunst drin-« steckt, wird hier nicht demokratisiert, sondern vulgarisiert, und das verträgt die Kunst auf die Dauer nicht ohne Schaden.
Die gesetzgeberische Frage ist die, daß mit der Entwicklung des Radio ein vollkommen neuer Rechtskomplex entstanden ist, der vom Innenministerium angefaßt, begriffen und dem Reichsjustizministerium serviert werden muß: daß nämlich die Frage des Urheberrechts heute vollkommen anders aussieht, nicht Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1925.
2356 (Or.
Heutz, Abgeordneter.)
bloß für den Autor, der durch das Radio weiterdeklariert wird, sondern auch für den mit eigener geistigen Leistung konzertierenden Musiker, der nach meiner Meinung durch die drohende Entleerung der Konzertsäle im Lause der nächsten Jahre, was den noch unberühmten Nachwuchs anlangt, in eine absolute Existenzkrise hineinkommen kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine gesetzgeberische Sicherung muß dafür sorgen, daß der zivilisatorisch-technische Triumph, der im Radio liegt, sich nicht durchsetzt auf Kosten der eigentlich kulturschöpferischen Kräfte, die uns zu gut dafür sind, um lediglich die Lieferanten für kapitalistische Unternehmungen zu sein.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Wonach wir in all diesen Fragen suchen, die mit Kunst, Kultur und ich weiß nicht was zusammenhängen, ist der Ausdruck unseres Wesens, unseres Volkswesens, unserer geschichtlichen Situation.
Wir ringen in diesen Fragen der Kunst und der Kultur noch um die Sicherung einer Konvention.
Wir sind glücklich, auch wenn wir beim Reichsinnenministerium darüber reden, daß es sich hier nicht bloß um im staatsrechtlichen Sinn reichsdeutsche Fragen handelt.
Es ist im Haushaltungsausschuß mit Recht Klage darüber geführt worden, daß es durch die Haltung der Regierung leider nicht möglich gewesen ist, daß jetzt auf der internationalen Kunstgewerbeschau in Paris die deutschen Versuche, zu unserer Form zu kommen, und die deutschen Leistungen gezeigt werden konnten.
Aber wir sind froh darüber, daß wenig 8, stens die Österreicher dort sind und daß das große Können der Österreicher auf der internationalen Schau in Paris ein Stück Vertretung des deutschen Wesens und Formens ist wir freuen uns darüber, daß es wenigstens gelungen ist, in Monza, in der kleineren Ausstellung, eine deutsche Vertretung zu schaffen, die dort den allerbesten Eindruck gemacht hat, und von der wir glauben, daß sie nicht nach der Seite der Zahlungs- und Handelsbilanz bewertet werden darf, sondern nach der einfachen moralischen Tatsache, daß wir wieder zu den anderen hintreten, stolz und sicher, indem wir das Beste, was wir in der Formung unserer Dinge zu leisten vermögen, draußen zeigen.
Viele solcher Sorgen, die uns heute bewegen, werden hinschwinden, und diese deutsche Form wird gesichert sein, wenn der Deutsche in der Selbstbehauptung, um die er heute in dieser verwirrten Zeit ringt, seine eigene deutsche Form als deutscher Mensch gefunden haben wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Lang-Brumann.
Lang-Brumann (LV), Abgeordnete: Verehrte Herren und Frauen!
Wenn ich zu Titel 1 des Kapitels 2 des Etats etwas ausführlicher reden muß, so kommt das daher, daß unsere Fraktion bei der Generaldebatte zum Bühnengesetz usw.
seinerzeit nicht zu Wort gekommen ist.
Das gesamte Bühnenwesen hat das wissen wir alle schwere Zeiten hinter sich und steht noch mitten in der Krise.
Der Anlaß dazu ist in der allgemeinen wirtschaftlichen Lage zu suchen, ist zu suchen in der großen Konkurrenz, die dem Bühnenwesen im Film erwachsen ist, ist aber auch darin zu suchen, daß eine Anzahl von Quellen ganz ergiebiger Natur dadurch versiegt sind, daß besonders aus der Schatulle der verschiedenen kunstverständigen Landesfürsten den Theatern nichts mehr zugeführt wird.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich denke noch mit Schrecken daran, wie man in Mün chen die Stücke nicht mehr nach dem Kunstwert kaufen konnte, sondern nach dem Preis, wie die besten Spieler wegzogen, wie eins der größeren Münchner Theater während der Inflationszeit einer kleinen Schauspielerin als Abendgage den Wert von zwei Semmeln geben konnte.
(Hört!
Hört!)
Wenn wir dem Bühnenwesen einigermaßen zur Erholung helfen wollen, dann ist das, was hier im Etat eingesetzt ist, viel zu wenig.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was das Reichsbühnengesetz anlangt, so möchte ich ihm einen Wunsch ganz besonders mitgeben.
Wir wünschen, daß das Bühnenwesen aus der Gewerbeordnung herausgenommen wird.
Die in dieser Beziehung geltenden Vorschriften der Gewerbeordnung sind ohnehin vielfach unklar und zweideutig und, was die Wanderbühnen betrifft, direkt lückenhaft, so daß die Unternehmer all diese Dinge eben so auslegen, wie es für sie Paßt und wie es ihnen angenehm ist, wie es ihrem Nutzen entspricht.
Im vorteilhaften Gegensatz dazu habe ich in Bayern,,, die Bühnenvolksunternehmen gefunden, und ich glaube, die Regierung müßte diesen ihr besonderes Augenmerk und Wohlwollen beim nächsten Gesetz entgegenbringen.
(Zustimmung rechts.)
Wirkliche Kunst soll dem Volke geboten werden.
Kunst paßt aber nicht unter den Gewerbebegriff.
Der Theaterunternehmer darf nicht nur Geschäftsmann sein.
Es ist jetzt doch so, daß nicht nur der Theaterunternehmer selbst, sondern noch eine ganze Anzahl anderer an einem einzigen Stück profitiert, und was dann für das Publikum noch übrigbleibt, ist Kitsch.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Leider!
rechts.)
Ich habe das in Berlin am allermeisten erfahren.
Ich kann ja Pech gehabt haben, aber wenn ich hier aufs Geratewohl einmal abends ins Theater ging, kam ich immer in Kitsch, (Zuruf im Zentrum: Auch im Reichstag!)
Auch manchmal!
(Heiterkeit.)
In den allermeisten Fällen ging es auf eine Revue hinaus, es war also doppeltes und dreifaches Geschäft.
Dafür bezahlt man aber doch nicht sein Geld, am allerwenigsten die Leute, die es sich schwer verdienen müssen.
Ich will darüber nicht mehr sagen.
Wir haben ja ein andermal Gelegenheit dazu.
Ich komme zum Film.
Da möchte ich vorausschicken, daß ich überzeugt bin, daß der Film, richtig gehandhabt, ein ganz hervorragendes VolkserziehungsReichstag.
75.
Sitzung.
(Lang-Bruniann, Abgeordnete.)
() institut sein kann und nach vielen Seiten hin auch ist.
Die Filmindustrie hat in den letzten Fahren einen ganz gewaltigen Aufschwung genommen.
Man hat Kinos eingerichtet, wo die Menschen keine Wohnungen hatten.
Ich sage das ohne Kommentar.
Man hat errechnet, daß täglich 7 Millionen Menschen ins Kino gehen.
(Heiterkeit.)
In diesen Zahlen liegt die ganze ungeheure Verantwortung derer, die Einfluß auf das Kinowesen nehmen können.
(Sehr wahr!)
Leider steht das Kino heute in weitgehendem Maße eher im Dienste der Volksverbildung als im Dienste der Volksbildung.
(Zustimmung.)
Tausende kommen und glauben, hier die Widerspiegelung des Lebens zu sehen, so wie es ist, so wie es sein soll, und gehen hinaus und versuchen das zu leben, was sie hier gesehen haben, und denken nicht daran, daß vielfach nur Spekulation mit ihnen ihr Spiel getrieben hat, Spekulation, die nicht fragt, wie sich das Angesehene am einzelnen oder am Volke auswirkt.
(Sehr richtig!)
Was kümmert es beispielsweise diese Spekulation, wenn geglaubt wird, daß Frauenehre und -würde eine Seltenheit sei, daß man nicht mit ihr zu rechnen brauche, daß sie vielleicht nicht wünschenswert sei!
Was liegt ihr daran, wenn die Kinos in ihren modernen Sittengemälden, in ihren Detektiv- und ihren Abenteurerstücken eine hohe« schule für Sittenverworrenheit, Aben (L) teurerlust und noch Schlimmeres werden
Ich will darauf nicht näher eingehen.
Ich will aber nicht verhehlen, daß ich auch gegen die Aufklärungsfilme große Bedenken habe.
Sie erreichen vielfach das, wovor durch sie gewarnt werden soll.
Ich erinnere mich da an einen Film, der einmal in München aufgeführt wurde, den Film einer Prostituierten, der es zuerst außerordentlich gut gegangen ist, die aber am Schluß auf klägliche Weise zugrunde ging: sie wurde erschossen.
Der Erfolg dieses abschreckend sein sollenden Beispiels, daß nach der Vorführung des Films fünf junge Mädchen zu unserer Polizeipflegerin in München kamen und fragten, wie sie es machen sollten, daß sie auch eingeschrieben werden könnten.
Als die Pflegerin ihnen sagte: Dem Mädchen ist es doch so furchtbar schlecht gegangen meinten sie: Das macht nichts, zuerst ist cs ihr gut gegangen, und es brauchen ja nicht alle erschossen zu werden.
Schon aus dieser kleinen Tatsache ersieht man, daß man vielfach gerade das Gegenteil von dem erreicht, was man erreichen will.
Das Lichtspielgesetz vom Jahre 1920 hat gegenüber der Kontrollosigkeit direkt nach dem Kriege allerdings einen Fortschritt gebracht.
Aber sehr groß ist er nicht gewesen, (Zustimmung rechts) zumal alles oder sehr viel der Vorschriften nach allen Regeln der Kunst sabotiert werden konnten und auch sabotiert wurden.
Man möchte fragen, ob die Reichsregierung sich in diesem Zusammenhang schon einmal nach der Zusammensetzung der Filmprüfstelle umgeschaut hat.
Ein Viertel der Sachverständigen wird nach Vorschlag des Filmkapitalismus beseht.
Auch hier ist ein Kommentar überflüssig.
Warum sind unter den Reichstag 1925175.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1925.
12357 richterlichen Mitgliedern nur Berliner
Man sagt, die (6, Heranziehung Auswärtiger sei zu teuer.
Ganz gewiß kostet die Heranziehung Auswärtiger nicht so viel, als ein einziger Filmstar für ein einziges Spiel bekommt.
Mia May hat beispielsweise für ein einziges Spiel 40 000 Mark bekommen.
Wir wünschen, daß die Filmzensur mehr in die Länder verlegt wird, zumal Bildungsangelegenheiten Angelegenheit der Länder sind.
Man sagt nun: Ihr habt ja in München eine Prüfstelle.
Wir haben sie auch.
Wissen Sie aber, daß 90 Prozent aller Filme in Berlin und nicht bei uns geprüft werden
Berlin ist nicht der Konzentrationspunkt des gesunden Deutschtums, hier fließen nicht die Quellen, aus denen wir die Werte zu schöpfen vermöchten, die die deutsche Volksseele deutsch und christlich bleiben lassen.
Noch eins!
Es muß zugestanden werden, daß es Darbietungen gibt, die an dem einen Ort nützen, am andern schädlich sein können, solche, die zu einer Zeit ganz unbedenklich aufgeführt werden können, deren Aufführung zu einer anderen Zeit aber bedenklich ist.
Daher erscheint es richtig, den Ländern Gelegenheit zu geben, solche Filme, die örtlich oder zeitlich bedenklich erscheinen, augenblicklich zu sperren, ohne erst den ganzen Instanzenweg zu durchlaufen und alles mögliche Unheil vorher erst geschehen zu lassen.
Die Genehmigung kann dann nachträglich eingeholt werden.
Was ich weiter noch über Filme zu sagen habe, werde ich vorbringen, wenn das Gesetz vorliegt.
Ich komme zum eigentlichen Etat zurück.
Natürlich begrüßen wir dankbar den in Titel 4 genehmigten Betrag für das Germanische Museum.
Wir möchten aber erwarten, daß im Nachtragsetat auch eine größere Summe für das Deutsche Museum in Erscheinung tritt.
U »Die Summe, die zur Förderung auf dem Gebiete der Schule, des Erziehungs- und Nolksbildungswesens eingesetzt ist, erscheint mir gegenüber den Summen, die für Kunst und Wissenschaft ausgeworfen werden und mit Recht ausgeworfen werden doch sehr klein.
Es handelt sich dabei gewiß nur um zentrale Dinge, die unter die Aufgaben des Reiches fallen.
Aber wir müssen dann um so eindringlicher bitten, daß beim bevorstehenden Finanzausgleich mit den Ländern dann berücksichtigt wird, welch große Aufgaben den Ländern auf dem Gebiet der Schule, des Erziehungs- und Bildungswesens zufallen.
Statten Sie die Länder so aus, daß das ewige Zuschußwesen sich erübrigt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reich und Länder werden besser dabei fahren.
Bis zum Ausgleich aber sollten die Beträge im Etat so ausreichend gehalten sein, daß man den Ländern ihre Aufgaben ermöglichen kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei und im Zentrum.)
Gegenüber der eben genannten Summe finde ich einen unverhältnismäßig großen Betrag für die Verfassungsabdrücke, die den Schülern beim Schulabgang ausgehändigt werden sollen.
Dazu kommt noch ein Antrag auf Aushändigung eines Auszugs aus dem Versailler Vertrag und ein weiterer auf Übergabe einer Schrift über die Schäden der Kriege.
Ich glaube, die Wirkung solcher Drucksachen wird überschätzt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß man Sachen, die man mit den Kindern nicht zuerst schulgemäß dürch338 2358 Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1925.
(Lang-Brumann, Abgeordnete.)
(ä, spricht, wenig oder gar nicht gelesen werden.
Wir dürfen doch nur an uns selbst denken.
Was lesen wir denn von all den Drucksachen, die man uns in die Hand drückt
(Heiterkeit.)
Nun könnte man ja, glaube ich, das Wissenswerte aus Verfassung und Versailler Vertrag in den staatsbürgerlichen Unterricht hineinlegen.
Da gehört es hin.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man könnte eventuell den Kindern Merkblätter in die Hand geben.
Zu unserer Zeit hat man seine Handschrift genommen und hat es geschrieben.
Man könnte damit dem Reich sehr viel Ausgaben ersparen.
(Abgeordneter D. Mumm: Mindestens die Vorrede sollte wegfallen!
Zurufe links.)
Sie brauchen sich nicht aufzuregen, gegen die Tendenz bin ich nicht, und wenn wir mehr Geld hätten, würde ich sagen: geben Sie es ihnen.
Ich sehe dann auch eine große Summe eingesetzt für den Ausbau des Stadions hier in Berlin.
Wenn dieses Stadion, was ich glaube, wirklich der Ertüchtigung der deutschen Zugend dient, einer Art von Ertüchtigung, die Irrwege auf dem Gebiete des Sports hintan hält, dann wollen wir gern unsere Stimme dafür geben.
Ich möchte aber dabei gleich eine Frage stellen.
Was sagen Sie, wenn wir einmal in München ein Stadion erbauen wollen
Wir denken nämlich daran.
Und wenn wir heute unsere Stimme Ihnen geben, dann wünschen wir uns das nächste Mal auch Ihre Stimme.
(Heitere Zustimmung.
Zuruf: Aber die Einweihung des Stadions muß ohne Münchner Bier vor sich gehen!)
Sie brauchen ja keins zu trinken.
(Heiterkeit.)
Wir wollen aber über dieser körperlichen Ertüchtigung der Jugend nicht vergessen, daß uns die Charakterertüchtigung doch noch höher steht als die körperliche, und daß wir der körperlichen Schulung nicht größeres Augenmerk als der seelischen schenken wollen.
Es drohen doch Übertreibungen da und dort einzusetzen.
Der Titel 13 soll wohl der Titel sein, der der Jugendbewegung dienen soll.
Ich brauche über Jugendbewegung nichts zu sagen.
Es ist so viel Schönes gesagt worden, was ich hier nur zu unterschreiben brauche.
Aber die Summe kommt mir nicht sehr groß vor, schon deswegen nicht, weil ich erwarte, daß hierin nicht nur die Jugendbewegung steckt, sondern auch die Jugendpflege.
Wenn man bis jetzt gefragt hat, wo man etwas für die Jugendpflege herausschlagen könnte, gab es keinen Titel.
Man kann die Jugendpflege nicht ausschalten wollen.
Die Jugendpflege, die ich hier meine, gilt der eben aus der Schule entlassenen Jugend, die die jüngste ist und die noch nicht Platz in der eigentlichen Jugendbewegung hat.
Diese Art von Jugendpflege ist etwas, was nicht entbehrt werden kann.
Es ist ihr die größte Wichtigkeit beizumessen, und sie verdient unser wärmstes Verstehen.
Wenn also die Jugendpflege inbegriffen ist, dann werden wir für diesen Titel stimmen.
Wir werden sogar mit Freuden für die Erhöhung dieses Titels stimmen, die durch einen Antrag verlangt ist.
Wir wünschen des weiteren, daß die Fahrpreisermäßigung für unsere Jugendlichen, wie wir sie vor dem 1.
März gehabt haben, wieder in Kraft tritt, damit es nicht wieder passieren kann, wie es neulich in München ging, daß, als wir mit unseren Jugendlichen einen Ausflug gemacht haben, die Sonntagskarten der Erwachsenen billiger gewesen sind als die ermäßigten Karten für die Jugendlichen.
Daß die Iunglehrerfrage dringend ist, bedarf keiner weiteren Ausführung.
Da diese Frage in den Aufgabenkreis der Länder fällt, hat sich Bayern ganz besonders bemüht, den Junglehrern auf alle Weise entgegenzukommen.
Eine junge norddeutsche Lehrerin, die hier zu mir gekommen ist, um mich zu bitten, daß meine Fraktion sich auch für die Junglehrer interessiere, sagte: Wir würden sehr froh sein, wenn wir das bekämen, was die Junglehrer in Bayern bekommen.
Das ist ganz gewiß ein gutes Zeugnis, das den Bayern ausgestellt wird.
(Bravo!)
Wenn die Bayern, wie man jetzt gerügt hat, keine Antwort auf die Umfrage gegeben haben, so werden sie sich gedacht haben: das müssen wir ja doch selber besorgen, und es geht die anderen gar nichts an.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, was sie sich gedacht haben.
(Zuruf links: Es wirkt anreizend!)
—Der Anreiz kann jetzt von mir kommen.
Ich habe ja gesagt, wieviel wir dafür getan haben.
Den Herren Antragstellern der Anträge 363 und 363 möchte ich folgendes sagen: Herr Geheimrat Runkel, Sie haben eine Lanze für die taubstummen Kinder gebrochen, daß für sie Schulen errichtet werden sollen.
Wir in Bayern haben eigene Schulen für die Taubstummen in jedem Kreise und haben eigens dazu ausgebildete Lehrer.
(Abgeordneter Dr. Runkel: Aber nicht amtlich!)
—Aber sehr gut ausgebildete, und wir haben ganz gute Erfolge.
Wir sind bislang damit zufrieden.
Was dann den Antrag auf Vereinheitlichung der Lehrerbildung betrifft, so kommen wir vielleicht einmal dazu, dafür zu stimmen.
Aber wir wollen warten, bis das Lehrergesetz da ist, und wollen sehen, wie es ausschaut, und dann wollen wir sagen, ob wir diese Vereinheitlichung für das ganze Reich haben wollen, oder ob wir sie nicht wünschen.
Sonst würde man in Bayern sagen, wir hätten die Katze im Sack gekauft.
Das tun wir nicht.
Was die tägliche Turnstunde anlangt, die da verlangt wird, so wäre natürlich zu wünschen, daß sie gegeben werden könnte.
Das täte den Kindern außerordentlich wohl.
Ich habe früher auch immer nach einer Unterrichtsstunde einige Minuten Freiübungen mit den Kindern gemacht, und das hat ihnen sehr gut getan.
Es ist aber einfach nicht möglich, eine ganze Stunde täglich dafür einzusetzen, wenn der Lehrplan, den wir jetzt haben, bestehen bleibt.
Wenn wir die Frage heute entscheiden wollten, müßten wir einen anderen großen Fragenkomplex mit aufrollen, und dazu ist der Augenblick jetzt nicht gegeben.
Gestern ist gesagt worden, daß es die Landjugend vielleicht weniger nötig hat, zu turnen.
Ich glaube trotzdem ich bin lange Zeit hindurch auf dem Lande gewesen —, daß es den Landkindern sehr förderlich wäre, wenn sie turnten.
Man darf aber nicht den Stundenplan mit einer neuen Stunde belasten.
Da sollten Sie einmal unsere Bauern hören!
Außerdem ist es doch so, daß die Landkinder oft einen stundenweiten Weg von der Schule nach Hause haben, so daß ihnen 2359 Reichstag.
75.
Sitzung.
(Lang-Bruniann, Abgeordnete.)
(ä) nicht nach dem übrigen Unterricht eine Turn- oder Spielstunde zugemutet werden kann.
Was die Einsetzung eines Nationalfeiertags betrifft, so glauben wir nicht, daß es zurzeit unbedingt notwendig ist, sich auf einen der beiden Termine festzulegen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wahrscheinlich wäre einem großen Teil meiner Fraktion der 18.
Januar sympathischer.
Jedenfalls hat unsere Bauernschaft keine Freude daran, im August, mitten in der Ernte, Feste zu feiern.
Weiter ist angeregt worden, die Regierung möge baldigst einen Gesetzentwurf vorlegen, durch den die großen christlichen Feiertage geschützt oder festgelegt werden.
Wir können uns auch dieser Anregung nicht anschließen, der Konsequenzen halber.
Aus den Verhandlungen der Nationalversammlung über die Feiertage ergiht sich nur, daß der Sonntag und die staatlich aner 'kannten Feiertage gesetzlich geschützt bleiben sollen aber von einer Zuständigkeit des Reichs, Feiertage einzuführen, ist nirgends die Rede.
Man kann es uns Bayern daher nicht übelnehmen, wenn wir es vorerst dabei belassen wollen.
Ich glaube nun, alles Wesentliche gesagt zu haben, was mich als Angehörige des Bildungsausschusses besonders interessieren muß.
Gesamteindruck: 1 -1-Ich möchte furchtbar gern, daß jetzt der Herr Reichsinnenminister einen Augenblick zuhören täte.
(Heiterkeit.)
Gesamteindruck: Ich finde in diesem Kapitel 2 des Haushalts des Reichsministeriums des Innern eine Anzahl von Summen eingesetzt für Aufgabengebiete, die eigentlich den Ländern zufallen.
Diese Tatsache und (L) noch mehr die Anträge, die dazu gestellt worden sind, sind geeignet, die Grenzlinien zwischen den Kompetenzen der Länder und des Reichs unklarer werden zu lassen.
Andererseits muß zugestanden werden, daß die Länder, wie die Dinge heute liegen, nicht imstande sind, diese ihre Aufgaben befriedigend zu lösen.
Das Reich will sich nun laut Etat dieser Aufgabe annehmen, aber auch mit unzulänglichen Mitteln, mit Mitteln, die keineswegs geeignet sind, den Ländern die Aufgabe ihrer Kompetenzen schmackhaft zu machen.
Wenn uns das Reich recht viel anbieten könnte, würde vielleicht der bayerische Löwe so ein bißchen knurrend näher kriechen.
Aber für so eine Bagatelle rühren wir uns nicht.
Ich möchte die Regierung bitten, dafür Sorge zu tragen, daß die Reichs- und Länderkompetenzen klar umrissen bleiben, so daß den Ländern das gelassen wird, was ihnen bisher als Ausgabe zugefallen war.
Dazu ist es aber nötig, daß die Länder so ausreichend mit Mitteln ausgestattet werden, daß sie ihre Aufgabe erfüllen können.
Der kommende Finanzausgleich wird Gelegenheit dazu geben.
Bis dahin müßte den Ländern durch schlüsselmäßig festgelegte Zuschüsse die Lösung ihrer Aufgabe ermöglicht werden.
Was nun unsere Abstimmung zu jenen Belangen anlangt, die eigentlich Aufgaben der Länder angehen, müssen wir uns die vorerst einmal vorbehalten.
Es wäre uns doch sehr viel zu unserer Entscheidung geholfen und würde uns eine große Erleichterung bringen, wenn wir erfahren könnten, nach welchen Grundsätzen die Verteilung erfolgen soll, ob da die Länder ein- oder ausgeschaltet werden.
Ich komme zum Schluß.
Es haben hier manche Redner eine große Freude gezeigt über vieles und manDienstag den 16.
Juni 1925. cherlei, was in diesen Tagen in kultureller Hinsicht erreicht worden ist.
Auch der Herr Reichsinnenminister hat sich scheinbar gefreut ob all dessen, dessen Genehmigung jetzt bevorsteht.
Als ich das erstemal mir einen kleinen Überblick verschafft hatte über die verschiedenen Ziffern des Etats des Innern, ist mir ein Handwerksbursche eingefallen, (hört!
hört!
links) der bei uns jedes Jahr einmal im Frühling vorgesprochen hat.
Er hat immer einen Mantel angehabt.
Dieser Mantel hat jedes Jahr kürzere Ärmel gehabt er ist selber auch immer kürzer geworden, so daß er bald nicht mehr den Namen Mantel verdiente.
Sein Träger hat nämlich immer abgeschnitten, was zerrissen und zerfasert war.
So ähnlich kommt mir heute der deutsche MichA angesichts des Etats nach der kulturellen Seite hin vor.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Alles zu eng, alles zu kurz und alles zu klein.
Aber in diesem unansehnlichen Gewand steckt unser junges neuanstrebendes Deutschland, unsere vorwärts drängende Jugend.
Auf die wollen wir hoffen.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Reichsministerium des Innern sind die Filmprüfstellen unterstellt.
Ich will daher die Aufmerksamkeit des Ministers auf folgende Dinge lenken.
In dem Reichssilmblatt, dem offiziellen Organ des Reichsverbandcs deutscher Lichtspieltheaterbesitzer, (l vom 30.
Mai 1925, befindet sich eine Voranzeige eines neuen Films »Bismarck«.
Ein 33köpfiger Ehrenausschuß, in welchem neben monarchistischen Offizieren die beiden rheinischen Großindustriellen Dr. Kirdorf und Hans Thyssen sowie der Reichspräsidentenmacher Herr v. Loebell sitzen, preist den Film »Bismarck« als einen Film der Deutschen, als ein historisches Dokument.
Wie sieht dieses vom Ehrenausschuß gepriesene historische Dokument aus
Ist der Bismarck-Film, dessen Erscheinungstermin für Ende 1925 angegeben wird, eine wirkliche Darstellung aus der deutschen Geschichte
Darüber erlaube ich mir, einige Feststellungen zu machen, die vor allem das Reichsinnenministerium und die dem Ministerium unterstellten Filmprüfstellen angehen.
Der Film »Bismarck«, der von Professor Dr. Ludwig Ziehen, dem Direktor der Brandenburger Ritterakademie, und den Ilniversitätsprofessoren und Gehei mräten Dr. Erich Marks und Dr. Max Deffoir bearbeitet ist, ist alles andere, nur kein Dokument der deutschen Geschichte.
Der Film, der Ende des Jahres erscheinen soll, ist ein nationalistischer Tendenzfilm, ja, ist Geschichtsklitterei übelster Art.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Absicht ist nicht, durch seinen Inhalt den deutschen Volksgenossen Begebenheiten der deutschen Geschichte objektiv vor Augen zu führen, sondern die Tendenz des Bismarck-Films ist, Propaganda zu treiben für die Monarchie, ja Propaganda zu treiben ich übertreibe hierbei nicht für einen neuen Nevanchekrieg.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
338 2360 Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1925.
(Künstler, Abgeordneter.)
A) Er ist eine stärkere Neuauflage von all dem Schund, der in den letzten Jahren unter den Namen »Königsgrenadiere«, »Husarenfieber« in Deutschland in den Kinotheatern abgerollt wurde.
Die Filmprüfstellen sollten sich diesen neuen nationalistischen Film ansehen und ihn aus seinen konterrevolutionären Inhalt Prüfen.
Wird der Film »Bismarck« mit dem in der Vor anzeige des »Reichsfilmblatts« bekanntgegebenen Inhalt von den Filmprüfstellen genehmigt und gelangt er dann so zur Vorführung, dann wird nicht gutzumachender Schaden auch auf politischem Gebiet angerichtet.
Der Bismarck-Film zerfällt in zwei Hauptteile.
Der erste Teil nimmt seinen Anfang von der Niederlage Preußens bei Jena und Auerstädt im Jahre 1806 und schließt ab mit dem siegreichen Übergang der Preußen nach Alsen im Jahre 1864.
In diesem Teil wird auch der Revolution von 1848 gedacht.
Es sollen da Bilder gezeigt werden von dem Umzug der Revolutionäre in Berlin, von den Straßen- und Barrikadenkämpfen in Berlin usw.
Wie das gebracht werden wird, darüber bin ich heute schon nicht im Zweifel.
Entstellt und einseitig wird dieser Teil sein, wie es den Wünschen und Absichten der Monarchisten und Nationalisten entspricht.
Mehr Anlaß zum Protest bietet uns aber der zweite Teil des Bismarck-Films.
Er bringt Bilder vom deutsch-böhmischen Kriegsschauplatz aus dem Jahre 1866.
Zur Vorführung sollen in diesem Teil kommen: An der Biestritz, bei Sadowa, das preußische Hauptquartier, die Schlacht bei Königgrätz, Sturm der preußischen Garden auf Kulm, der König und der Kronprinz auf dem Schlachtfelde bei Königgrätz, die Nachrichten des Sieges in den Berliner Straßen usw.
Hier M wird also ausgiebig und breit der deutsche Bruderkampf von 1866 veranschaulicht, und das in einer Zeit, wo aus Österreich der Ruf: wir wollen den Anschluß an Deutschland, wir betrachten uns mit dem deutschen Volk als eine Schicksalsgemeinschaft!
immer stärker 'wird.
Daher sage ich: Wird der Film so, wie er im »Reichsfilmblatt« vom 30.
Mai veröffentlicht ist, zur Vorführung genehmigt, so ist das eine schallende Ohrfeige für alle Anschlußfreunde in Österreich und in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bearbeitung des Bismarck-Films zeigt wieder ein- mal, wie politisch dumm und unerfahren jene Professoren und Militärs sind, die da glauben, Deutschlands Erneuerung vorbereiten zu müssen.
In einem Augenblick, wo die besten Teile des deutschen und österreichischen Volkes nach Vereinigung streben und drängen, soll dieses monarchistische Machwerk in Deutschland gezeigt werden.
Das darf nicht sein.
Das muß von der Regierung verhindert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erscheint dieser Film dennoch, dann ist er die beste Unterstützung für Frankreich, Italien und Polen im Kampf gegen den Anschluß Österreichs an Deutschland.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das wichtigste aber ist, daß der Schirmherr über dieses monarchistisch-nationalistische Machwerk der Reichspräsident v. Hindenburg ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer hat dem Reichspräsidenten geraten, seinen Namen als Schirmherr für den Bismarck-Film, der in seinem Inhalt auf Österreich nicht anziehend wirken kann, her- (0) zugeben
Der Reichspräsident sollte sich darüber klar sein, daß er politisch eine große Dummheit begangen hat.
Der Film »Bismarck« enthält nicht nur eine Beleidigung und Schmähung des österreichischen Volkes, sondern er ist auch ein Kampfruf gegen die deutsche Republik.
Als Schirmherr des Films »Bismarck« steht Hindenburg gegen die Republik und gegen die Anschlußfreunde Österreichs in Deutschland.
Ich wiederhole die Aufforderung an das Reichsministerium des Innern, diesen Film nicht zu genehmigen.
Die Republikaner aber werden es zu verhindern wissen, daß die Republik durch Filme mit geradezu konterrevolutionärem Inhalt geschmäht und beleidigt wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Die Aussprache zu Kapitel 2, Bildung und Schule, zu dem auch die wissenschaftlichen Institute gehören, ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar stimmen wir zunächst ab über die Anträge, die zu den mit der Generaldebatte verbundenen Kapiteln und Titeln gestellt worden sind.
Mit der Debatte war verblenden die Aussprache über den Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung der Reichsverfassung, Nr.
696.
Es ist angeregt worden, diesen Entwurf dem Rechtsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der gleiche Antrag ist für den Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
994 gestellt worden: die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen Artikel 48 der Reichsverfassung entsprechend der bei Schaffung dieser Gesetzesbestim- (v) mung vom Gesetzgeber verfolgten Absichten eingeschränkt wird.
Sind die Damen und Herren damit einverstanden, daß auch dieser Antrag dem Rechtsausschuß überwiesen wird
Es ist so beschlossen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag des Ausschusses auf Nr.
982 IIu,, betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Artikels 35 der Reichsverfassung, der sich mit den Funktionen der Ständigen Ausschüsse des Reichstags beschäftigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
O. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Ich beantrage, diesen Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber beantragt, auch diesen Antrag dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen jetzt zu den Anträgen, welche die Feiertage betreffen.
Da liegt zunächst auf Nr.
982 IIH vor der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Festsetzung eines Nationalfeiertages.
Die erste Lesung ist erledigt durch die Verbindung mit dem Titel 1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lü), Abgeordneter: Ich beantrage Ab lehnung dieses Antrages, nicht Überweisung an einen Ausschuß.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1625.
2361 v, Präsident Löbe: Die Überweisung an einen Ausschuß war nicht beantragt.
Wir treten also in die zweite Lesung dieses Gesetzentwurfes ein.
Das Wort wird nicht verlangt.
-Ich rufe auf den ß 1 und bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist nicht einig (lebhafte Zurufe links) ich bitte um Ruhe wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem § 1 des Gesetzes zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Rauch (München) und Schmidt (Meißen), an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen die Türen sind wieder zu öffnen.
M (Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Nein!
Präsident Löbe: Nein!
Es haben gestimmt 138 Abgeordnete mit Ja, 193 Abgeordnete mit Nein.
Der § 1 ist abgelehnt.
(Große Unruhe und Zurufe links: Philipp war das Karnickel!)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte diejenigen, welche den § 2 des Gesetzes annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, die für Einleitung und Überschrift stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Meine Damen und Herren!
Da der Gesetzentwurf in allen seinen Teilen abgelehnt ist, findet eine dritte Lesung nicht statt.
(Bravo!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Dittmann zur Geschäftsordnung ums Wort gebeten.
Dittmann (8 DO), Abgeordneter: Ich fühle mich (6) veranlaßt, auf die Ursache unserer Auszählung, die jetzt stattgefunden hat, zurückzukommen.
Die Schriftführer des Hauses sind berufen, den Präsidenten in der Führung der Geschäfte zu unterstützen.
Sie haben gleich dem Präsidenten die Pflicht, die Geschäfte des Hauses zu fördern.
(Sehr wahr!
links.)
Ich weiß aus der persönlichen Handhabung der Geschäfte in meiner früheren Eigenschaft als Vizepräsident des Hauses, daß man von oben her oftmals nicht so genau übersehen kann, ob für einen Antrag eine Mehrheit vorhanden ist oder nicht.
Aber in einem solchen Falle muß die Sache doch so liegen, daß wirklich objektiv gesehen ein Zweifel möglich ist.
Wie aber der Fall eben lag, konnte für niemanden, der den Willen zur Objektivität hatte, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) ein Zweifel darüber bestehen, daß eine große Mehrheit im Hause gegen den 8 1 vorhanden war.
Vielleicht war noch so lange ein Zweifel möglich, als nicht die Gegenprobe gefordert war, weil immerhin ein Schriftführer mit der Eventualität hätte rechnen können, daß bei der Gegenprobe sich eine Anzahl Abgeordneter der Stimme enthielten.
Nachdem aber die Gegenprobe gefordert war und zweifellos die übergroße Mehrheit des Hauses stand, durfte auch der Herr Schriftführer Philipp, auf den sich das bezieht, was ich zu sagen habe, durch Bezweiflung nicht mehr die Geschäfte des Hauses hindern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle fest, daß das geschehen ist.
1 ' (Große Unruhe und Rufe rechts.)
Weiler stelle ich fest, daß auch sein Kollege Budjuhn von der deutschnationalen Fraktion in einer ähnlichen Situation bereits ähnlich gehandelt hat.
Wir sind nicht gewillt, uns dauernd diese Sabotage der Geschäfte des Hauses von den Angehörigen einer einzelnen Fraktion gefallen zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir behalten uns vor, im Ältestenrat auf die Sache zurückzukommen und dafür zu sorgen, daß die Schriftführer, wie es ihre Pflicht ist, die Geschäfte des Hauses zu fördern haben, oder aber, daß Herr Philipp oder seine Fraktion oder aber das Haus die Konsequenzen zu ziehen hat aus einem Verhalten, das nicht den Anforderungen der Geschäftsordnung entspricht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich möchte doch das Haus bitten, mit dieser Debatte nicht noch mehr Zeit zu verlieren.
Irrtümer sind hier schon vielfach vorgekommen.
Beide Abgeordneten zu meiner Rechten waren nicht ganz sicher, weil, wie man sich jetzt noch überzeugen kann, hier neben den Herren Abgeordneten Schwarz und Kopsch eine größere Lücke vorhanden war.
Differenzen, wie sie hier die Abstimmung ergeben hat, haben sich schon öfter ergeben.
Aber auch diejenigen Herren, welche einen Vorwurf erheben zu können glauben, sollten das doch lieber in dem.
kleineren Kreis des Vorstandes öder des Ältestenrates und nicht hier in der 2362 Reichstag.
75.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
(X) öffentlichen Sitzung tun.
Darf ich nicht die übrigen Herren bitten, auf das Wort zu verzichten
(Verneinende Zurufe.)
Der Herr Abgeordnete Höllein hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht das erstemal, daß wir eine derartige Feststellung machen müssen.
Aber ich nehme nicht an, daß das bloß böser Wille ist bei den Herren Deutschnationalen.
Immer in den Fällen, wo es sich um Anträge handelt, an deren Durchsetzung die Deutschnationalen ein besonderes Interesse haben, erleben wir einen ähnlichen Vorgang.
Ich nehme vielmehr an, daß ein organischer Sehfehler bei den Herren vorliegt.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Da der Herr Schriftführer Philipp bereits über eine Brille verfügt, die aber, wie die Praxis zeigt, nicht ausreicht, um klar zu sehen, stelle ich hiermit den Antrag, daß ihm auf Reichskosten eine große Brille geliefert wird.
(Heiterkeit links.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte sehr, solche Scherze zu unterlassen.
(Entrüstete Zurufe rechts.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kube.
(Zurufe und Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
(S) Kube (Dill), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist charakteristisch, daß gerade die Sozialdemokratie, die beim vorigen Reichstag bei der Bildung des Bureaus eine Fraktion von 32 Mitgliedern, wie die unsrige, ausgeschaltet hat und damit von vornherein auch den Kommunisten gegenüber ja die Objektivität brechen wollte, (sehr richtig!
bei den Völkischen) hier an der Objektivität der Schriftführer zweifelt.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Im Namen meiner Fraktion kann ich feststellen, daß auch von links stehenden Schriftführern ähnliche Irrtümer schon vorgekommen sind.
Wir sind an der Bildung dieses Bureaus nicht beteiligt gewesen.
Aber die Gerechtigkeit verlangt, daß hier festgestellt wird, daß gerade bei dieser Abstimmung die Schriftführer vollständig objektiv verfahren haben (sehr richtig!
bei den Völkischen Lachen links) und der Herr Abgeordnete Dittmann der letzte ist, der über mangelnde Objektivität große Anklagen erheben könnte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.
Lachen links.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (viM), Abgeordneter: Nach, dem der Herr Abgeordnete Dittmann die Deutsch, nationalen besonders hier hervorgehoben hat, gestatten Dienstag den 16.
Juni 1925.
1 1 Sie mir drei Worte.
Solange es hier Sitte ist, daß (v, man nach der Zahl der augenblicklich hier Anwesenden die Mehrheit und Minderheit hier feststellt, solange werden auch immer Zweifel entstehen.
Etwas anderes wäre es, wenn Sie die Praxis, die früher im preußischen Abgeordnetenhause herrschte, befolgen wollten.
Da hatte der alte Präsident v. Kröcher die Praxis, daß, wenn ein Konservativer und ein Zentrumsmann standen, welche Parteien damals die große Mehrheit zusammen bildeten, und sie beide allein im Saal waren, er sagte: es steht die Mehrheit.
(Große Heiterkeit und Händeklatschen links.
Redner begibt sich zum Rednerpult.)
Damit Sie mich besser verstehen, will ich Ihnen etwas entgegenkommen.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie von diesem Grundsatz ausgehen würden, dann mußten allerdings die Herren Schriftführer, nachdem das Zentrum und ein Teil der Bayerischen Volkspartei gegen den Antrag stimmten, einfach sagen: Wieviele von dieser Seite und von jener Seite dort im Saale anwesend sind, das kümmert uns nicht die Mehrheit ist gegen den Antrag.
Aber wenn Sie diese Praxis nicht wollen, dann war der Zweifel berechtigt.
Bei Ihnen fehlten eben sehr viele Mitglieder.
Ihre Schriftführer haben noch in viel gröberem Maße sich geirrt.
Aber ich nenne das überhaupt keinen Irrtum.
Es kommt auf die Zahl der augenblicklich Anwesenden an, und nach der Richtung kann kein Mensch sagen, daß hier irgendein Versehen oder gar eine Sabotage stattgefunden hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Vorschlag zur Güte, den der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) macht, hätte uns ja in diesem Augenblick nicht anders geholfen denn es standen zwei Parteien, und alle anderen lehnten ab.
Wir wären also zu dem gleichen Resultat gekommen.
Aber ich glaube, wir können die Debatte schließen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann das Wort.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Ich möchte lediglich den Wunsch aussprechen, daß der Herr Präsident nicht dem Rate des Herrn Schultz (Bromberg) folgt und sich die Mogelmanieren des Herrn v. Kröcher zum Muster nimmt.
(Entrüstete Zurufe und Unruhe rechts.)
Präsident Löbe: Darf ich bitten, jetzt wieder zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Außer dem eben abgelehnten Entwurf über Einführung eines Feiertags waren mit der Beratung noch die Anträge der Abgeordneten I).
Mumm auf Drucksache Nr.
90 über den Schutz von Feiertagen, Dr. Bergsträßer, Koch-Weser auf Drucksache Nr.
238 über die Festsetzung eines Nationalfeiertags und Berndt auf Drucksache Nr.
359 über die Festsetzung eines Nationalfeiertags, verbunden.
Ich weiß nicht, ob das Haus die Neigung hat, diese drei Anträge dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Es entspricht das dem Wunsche der Antragsteller.
Diese Überweisung ist beschlossen.
Die Abstimmung über die Entschließungen erfolgt in der dritten Beratung.
2363 Reichstag.
75.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Titel des Etats.
Der Titel 2 im Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben bleibt frei.
Ich rufe auf Titel 3, Titel 4 nach dem Ausschußantrag, Titel 5 ebenfalls nach dem Ausschußantrag, ferner Titel 6 bis 16, Titel 17 nach dem Ausschußantrag, Titel 18 bis 27.
Angenommen.
Wir kommen zum Kapitel 2, und zwar zum Abschnitt a. Bildung und Schule.
Ich rufe auf Titel 1 in der Ausschußfassung und erkläre ihn für angenommen.
Die Abstimmung über die Entschließungen erfolgt in der dritten Beratung.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage Nr.
1008 Dauer, D. Dr. Kahl, Koch-Weser, v. Mumm, Petzold, O. Dr. Schreiber im Kapitel 2 einen Titel a einzusetzen: Für kulturelle Zwecke.


1 000 000 Reichsmark und dazu das aus der Drucksache 1008 wiedergegebene Dispositiv einzusetzen.
Meine Damen und Herren!
Hierzu liegt ein handschriftlicher Unterantrag vor, in diesem Dispositiv hinter dem Worte »Synagogenverbänden« einzufügen »und den Freireligiösen Verbänden und dem Bunde Religiöser Sozialisten«.
Wir werden zuerst über diesen Ergänzungsantrag Müller (Franken), Frau Pfülf, Sollmann abstimmen müssen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche diesen Zusatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Titel mit dem Dispositiv auf Nr.
1008 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der neue Titel lg, ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 2, 3, 4, -5, Titel 6 nach dem Ausschußantrag und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 7 liegt ebenfalls ein handschriftlicher Antrag vor.
Titel 7 betrifft den Beitrag zur Förderung von Bestrebungen auf dem Gebiete des Schul-, Erziehungs- und Volksbildungswesens.
Vom Ausschuß sind eingesetzt 230 000 Reichsmark.
Hier liegt ein Antrag Müller (Franken), Frau Pfülf, Sollmann vor, diese Summe auf 1 000 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Ich darf den Titel 7 in der Ausschußfaffung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Titel 8, erkläre ihn für angenommen.
Titel 9.
Er betrifft die Erziehungsbeihilfen gemäß Artikel 146 Abs.
3 der Neichsverfassung.
Hier liegt auf demselben handschriftlichen Antrag unter b der Antrag vor, die Summe, die der Ausschuß auf 500 000 Reichsmark bemessen hat, auf 5 Millionen Reichsmark zu bemessen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dienstag den 16.
Juni 1925.
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ich darf den Titel 9 nach dem Antrag des Ausschusses für angenommen erklären.
Ich rufe auf Titel 10, 11, 12 in der Ausschußfassung, erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 13, Förderung der auf sittliche Hebung des Volkes, insbesondere der Jugend, gerichteten Bestrebungen, der vom Ausschuß mit 250 000 Mark dotiert ist, liegt der handschriftliche Antrag Müller (Franken) vor, diese Summe auf 1 000 000 Mark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den Titel 13 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Die übrigen dazu gestellten Anträge sind Entschließungen, die wie in den früheren Titeln erst in der dritten Lesung abgestimmt werden.
Ich rufe auf Titel 14, 15, 22, 23 nach dem Ausschußantrag.
(Abgeordneter D. Dr. Schreiber: Würde dazu nicht der Antrag 1013 kommen )
Hier wird auf Drucksache 1013 Antrag O. Dr. Schreiber, Schmidt (Stettin), Steinkopf, Leicht, Dr. Runkel, v. Guerard und Genossen eine Änderung des Dispositivs dahin beantragt, die Worte »insbeson- 'dere für die Verwaltungsakademie in Berlin« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit, es ist so beschlossen und mit dieser Abänderung das Dispositiv sowie der Titel in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe aus Titel 24, 25 nach dem Ausschußantrag, 26, 27.
Wir kommen nunmehr zu Kapitel a der Fortdauernden Ausgaben: Neichsstelle für das Auswanderungswesen.
Ich rufe auf Titel 1, 2 bleibt frei, Titel 3 und 4 nach dem Ausschußantrag, Titel a, 5 bis 14.
Angenommen.
Ich rufe auf Kapitel b: Reichskommissäre für Überwachung des Auswandererwesens.
Ich erkläre es für angenommen.
Wir kommen jetzt zu Kapitel 8: Physikalisch-Technische Reichsanstalt.
Ich rufe auf Titel 1, 2, -3 nach dem Ausschußantrag, 4 nach dem Ausschußantrag, a, 5 bis 12, 12a, 13, 14, 15, 16.
Wir kommen zu Kapitel 9: Reichsarchiv.
Ich rufe auf Titel 1, 2 bleibt frei, Titel 3 und 4 nach dem Ausschußantrag, a, 5 bis 15.
Wir kommen zu Kapitel 11: Landesvermessung.
Ich rufe auf Titel 1 nach dem Ausschußantrag, 2 bleibt frei, Titel 3 und 4 nach dem Ausschußantrag, a, 5, a, 6 bis 9, a, 10, 11 bis 17.
Ich rufe auf Kapitel 11a, 11b, 11o.
Wir kommen zu Kapitel 12: Chemisch-Technische Reichsanstalt.
Ich rufe auf Titel 1, -2 bleibt frei, Titel 3 und 4 nach der Ausschußfassung, a, 5, 6 bis 17.
23641Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1925.
(Präsident Lüde.)
(ä.)
Wir kommen zu Kapitel 13: Filmoberprüfstelle.
Kapitel 13a: Filmprüfstelle Berlin.
Ich rufe auf Titel 1, 2 bleibt frei, 3 nach dem Ausschußantrag, a, 4, -5 bis 13.
Kapitel 13b: Filmprüfstelle München.
Titel 1, 2 bleibt frei, 3, 4 nach dem Ausschußantrag, 5 bis 12.
Kapitel 14: Reichsanstalt für Erdbebenforschung in Jena.
Titel 1, 2 bleibt frei, 3 nach dem Ausschußantrag, a, 4 bis 11.
Kapitel 15, Minderheitsamt.
Angenommen.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Ich rufe zunächst auf Kapitel 1 Titel 1 nach dem Ausschußantrage, desgleichen a (Neu), 2, 3, 4, a (Neu) nach dem Ausschußantrage, 5, 6, a (Neu) und b (Neu) sämtlich nach dem Ausschußantrage, sodann Titel 11.
Angenommen.
Wir kommen zur Einnahme.
Ich rufe in der Einnahme aus Kapitel 3 Titel 1 und 2, Kapitel 4 Titel 1 bis 3, Kapitel 6 Titel 1 bis 3, Kapitel 7 Titel 1 und 2, Kapitel 8 Titel 1 bis 3, Kapitel 9 Titel 1.
Angenommen.
Alle dazu gestellten Entschließungen kommen in der dritten Beratung zur Abstimmung.
Wir treten nunmehr in die Beratung derjenigen Kapitel und Titel des Etats ein, die mit dem Kommissar für die öffentliche Ordnung, mit Polizei und Technischer Nothilfe in Zusammenhang stehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat den Antrag gestellt, in Kapitel 17 die Summe von 3 687 000 Mark (2) für die Technische Nothilfe zu streichen.
In der heutigen Ausschußberatung ist an der Technischen Nothilfe derartig Kritik geübt worden, daß man eigentlich annehmen sollte, der Herr Minister des Innern müßte heute schon bereit sein, diesen Titel zu beseitigen und die Technische Nothilfe in Schönheit sterben zu lassen.
Denn wenn sie noch länger besteht, wird sie, da das Wirtschaftsleben sich beruhigt, rein gar nichts mehr zu tun haben und vielleicht ihre Tätigkeit darauf beschränken, recht viel Werbematerial herauszugeben.
Zu der Kritik, die ich heute morgen an der Technischen Nothilfe geübt habe, kommt noch ein Neues hinzu.
In Wilhelmshaven ist die Technische Nothilfe mit den Stahlhelmorganisationen verbunden, (hört!
hört!
links) und in den Versammlungen, die angeblich zur Schulung für die Not des Volkes veranstaltet werden, wird die Flagge Schwarz-Weiß-Rot betont, wird sogenannte nationale Politik getrieben, und diejenigen Leute, die noch in der Technischen Nothilfe sind, die es ehrlich meinen, die in tatsächlichen Notfällen wirklich eingreifen wollen, werden herausgegrault.
Sämtliche Gewerkschaften, der Vorstand des Allgemeinen Deutschen Gewerkschastsbundes, der Allgemeine Freie Angestelltenbund, der Vorstand des Deutschen Gewerkschaftsbundes, der Gewerkschaftsring Deutscher Arbeiter-, Angestellten- und Beamtenverbände haben am 15.
April 1925 an die Reichsregierung eine Eingabe gerichtet, worin sie sagen: Die gewerkschaftliche Erziehungsarbeit in den letzten Jahren hat dazu beigetragen, daß die Arbeiter im Falle eines Streiks die Notarbeiten selbst ausführen.
In den gewerkschaftlichen Satzungen sind für den Fall eines Streiks in (o, den gemeinnötigen Betrieben, das heißt in solchen, die für die Lebenshaltung der Bevölkerung notwendig sind, Sicherungen für die Fortführung der Notarbeiten getroffen, die bereits Gemeingut der Gewerkschaftsmitglieder geworden sind.
Es ist ja schon von der früheren Regierung gesagt worden, daß die Technische Nothilfe keine dauernde Einrichtung sein soll.
Ebenso hat erfreulicherweise heute morgen der Herr Minister des Innern dasselbe betont.
Warum soll eine solche Einrichtung noch bestehen
Wenn gespart werden soll, dann kann hier gespart werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie (nach rechts) wollen die Technische Nothilfe erhalten, weil sie dazu beitragen soll, die notwendigen Lohnkämpfe der Arbeiter zu unterdrücken.
Der Staat ist aber nicht dazu da, die Arbeiterschaft in ihrem aufgezwungenen Existenzkampf zu hindern.
Der Herr Reichsminister ches Innern hat heute morgen eine Begründung dafür gegeben, daß es nicht möglich sei, die für die Technische Nothilfe angeforderte Summe herabzusetzen.
Er sagte, es handle sich gar nicht um eine Erhöhung der Summe, man müsse dabei die Änderung des Geldwertes gegenüber früher berücksichtigen.
Auf der einen Seite weist man also auf diese Tatsache hin, während doch die Technische Nothilfe die Arbeiter daran hindern soll, eine der Geldentwertung entsprechende Lohnerhöhung durchzudrücken.
Man greift also nach Strohhalmen, um diese Einrichtung zu erhalten.
Wir setzen auch lebhafte Zweifel darein, daß die von der Zentralstelle der Technischen Nothilfe herausgegebenen Richtlinien im Lande befolgt werden.
Wir wissen, daß draußen im Lande ganz andere Faktoren maßgebend sind.
Heute morgen haben Vertreter anderer Parteien an einem Beispiel aus Württemberg nachgewiesen, daß auf Anruf der Arbeitgeberverbände sofort die Technische Nothilse eingesetzt wird.
Wie sie wirkt, dafür ein krasses Beispiel aus Ostpreußen.
Dort find die Arbeitgeber, um die Arbeiter zu unterdrücken und ihren Mut in einem Lohnkampf sie verlangen wirklich nicht viel zu lähmen, dazu übergegangen, die Kühe der Landarbeiter aus den Ställen, die die Arbeitgeber zur Verfügung stellen, auf die Straße zu treiben, die Weide für das Deputatvieh der Landarbeiter zu verweigern, ja, selbst die Brunnen zu sperren, wenn die Frauen der streikenden Arbeiter sich Wasser holen wollten.
(Hört!
Hört!
links.)
Wo bleibt da die Technische Nothilfe
Als wir der zuständigen Stelle das unterbreiteten, wurde gesagt, der Landarbeiterverband möchte doch so freundlich sein, die Stellen anzugeben, wo das vorkommt.
Man weiß doch ganz genau, daß solche Fälle vorkommen.
Sie sind schon seit Jahren vorgekommen.
Selten hat sich die Technische Nothilfe darum gekümmert.
Man hat eine neutrale Stelle angeblich schaffen wollen, aber in ihren Auswirkungen ist die Technische Nothilfe durchaus nicht neutral, sondern sie ist heute eine Institution zur Bekämpfung der Gewerkschaften.
Ich kann erfreulicherweise feststellen, daß heute die Gewerkschaften, wie sie auch sonst eingestellt sein mögen, die Technische Nothilfe für überflüssig erklären.
Heute 2365 Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1925.
(Schmidt Cöpenick, Abgeordneter.)
ist eine Gesundung in der Arbeiterschaft eingetreten, und die Gewerkschaften werden dafür sorgen, daß die notwendigsten Notarbeiten verrichtet werden.
Wenn man den Begriff allerdings so ausdehnt, daß man alle Arbeiten für naturnotwendig erklärt, dann können wir in dieser Beziehung nicht mitmachen.
Wenn immer von Sparsamkeit geredet wird, dann sangen Sie hier an und streichen Sie die 3 687 000 Mark.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ich möchte nunmehr vorschlagen, die Beratungen abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage weiter vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 17.
Juni, nachmittags 212 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Oberfohren, Herold, Dr. Kulenkampff, Schneider (Berlin), Nolte, Dr. Horlacher und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Hinausschiebung der Vermögensteuervorauszahlung vom 15.
Mai 1925 bis zum 15.
August 1925.
—Es ist mir gesagt worden, daß dieses vom Reichsfinanzministerium dringend gewünschte Gesetz ohne große Aussprache erledigt werden kann.
Unter dieser Voraussetzung habe ich es vorgeschlagen.
Das wird mir bestätigt.
2.
1 Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen, betreffend Schutz der Reichsverfaffung gegen Verletzungen durch den bayerischen Entwurf eines Mantelgesetzes mit den evangelischen Kirchen.
—Also die Konkordatsinterpellation, die für Mittwoch vorgesehen war.
3.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Dagegen erhebt sich kein Einwand.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.