Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 31.
Juli 1925 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Ken zier wegen Vergehens gegen H 166 N. St. G. B. und gegen § 20 des Pressegesetzes.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch M erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt der Abgeordneten Frau vr.
Stegmann für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Erkelenz für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Eben ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter vr.
David hier während einer Iraktionssitzung vom Blutsturz befallen worden.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß das keine schwere Erkrankung sein und der Herr Abgeordnete David recht bald wieder genesen wird.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Beusch und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer (Nr.
1063 der Drucksachen) und Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Iulier, Vogt, vr.
v. Keudell und Genossen, betreffend Wiederherstellung des alten Tabakzolls (Nr.
562 der Drucksachen), ferner Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Iulier und Genossen, betreffend Errichtung und Erhaltung eines Reichstabaksorschungsinstituts in Baden (Nr.
855 der Drucksachen) 7.
August 1925.
1557 I Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch j den Verlast der Reichßdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106zu beziehen, j Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
3960 (Präsident Löbe.)
G 1 Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) auf Nr.
1261 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter Meier (Baden).
Als letzter der für dieses Gesetz eingezeichneten Redner hat der Herr Abgeordnete Schlüter das Wort.
Schlüter (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei steuer- und zollpolitischen Eingriffen in das Tabakgewerbe soll man besonders vorsichtig sein, und zwar deswegen, weil es sich hier um die Existenz, um das Wohl und Wehe vieler Tausender von Arbeitern handelt.
Ein solches Gesetz sollte auch sehr eingehend vorbereitet sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber genau so, wie wir das jetzt hier bei den verschiedenen Beratungen erlebt haben, daß der Inhalt des Gesetzes immer wieder geändert wird, heute so, morgen so, liegt es auch bezüglich der Unterstützung der Tabakarbeiterschaft.
Obgleich alle Sachverständigen gewarnt haben, ganz besonders auch der Neichswirtschaftsrat, bleiben die Regierungsparteien und die Regierung auf dem Standpunkt stehen, unter allen Umständen etwas zustandezubringen.
Wenn anstelle des Reichskanzlers von heute der alte Schwede Axel Oxenstjerna auf dem Kanzlerseffel säße, so würde er sagen: du ahnst es nicht, mit wie wenig Weisheit im Deutschen Reichstag Steuergesetze gemacht werden.
In bezug auf die Auswirkung der Tabaksteuer auf die Arbeiterschaft sagt ein Gutachten von Sachverständigen im Neichswirtschaftsrat: Der gewünschte Erfolg tritt nicht in die Erscheisgv nung.
Dagegen bleibt die Schädigung der Wirtschaft und die Belastung weiter Volksschichten bestehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und bezüglich der Arbeiterschaft heißt es: Eine Umstellung der Arbeiter zu einem andern Beruf ist meist ausgeschlossen.
(Zustimmung links.)
Also trotz der Warnung, auch im Dawes-Gutachten, wird gesagt, daß es so, wie man 's hier jetzt macht, nicht geht, daß man, wenn man aus dem Tabak größere Summen für den Staat herausholen will, diese aus der Differenz zwischen Herstellungskosten und Kleinverkaufspreis holen müsse.
Eine weitere Verteuerung würde dem Staat nicht das bringen, was man aus dem Tabak erwartet.
Die Regierungsparteien haben ja ihren Bankrott im Gesetz selbst angekündigt.
Denn, meine Damen und Herren, der § 105 ist eine solche Bankrotterklärung.
Das soll ein Sicherheitsventil für die Regierungsparteien sein.
Im § 105 überläßt man die Folgen dieser Steuer der Regierung.
Wenn man also gezwungen war, eine solche Bankrotterklärung im Gesetz selbst festzulegen, dann soll man lieber das Gesetz ablehnen.
Neichswirtschaftsrat und Handelskammern haben gewarnt, und vor allen Dingen hat auch ein Mitglied dieses Hauses, der Herr Kollege Dr. Hugo von der Deutschen Volkspartei gewarnt und in den Zeitungen des westfälischen Tabaksbezirks scharfe Artikel gegen die Belastung des Tabaks veröffentlicht.
(Hört!
Hört!
links.)
Während der Beratungen hat er sich natürlich hier im (6 »Hause nicht sehen lassen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Er ist schwer krank!)
Man sagt unter den Tabakarbeitern, er hätte die Gelbsucht aus Arger über die Haltung seiner Partei zu der Tabaksteuer bekommen.
(Unruhe und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei: Herr I) r. Hugo liegt gelähmt zu Hause!
Blinddarmoperation!)
—Ich wollte feststellen, daß Herr Dr. Hugo etwas von der Geschichte versteht.
Er hat gewarnt und ist Gegner dieser Steuer.
(Zuruf rechts: Sie dürfen nicht sagen, daß er sich gedrückt hat!)
—Das habe ich auch nicht gesagt.
Ich habe gesagt, er sei nicht hier, und ich bedaure, daß er nicht hier ist.
Aber das nutzt alles nichts.
Sachverständigengutachten werden in den Wind geschlagen.
Man will etwas durchbringen, um sich nicht zu blamieren.
Aber die Folgen dieses Gesetzes werden nicht ausbleiben, und die Folgen dieser Steuer werden für die Regierungsparteien eine Blamage fein.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herrn Abgeordneten Iulier, der ja ganz besonders versucht, den Zoll noch weiter zu erhöhen als bisher, möchte ich noch sagen, daß das ein ganz untaugliches Mittel ist.
Mit einer weiteren Belastung wird er nur die Tabakbauern schädigen.
Es gibt keine Zigarre, die nicht mindestens zur Hälfte aus ausländischem Tabak besteht, und mit jeder Belastung des ausländischen Tabaks steigen die Preise für die Fabrikate aus geringeren Tabaken, und der Konsum in diesen Fabrikaten wird weiter sinken.
Es gibt einen Weg im Interesse der Tabakbauern, und ich frage den Herrn Kollegen Iulier, warum er diesen Weg nicht beschreitet.
Er braucht nur den Antrag zu stellen, daß bei Zigarren, bei denen mindestens 50 Prozent deutscher Tabak verwendet worden ist, die Hälfte der Steuer zurückzuzahlen ist.
Diesen Weg werden Sie aber nicht beschreiben, weil die Regierung nicht will.
Nun ist in der zweiten Lesung im Steuerausschuß ein Antrag angenommen worden, wie wir ihn früher in K 91 im Tabaksteuergesetz hatten.
Dieser Paragraph ist im Jahre 1909 und auch 1919 fast einstimmig in das Gesetz hineingekommen.
Jetzt liegt ein Antrag der Regierungsparteien vor, diesen § 91 zu streichen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also man will nicht die Konsequenzen aus der Belastung des Tabaks ziehen.
Die Konsequenz ist, daß, wenn durch steuer- und zollpolitische Eingriffe in ein Gewerbe die Arbeiter brotlos werden, aus dem Ertrag dieser steuerund zollpolitischen Eingriffe den Arbeitslosen Unterstützung zuteil werden muß.
Das will man nicht.
Dafür bietet man den Arbeitern die Erwerbslosenfürsorge an, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wofür die Arbeiter in ihren Beiträgen die Mittel selbst aufbringen müssen.
Man ruiniert die Existenz der Arbeiter, und diese ruinierten Existenzen sollen dann die Beiträge bezahlen, damit sie schließlich ein Stück Brot zu essen haben.
Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
(Schlüter, Abgeordneter.)
i Man kann ja auch anders.
Es liegt uns ein Antrag Nr.
1313 Fehrenbach, Dr. Scholz, Fehr, Leicht zum Artikel I des Weinsteuergesetzes vor: Ein Drittel des Ertrages der in der Zeit vom 1.
Juli 1925 bis zum 30.
Juni 1927 aufkommenden Weinsteuer ist zur Behebung der Not des Winzerstandes zu verwenden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also vom Ertrag der Weinsteuer will man ein Drittel zur Hebung der Not der Winzer verwenden vom Ertrag der Tabaksteuer will man für die Ärmsten der Armen keinen Pfennig hergeben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Verhalten, die Behandlung bessergestellter Existenzen gegenüber den Ärmsten wird sich die deutsche Arbeiterschaft merken.
In dem Antrage bezüglich der Unterstützung durch die Erwerbslosenfürsorge hat man nun geschrieben, daß die den Gemeinden entstehenden Lasten der Fürsorge für Arbeitslose durch besondere Zuschüsse ersetzt werden sollen.
Das ist auch wieder so ein Kunststück.
Wie steht es aber in den Tabakbezirken
Wir haben im östlichen Westfalen Gemeinden mit 400 Einwohnern, von denen 200 im Tabak arbeiten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann eine solche Gemeinde, wie können diese Arbeiter die Unkosten für die Erwerbslosenfürsorge aufbringen!
Der Zuschuß der Gemeinden wird nur ganz gering sein.
Die Folge wird sein, daß die Gemeinden sich wehren, Unterstützungen zu zahlen, und daß man die Unterstützung für die Arbeiter in den Gemeinden noch weiter als bisher verkümmern wird.
Während man nun bei den Weinbauern freigebig ist, bei den Tabakarbeitern recht knickrig, ist man bei den Zigarrenfabrikanten wiederum recht weitherzig.
Es heißt im Gesetz, daß das Reichsfinanzministerium eine Verzollung der vorhandenen Rohtabake vornehmen lassen kann.
Kann!
Es braucht es nicht, und den Zigarrenfabrikanten ist mitgeteilt, daß eine solche Rachverzollung nicht vorgenommen werden würde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit macht man eine Liebesgabe für die Zigarrenfabrikanten von 12 bis 15 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind jetzt schon große Fabriken, die das nötige Geld haben, daran, große Mengen Tabak aufzustapeln.
Es soll Fabrikanten geben, die schon ein Jahr im voraus ihren Tabak verzollt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man schenkt also den Fabrikanten 15 Millionen.
Der Regierung ist es zu umständlich, eine Nachverzollung vorzunehmen.
Aber heute hat man Tabakbücher, und diese Tabakbücher brauchen bloß abgeschlossen zu werden.
Aus den Tabakbüchern ergibt sich der Bestand an Rohtabak.
Es ist also sehr einfach.
Wenn man die Nachverzollung vornehmen würde, hätte man fast das Doppelte an Geld für die Staatskasse, was die Unterstützung der Tabakarbeiter kosten würde.
Der Widerstand gegen eine anständige Unterstützung, wie wir sie beantragt haben, soll aus dem Arbeitsministerium kommen.
Die Tabakarbeiter betrachten 396 l das Arbeitsministerium schon lange als den bösen Geist (G der deutschen Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So werden die Tabakarbeiter behandelt!
Wir würden gar nicht so sehr auf eine Unterstützung nach § 91 drängen doch die Unterstützung durch die Erwerbslosenfürsorge ist zu gering ein großer Teil der Tabakarbeiter ist schon durch die lange Arbeitslosigkeit ausgesteuert und bekommt keine Unterstützung mehr.
Wir haben die Erfahrung von 1879 in der Tabakindustrie, wo auch die jetzigen Regierungsparteien das Tabakgewerbe ohne Unterstützung belassen haben, hinter uns.
Da haben alte Tabakarbeiter zum Strick gegriffen und haben sich erhängt, weil sie keine Existenz mehr hatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Sie bekommen jetzt Unterstützung!)
Ich sage, zum großen Teil bekommen sie keine, weil sie ausgesteuert sind und weil, wenn jetzt das Gesetz in Kraft tritt, die Arbeitslosen nicht auf Grund dieses Gesetzes arbeitslos werden, weil sie schon arbeitslos sind, und für diese haben Sie keinen Pfennig übrig, denen bleibt nichts als der Strick.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat 1879 dieselbe Zollerhöhung gemacht wie jetzt, und die Wirkung ist so furchtbar gewesen, daß sogar der konservative Pastor Gustav Bodelschwingh eine Broschüre über die Zustände in der Tabakindustrie geschrieben hat.
Darin ruft er auf, den Tabakarbeitern zu helfen, weil sie keine Existenz hätten und mit ihrer Familie in Not seien der Tabakarbeiter könne durch seine Arbeit im Tabakgewerbe seine Familie nicht ernähren, es sei denn, daß er als Heimarbeiter mit der Familie Tag und Nacht arbeite.
Diesen freien Menschen, die dort Tag und Nacht an ihrer Arbeit sitzen, wollen Tie nun das letzte nehmen.
Die wollen Sie Hinaustreiben aus ihren Dörfern, wo sie geboren sind und wo sie ihr ganzes Leben verbracht haben.
In fast all den Dörfern, wo Tabakindustrie ist, können die Arbeiter keine andere Beschäftigung finden als eben in der, Tabakindustrie.
Die Industrie ist in diese Dörfer hineingegangen, weil sie dort billige Arbeitskräfte hat.
Allen diesen Leuten wird nun die Existenz genommen.
Sie müssen, wenn sie eine andere Beschäftigung suchen wollen, auswandern aus ihren Dörfern.
Man macht jetzt ein Geschrei über die Ausgewiesenen aus Polen.
Aber was tun Sie denn anders
Sie werfen die Arbeiter aus ihrer Existenz, aus ihrem kleinen Eigentum heraus natürlich mit anderen Mitteln, als es die Polen machen, Sie tun es mit wirtschaftlichen Mitteln.
Trotz aller Warnungen und trotzdem viele unter Ihnen sind, die aus Erfahrung wissen, daß es so nicht geht, wollen Sie es doch machen.
Die Tabakindustrie liegt augenblicklich infolge des steuerlichen Eingriffs vom Oktober 1923 vollständig darnieder.
Bis dahin hatten wir die soziale Staffelung, jetzt aber haben wir eine Belastung der billigen Fabrikate in derselben prozentualen Höhe wie bei den feinsten und teuersten Fabrikaten.
Der Mann, der seine feinste Havanna raucht, zahlt heute prozentual keinen 557 96211Reichstag.
111.
Sitzung.
(Schlüter, Abgeordneter.)
M höheren Zoll, keine höhere Steuer als« der Mann, der seinen Pfälzer Stengel raucht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Überlastung der billigen Fabrikate ist so stark, daß das Rauchen dieser Sorten immer mehr abnimmt.
Das bringt dann die Not der Tabakbauern mit sich,.
weil eben schließlich das deutsche Fabrikat so teuer ist, daß es überhaupt nicht mehr gekauft wird.
Und dabei sprechen Sie noch davon, durch eine Erhöhung des Zolles den deutschen Tabakbauern helfen zu wollen.
Ich habe Ihnen schon Zahlen angeführt, die von der Not der Tabakarbeiter reden.
Ich will nur noch eine Zahl hervorheben:, im Juli und August vorigen Jahres, in den Monaten, wo wir die Hochkonjunktur hätten, hatten wir in Westfalen 30 Prozent Arbeitslose in der Tabakindustrie.
Ich möchte noch einmal auf das Jahr 1919 Hinweisen.
Der Kollege Ersing hat neulich den Zwischenruf gemacht: wie war es 1919
Damals war das Zentrum bereit, die Arbeiter mit zu unterstützen.
Es hat den § 91 mitgeschaffen.
Sogar der verstorbene Abgeordnete Erzberger erklärte sich sofort bereit, er sagte: die Paar Millionen müssen vorhanden sein, das Geld muß geschafft werden.
Heute aber spricht man ganz anders.
Noch eins.
In dem Antrag Dr. Brüning und Genossen auf Nr.
1346 wird gesagt, daß auch die Arbeiter des Braugewerbes Unterstützung bekommen sollen, »falls wider Erwarten infolge der Biersteuererhöhung Arbeitslosigkeit eintreten sollte«.
Was soll das heißen
Wenn keine Arbeitslosigkeit eintritt, braucht die Unterstützung doch nicht gezahlt zu werden.
Mir ist berichtet worden, daß es einige Abgeordnete mit ihrem Gewissen nicht haben vereinbaren können, eine Unterstützung für die Brauarbeiter zu bewilligen, daß man infolgedessen diese Klausel zur Beruhigung ihres Gewissens hineingeschrieben habe.
Wir stellen natürlich den Antrag, diese Worte: »falls wider Erwarten infolge der Biersteuererhöhung Arbeitslosigkeit eintreten sollte« zu streichen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löhe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Alle die Anträge, die für die Unterstützung der Angestellten und Arbeiter der Tabakindustrie gestellt worden sind, beweisen, daß diese Steuergesetzgebung eine weitere Arbeitslosigkeit im Tabakgewerbe zur Folge haben wird.
Nun halten wir es nicht für richtig, daß die infolge dieser Steuergesetzgebung arbeitslos Werdenden aus den Mitteln der Erwerbslosenunterstützung entschädigt werden.
Diese Mittel werden doch von den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern zu gleichen Teilen aufgebracht, dürfen also nicht zu Entschädigungen für die durch die Steuergesetzgebung arbeitslos werdenden Arbeitnehmer verwendet werden.
Solche Entschädigungen müssen unseres Erachtens aus Reichsmitteln in doppelter Höhe der Erwerbslosenunterstützung bezahlt werden, und zwar aus dem Ertrag der Steuer.
Dazu kommt, daß die Sätze der Erwerbslosenunterstützung für diesen Fall der Schädigung zu gering sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Dienstag den 4.
August 1925.
Wir wären im Ausschuß wahrscheinlich zu einer Verständigung über die Höhe gekommen, wenn man nicht auch hier wieder die Praxis angewandt hätte, die Minderheit einfach niederzustimmen.
Die in dem Antrag 1346 gemachten Vorschläge tragen der durch die Steuergesetzgebung entstehenden Notlage nicht Rechnung.
Es steht fest, daß das Tabakgewerbe schon jetzt unter der alten Lckeuerbelastung so schwer geschädigt ist, daß 40 Prozent der darin beschäftigten Arbeiter und Angestellten entweder erwerbslos oder Kurzarbeiter sind.
Solcher Not kann man nicht mit einem solchen Antrag begegnen, der einfach aus den Mitteln der Erwerbslosenfürsorge nur mit dem einfachen Satze der Erwerbslosenunterstützung helfen will.
Ich wiederhole: wir sind der Auffassung, daß hier aus Steuermitteln geholfen werden muß, wenn man sich nicht entschließt, überhaupt den ganzen Gesetzentwurf abzulehnen, um die schädigenden Folgen zu vermeiden, was wir allerdings für das Richtigste halten würden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir ein Wort zu der Frage der Unterstützung der infolge der Steuer erwerbslos werdenden Tabakarbeiter.
Ich möchte zunächst zu dem Beschluß des Ausschusses in der zweiten Lesung sagen, daß er mir in dieser Form untragbar erscheint, insbesondere deshalb, weil nach ihm die Unterstützung für die Dauer von drei Jahren gewährt werden soll.
Das scheint mir doch zu weit zu gehen.
Ferner ist die Unterstützung vorgesehen »für den Fall der Schädigung«.
Das ist ein so vager und schwer zu fassender Begriff, daß mir auch diese Formulierung unglücklich erscheint.
Ferner habe ich bereits im Ausschuß meine Bedenken dagegen geltend gemacht, daß die Unterstützung in eine Relation zum Lohn, hier in die Relation des Lohnes, gesetzt werden soll.
Ich berufe mich auf das, was ich darüber bereits im Ausschuß gesagt habe.
Nun liegen zu dieser Frage verschiedene neue Anträge vor, insbesondere der Antrag Schneider auf Drucksache Nr.
1356.
Dieser Antrag verlangt, daß für die Zeit der Arbeitslosigkeit der doppelte Betrag der Erwerbslosenunterstützung gezahlt werden soll.
Dieser Antrag sagt nicht, um das vorwegzubemerken, daß diese Gelder etwa aus allgemeinen Reichsmitteln entnommen werden sollen.
(Zuruf.)
Das haben Sie soeben verlangt, Herr Kollege Schneider, aber das steht nicht darin!
Nach dem Wortlaut müßte man erwarten, daß Sie diese Gelder aus der Erwerbslosenunterstützung entnehmen wollen.
Dazu ist folgendes zu sagen: Heute beträgt die Erwerbslosenunterstützung für den Mann, Frau und zwei Kinder 2, 80 Mark.
Das verdoppelt, Herr Kollege Schneider, sind 5, 60 Mark dazu noch die Abzüge, die sonst vom Lohn für Steuer usw.
einbehalten werden, etwa 70 Pfennig, die aber auf die Unterstützung nicht angerechnet werden.
Das würde also 6, 30 Mark bedeuten, und damit würden wir über den Löhnen der Tabakarbeiter liegen.
Ich kann nicht annehmen, daß der Reichstag hier beschließen will, daß die Unter3963 Reichstag.
111.
Sitzung.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
p-r, stützungen höher sein sollen als die Löhne in der Tabakindustrie.
(Sehr richtig!)
Unter diesen Gesichtspunkten halte ich den Antrag 1346 mit der Korrektur, die er durch den Antrag Nr.
1362 erfahren hat, für richtig.
Auch dieser Antrag geht meines Erachtens sehr weit insofern, als er das Eintreten der Unterstützung schon dann verlangt, wenn nur ein Sechstel Arbeitslosigkeit eintritt, wenn also in einer Woche auch nur ein einziger Dag der Arbeitslosigkeit vorkommt dann soll schon sofort diese Unterstützung Platz greifen können.
(Zuruf: Selbstverständlich!)
Das geht meines Erachtens etwas weit, wird aber ausgeglichen durch das Wort »mindestens«.
Man darf also feststellen, daß die Unterstützung bei ein Sechstel Arbeitslosigkeit dann in Anwendung kommen soll, wenn bei dem zu Unterstützenden ganz besonders schwierige Verhältnisse vorliegen.
Wenn vom Standpunkt der Regierung demnach auch gegen den Antrag 1346 noch erhebliche Bedenken bestehen, würde ich mich doch mit diesem Antrag einverstanden erklären können, würde aber bitten, die anderen Anträge abzulehnen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüning.
Dr. Brüning (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem der Herr Reichsarbeitsminister namens der Reichsregierung Stellung genommen hat zu den Anträgen, die von den hinter der Regierung stehenden Parteien in bezug auf die Unterstützung der Tabakarbeiter eingebracht worden sind, kann ich mich auf wenige Worte beschränken.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat bereits hervorgehoben, daß namentlich in den Bestimmungen, die wir für die Unterstützung der durch die etwaige Erhöhung der Steuern in Kurzarbeit geratenden Arbeiter in das Gesetz eingefügt haben, ein ganz außerordentlicher Fortschritt liegt und daß sie eine besondere Behandlung der Tabakarbeiter außerhalb des Rahmens der sonst geltenden Bestimmungen über die Erwerbslosenfürsorge schaffen.
Das Wesentliche unserer Anträge liegt aber darin, daß diese Kurzarbeiterunterstützung, die ja nach den Worten des Herrn Reichsar-beitsministers verhältnismäßig hoch ist, aus den Fonds der öffentlichen Fürsorge der in Frage kommenden Gemeinden gezahlt werden soll.
Das ist, meine Damen und Herren, indirekt genau dasselbe wie das, was die Herren von der Opposition verlangen, daß wir aus Reichsmitteln eine Entschädigung bieten sollen.
Wir zahlen aus Reichsmitteln die Entschädigungen an die in Frage kommenden Gemeinden, die ihrerseits die Kurzarbeiter unterstützen wollen.
(Zuruf: Warum schließen Sie die Gewerbetreibenden aus )
Fm wesentlichen wird das auf eine Unterstützung der Kurzarbeiter hinauskommen.
Die Lage der Kurzarbeiter in der Tabakindustrie ist ja außerordentlich schwer.
Mer die Situation der Dabakarbeiter selbst hat sich mein Parteifreund Stegevwald bei der Beratung des Etats des Reichsarbeitsministeriums bereits eingehend ausgesprochen.
Ich möchte aber zum Schluß nur auf ein paar Worte, die von einem oder mehreren Rednern der Opposition Dienstag den 4.
August 1925. geäußert worden sind, zurückkommen.
Die Dinge sind (6) so dargestellt worden, als ob namentlich in der Zigarrenindustvie durch die Ihnen in der Beratung vorliegenden Beschlüsse eine wesentliche Verschärfung der Arbeitslosigkeit eintreten müßte.
Ein anderer Redner hat hervorgehoben, daß man es der Opposition zu verdanken habe, daß keine Erhöhung der Zigarrenbesteuerung eingetreten ist.
Ich sehe einen gewissen logischen Widerspruch in diesen beiden Behauptungen.
Ich möchte aber auch der Wahrheit halber hier noch einmal betonen, daß die hinter der Regierung stehenden Parteien, und namentlich meine Partei, keinen Augenblick den Herrn Reichsfinanzminister darüber im ungewissen gelassen haben, daß wir eine Erhöhung der Besteuerung der Zigarren unter allen Umständen ablehnen einmal aus Sorge für die in Frage kommenden Arbeitnehmer und zweitens, weil wir der Ansicht sind, daß die Zigarre wenigstens im Augenblick so weit besteuert ist, daß ein Mehrertrag für den Fiskus sich aus einer Erhöhung der Zigarrensteuer nicht ergeben kann.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Das Hecken wir nur nicht wissen können!)
—Herr Dr. Fischer, wir haben es im Ausschuß deutlich ausgesprochen, bevor irgendeine Abstimmung kam.
(Abgeordneter Büll: Die Zigaretten können es wohl vertragen )
—Uber die Zigarettensteuer ist ja im Ausschuß genug gesprochen worden, und Sie, Herr Büll, haben selbst für die demokratische Fraktion einen Antrag eingebracht, der zur Materialsteuer übergeht und ohne alle Frage dem Fiskus erhebliche Mehrbeträge schaffen würde.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
1, D Infolgedessen scheint mir Ihr Argument nicht zutreffend zu sein.
Was schließlich die Frage der Erhöhung des Zolls für Zigarrentabak andcht, so bin ich eigentlich etwas erstaunt, daß man einer Erhöhung des Zolls auf 80 Mark eine so entscheidende Bedeutung von verschiedenen Rednern zugemessen hat.
Sie wissen alle, meine Herren, daß das für die einzelne Zigarre eine verhältnismäßig geringe Bedeutung in der Preisbildung hat.
Ich bin nach der letzten Richtung hin um so mehr erstaunt, als einer der Hauptredner des heutigen Tages, der Redner der Sozialdemokratischen Partei, wie mir versichert wird, in der Nationalversammlung sogar für einen Zoll von 130 Mark plädiert hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur zu der Frage der Unterstützung erwerbsloser Arbeiter einige Worte sagen.
Es ist jedenfalls außerordentlich interessant, daß im Ausschuß auch Herr Brüning und seine Parteigenossen den Anträgen zugestimmt haben, die wir gestellt hatten.
Jetzt ist wieder der Umfall eingetreten.
Man versucht das, was beschlossen worden ist, zu verschlechtern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß doch einen Unterschied machen zwischen einem arbeitslos Gewordenen, der durch eine wirtschaftliche 39641Reichstag.
111 Sitzung.
(Simon sSchwabcn, Abgeordneter.)
(, Krise außer Arbeit gekommen ist, und denen, die wir bewußterweise durch das Gesetz arbeitslos machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen haben wir die Verpflichtung, diesen Arbeitern über das Maß hinaus zu helfen, das sonst im allgemeinen bedauernswerterweise üblich ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum halten wir es für notwendig, das, was für die Tabakarbeiter beschlossen worden ist, auch für die im Brauereibetrieb beschäftigungslos werdenden Arbeiter gelten zu lassen.
Denn daß eine Arbeitslosigkeit bei beiden Gewerben eintritt, konnte ernsthaft von niemand bestritten werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist jedenfalls allerhand und bezeichnend, wenn man den Weinbauern innerhalb 2 Jahren 100 Millionen Mark zur Verfügung stellt und nun auf diese Art und Weise an den armen Teufeln sparen zu müssen glaubt.
Diese Arbeiter und Angestellten kommen auf Grund der ganzen Konstellation vielleicht überhaupt nicht mehr in die frühere Beschäftigung hinein.
Das ist ein Zustand, der zeigt, wie rückständig und unsozial die ganze Einstellung dieser sogenannten Regierungsparteien ist.
Präsident Lobe: Meine Herren!
Nachdem vom Regierungstisch eine Erklärung zu dieser Frage abgegeben worden ist, haben sich noch weitere vier Redner dazu gemeldet.
Das Wort hat der Herr Abgeordneter Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter: 1 Meine (8) Damen und Herren!
Im Ausschuß hatte sich erst dann eine Mehrheit für unseren Antrag aus Unterstützung der erwerbslos werdenden Bier- und Tabakarbeiter ge funden, nachdem wir die Ausschußparteien unter Hinweis auf die Unterstützung, wie sie sogar unter dem kaiserlichen Deutschland durchgeführt wurde, weichgeprügelt hatten.
Nachdem jetzt aber aus dem Ausschuß heraus der Bericht an den Reichstag gelangt ist, hat offenbar das Zentrum einen vollen Umfall vollzogen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das Zentrum ist samt seinem Reichsarbeitsminister vor den fiskalischen Interessen des Reichssinanzministers zu Kreuze gekrochen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Was Sie hier in dem Kompromißantrag Brüning, Gereke usw.
wollen, ist nichts anderes als eine außerordentliche Schädigung und Benachteiligung der durch die Steuer erwerbslos werdenden Tabakarbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie wissen, daß einige tausend man weiß nicht, ob es 15 000 oder 20 000 sind einige tausend Tabakarbeiter durch den Eingriff des Reiches, durch die Steuer erwerbslos werden.
Es läßt sich heute schon ausrechnen, daß diese Arbeiter jahrelang jedenfalls kein Einkommen haben werden.
Der Herr Reichsfinanzminister erklärt nun, die Möglichkeit der Unterstützung für drei Jahre sei zu weit bemessen.
Meine Damen und Herren, wenn Sie schon Steuergesetze machen, die so verhängnisvolle Folgen haben, dann können Sie sich nicht wundern, wenn auch die Maßnahmen, die zur Linderung dieser Folgen gefordert werden, ähnlich weit bemessen sind.
Dienstag den 4.
August 1925.
Weiter hat der Herr Reichsarbeitsminister gegen die Höhe der Unterstützung Einwände erhoben.
Wir hatten den Antrag auf drei Viertel der Löhne gestellt.
Da es in der Regierung Sitte ist, auf kommunistische Anträge nicht einzugehen, so hat auch der Herr Reichsarbeitsminister keine Stellung zu unserem Antrag genommen.
Nun sind wir der Meinung, daß ein Sechstel der Vollunterstützung der Erwerbslosenfürsorge absolut unzulänglich ist für den Verlust, den die Tabakarbeiter erleiden.
Es ist schon schlimm genug, daß die Arbeiterschaft die katastrophalen Folgen der kapitalistischen Wirtschaftsanarchie zu tragen hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dieses Verhängnis wird noch schlimmer, wenn durch den Eingriff des Reichstags und der Reichsregierung der Arbeiterschaft noch besondere Lasten aufgebürdet werden.
Wir sind also der Meinung, daß diese Politik des Zentrums, die sich zu dem Kompromiß bereitgefunden hat, für die Tabakarbeiter namentlich Badens und Rheinland-Westfalens außerordentlich verhängnisvoll ist, daß das Zentrum hier wieder einmal die Arbeiterinteressen den Interessen der Reichsregierung des Hindenburgblocks geopfert hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß das Zentrum hier ebenso, wie es das bei den übrigen Steuergesetzen und auch bei der Zollvorlage gleichfalls gezeigt hat, den Weg der Preisgabe aller proletarischen Interessen, der Preisgabe dieser Tausende von proletarischen Existenzen gegangen ist.
Wir werden unsern Antrag selbstverständlich aufrechterhalten.
Wir haben für diese unsoziale, arbeiterfeindliche Politik der Reichsregierung, des Reichsarbeitsministers und der Regierungsparteien kein Verständnis (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und sehen in ihr eine Geißel für das Proletariat, die wir um ihrer schlimmsten Folgen willen mit aller Energie zu bekämpfen wissen werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister ist nicht darauf eingegangen, ob es überhaupt angebracht ist, bei diesem Gesetze die Erwerbslosenunterstützung aus Mitteln der Erwerbslosenversicherung zu zahlen.
Das ist doch eine grundsätzliche Frage, denn man darf doch die breiten Massen, die an sich an sozialen Lasten schon schwer zu tragen haben, nicht noch durch eine Steuergesetzgebung neu belasten, die unseres Erachtens im gegenwärtigen Augenblick gar nicht notwendig ist.
Ich bin der Meinung, daß man hier bei dieser Frage die Erwerbslosenunterstützung als Maßstab für die Höhe der Unterstützung wohl ansehen kann, daß die Mittel dafür abxr aus dem Steueraufkommen aufgebracht werden müssen.
Nun hat der Herr Reichsarbeitsminister, um die Höhe meines Vorschlages hier abschreckend wirken zu lassen, nur den höchsten Satz genannt, der in der Erwerbslosenunterstützung gezahlt wird.
Er beträgt doch im Osten nur 1, 15 Mark, in Mitteldeutschland nur 3965 Reichstag.
111.
Sitzung.
(Schneider IBerlin Abgeordneter.)
G 1, 35 Mark und nur im Westen Deutschlands 1, 45 Mark für den Ledigen.
Aber ich habe ja gesagt, Herr Reichsarbeitsminister, wir hätten uns über diese Frage im Ausschuß sehr wohl verständigen können, wenn überhaupt der Wille zu einer Verständigung dagewesen wäre.
sSehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ja eben das Schlimme bei der ganzen Ausschußarbeit gewesen, daß man alle unsere Anträge entweder niedergestimmt hat, oder einmal, wie in diesem Falle, ihnen Vonseiten der Regierungsparteien zustimmte sonst hätte ja doch der vorliegende Beschluß des Ausschusses gar nicht in der zweiten Lesung gefaßt werden können und nun hier abermals im Plenum seine Stellungnahme ändert.
Herr Reichsarbeitsminister, da können Sie uns doch nicht verdenken, wenn wir kein Vertrauen zu einer derartigen Gesetzgebungsarbeit haben, die von einem Mal zum anderen andere Beschlüsse faßt.
sSehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hätten uns also im Ausschuß über diese Frage verständigen können, und wir sind auch heute noch bereit, einen Weg zu finden, der über die Erwerbslosenunterstützungssätze hinausgeht.
Die Beschränkung auf die Erwerbslosenunterstützung scheint uns aber nicht gerechtfertigt zu sein.
Dann ist doch auch zu berücksichtigen, daß in dem Antrage Nr.
1346 mit keinem Worte an den Mittelstand, an die kleinen Gewerbetreibenden, gedacht ist, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) die durch diese Steuergesetzgebung geschädigt werden.
(2) In unserem Antrage sind sie erwähnt.
Da heißt es ausdrücklich: Auch die kleinen Gewerbetreibenden sollen, wenn sie infolge dieser Gesetzgebung arbeitslos werden und keine andere Beschäftigung finden, Unterstützung bekommen.
Dazu haben Sie, Herr Reichsarbeitsminister, keine Stellung genommen.
Ich gehe natürlich nicht so weit, zu sagen, daß Sie gar nichts tun wollen.
Fm Gegenteil, ich erkenne an, daß bis zu einem gewissen Grade der Wille zu helfen vorhanden ist.
Wir halten diesen Willen aber für unzulänglich, und wir bitten dringend, auf diese Fragen einzugehen: 1.
1 Dürfen überhaupt aus den Mitteln der Erwerbs losenunterstützung, die von den breiten Massen aufgebracht werden, für diesen besonderen Zweck Mittel zur Verfügung gestellt werden
Wir sind der Auffassung, sie sollen aus Reichsmitteln gezahlt werden.
sSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
2.
1 Ist die Höhe der Erwerbslosenunterstützung in diesem Falle hoch genug
Weil es sich hier nicht um ein vorübergehende, sondern um eine langandauernde Arbeitslosigkeit handeln wird, die sich von der sonstigen Arbeitslosigkeit unterscheidet.
3.
1 Wo bleiben die kleinen Gewerbetreibenden
Wo bleibt der Mittelstand, der durch diese Gesetzgebung geschädigt wird
(Sehr wahr!
und Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlüter.
Dienstag den 4.
August 1925.
Schlüter (8
O), Abgeordneter: Meine Damen (O und Herren!
Wie ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Brüning hörte, sagte ich mir: jetzt verstehe ich, warum die Regierungsparteien nicht reden denn wenn sie reden, dann stimmt das nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zollerhöhung von 85 auf 130 Mark ist im Jahre 1916 während des Krieges mit einer sehr starken Kriegssteuer auf die Zigarette eingeführt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1919 in Weimar war der Zoll von 130 Mark schon vorhanden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Zoll von 130 Mark spielte während der Beratung im August 1919 in Weimar gar keine Rolle.
Wir waren schon tief in der Inflation, und die billigste Zigarre aus deutschem Tabak kostete damals schon eine Mark.
Wir haben aber damals in Weimar mit dem Zentrum zusammen eine stark sozial gestaffelte Banderolensteuer eingeführt, und zwar so, daß eine Achtpfennigzigarre mit 10 Prozent besteuert wurde, eine Zehnpfennigzigarre mit 12 Prozent, eine Zwanzigpfennigzigarre mit 20 Prozent und eine Fünfzigpfennigzigarre mit 30 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese soziale Staffelung ist aber am 30.
Oktober 1923 durch eine Verfügung des Reichsfinanzministers aufgehoben worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch diese Verfügung wurden alle Zigarren, ob sie nun 10 Pfennig, 20 Pfennig oder eine Mark kosteten, gleichmäßig mit 20 Prozent des Kleinverkaufspreises belastet.
Wenn Sie diese soziale Staffelung, die wir in Weimar gemeinschaftlich beschlossen haben, wieder einführen wollen, Herr Abgeordneter Brüning, dann bin ich gern bereit, einen Zoll von 130 Mark in den Kauf zu nehmen.
Aber das wollen Sie nicht Sie wollen die Industrie bis zum letzten Tropfen ausquetschen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur A b st i m m u n g. Es liegt auf 1339 ein Antrag v. Graefe (Mecklenburg) vor: Der Artikel I (Biersteuer) ist zu streichen.
Wer diesen Antrag geht noch hinaus der Antrag Höllein, Ilr.
Neubauer auf 1334 Ziffer 1, der das Biersteuergesetz, wie es jetzt besteht, aufheben will.
Wir stimmen zunächst Wer den zweitgenannten Antrag ab.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Höllein, Or.
Neubauer auf 1334 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg) hat für seinen Antrag auf Aufhebung des Artikel I (Biersteuer) namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
3966 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
(Präsident Löbe.)
() Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag v. Graefe (Mecklenburg) zustimmen wollen, eine Karte 'mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 389 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben.
1 Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten es haben gestimmt 161 Abgeordnete mit Ja, 227 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag von Graefe (Mecklenburg) Nr.
1339 ist also abgelehnt.
Wir fahren in der Abstimmung fort und kommen zunächst zu Ziffer 1, die dm Steuertarif betrifft.
Hierzu liegt ein Antrag Höllein, Dr. Neubauer auf Nr.
1334 Ziffer 2 vor, der eine andere Staffelung der Steuer vorschlägt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu auf Nr.
1280 Ziffer 1 ein Antrag Müller (Franken) vor, der ebenfalls einen anderen Besteuerungstarif vorschlägt.
Hierzu hat der Herr Abge ordnete Simon (Schwaben) namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben baben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
388 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben.
Es haben gestimmt mit Ja 160, mit Nein 228 Abgeordnete.
Der Antrag Müller (Franken) Nr.
1280 Ziffer I ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Graf v. Westarp, Fehrenbach, Dr. Scholz, Fehr, Leicht auf 1314 Ziffer 1.
Ich bitte die Damen und Herrm, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4029.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen und mit (6) dieser Abänderung die Ziffer 1.
Ziffer 2 fällt weg.
Zu Ziffer u sind keine Abänderungsanträgc gestellt sie ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 3.
In Verfolg der eben erfolgten Abstimmung sind die dazu gestellten Anträge Höllein, Dr. Neubauer aus 1334, 1 Ziffer 3 und Müller (Franken) auf 1280 Ziffer 2 erledigt und der.
Antrag Graf v. Westarp, Fehrenbach, Dr. Scholz usw.
auf 1314 Ziffer 2 angenommen.
Ziffer 4.
Abänderungsanträge sind nicht gestellt angenommen.
Ziffer 5.
Hierzu liegt der Antrag Höllein, Dr. Neubauer auf 1334, 1 Ziffer 4 vor, im § 7 Absatz 1 die Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ziffer 6.
Abänderungsanträge sind nicht gestellt angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag Müller (Franken) auf 1322 Ziffer 1: Dem § 10 Absatz 9 folgende Fassung zu geben: »Zur Bereitung obergärigen Bieres, das Einfachbier ist, darf Süßstoff verwendet 0 werden.
« Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Ziffer u.
Hierzu liegt der Antrag Müller (Franken) auf 1322 Ziffer 2 vor'Im §11 Absatz 3 an Stelle des Satzes »Der Reichsminister der Finanzen kann Ausnahmen zu lassen« zu sagen: »Obergäriges Bier ist von dieser Vorschrift ausgenommen.
« Ich bitte die Damen und Herren, die diese Abänderung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt.
Weiter liegt zu Ziffer a ein Antrag Müller (Franken) und Genossm auf 1280 Ziffer 4 vor, im § 12 den Absatz 2 zu streichen.
Ein gleichlautender Antrag ist von den Äbgordneten Höllein, Dr. Neubauer auf 1334, 1 unter Ziffer 5 gestellt.
Ferner liegt ein handschriftlicher Antrag der Abgeordneten Hartwig, Dr. Gereke, Dr. Brüning vor, der ebenfalls die Streichung wünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Mit dieser Änderung die Ziffer s.
Die Ziffer 7 ist nicht angefochten, angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zur Ziffer 8, zu dem Antrag Höllein, Dr. Neubauer auf Reichstag.
111.
Sitzung.
(Präsident Lobe.)
Rr.
1334, 1, Ziffer 6, der statt »am fünfundzwanzigsten« sagen will: »am fünfzehnten«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Ausschußfassung von Ziffer 8 bleibt bestehen.
Die Ziffern 9 bis 14 sind nicht angefochten, angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Einfügung eines neuen § 30u, der sich auf die Arbeiterunterstützung bezieht, zunächst zu dem Antrag Hollem, Dr. Neubauer auf Nr.
1334, 1, Ziffer 8.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Über diesen Antrag und unseren Antrag auf Nr.
1280 Ziffer 5 könnte gemeinsam abgestimmt werden!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die diesen beiden Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Namentliche Abstimmung!)
Die Herren Abgeordneten Dr. Hertz und Simon (Schwaben) beantragen, über diese beiden Anträge, die identisch sind, namentlich abzustimmen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die die Anträge 1334, 1, Ziffer 8 und 1280 Ziffer 5 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablelmen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(8) 1 (Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
390 Abgeordnete haben ihre Karten abgegeben.
2 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 160 Abgeordnete mit Ja, 228 mit Nein.
Die Anträge sind also abgelehnt.
§Die Ziffern II anä III sind nicht angefochten, angenommen.
Wir kommen zu Ziffer IV, zu dem Antrag Höllein auf 1334 Ziffer 7, die Nr.
186 des Zolltarifs usw.
zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, es ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Abstimmung über den Antrag Müller (Franken) 1280 Ziffer 3, der im Artikel I Ziffer IV die Ziffern 8 und 12 belassen will.
Dasselbe will der Eventualantrag Höllein auf 1334 Ziffer 7.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt, damit auch der Eventualantrag der kommunistischen Fraktion.
Die Ziffern V und VI sind nicht angefochten, angenommen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die dem Artikel I, wie er durch die Abstimmung gestaltet ist, die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4029.
R eichstag 1925.
111.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
1396
Wir kommen zur Tabaksteuer.
Hier haben wir zu- (6) nächst abzustimmen über den geschäftsordnungsmäßigen Antrag der Herren Dr. Fischer (Köln), Büll, KochWeser, die Beschlußfassung über den Antrag Dr. Beusch und Genossen, betreffend Tabaksteuer, bis nach den Reichstagsserien auszusetzen, um eine gründliche Prüfung usw.
zu ermöglichen.
(Abgeordneter Büll: Namentliche Abstimmung!)
Der Herr Abgeordnete Büll beantragt über diesen geschäftsordnungsmäßigen Antrag namentliche Abstimmung.
Ich habe zunächst Bedenken dagegen gehabt aber nach der Aufzählung im 8 106 der Geschäftsordnung ist die namentliche Abstimmung über die Vertagung der Beschlußfassung zulässig.
Ich bitte also die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Komm: Erst muß über unseren Streichungsantrag abgestimmt werden!)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Koenen ruft mir eben zu, daß sein Antrag auf Streichung des Gesetzes weiterginge.
Ich bin der Meinung, daß zunächst über den Antrag abgestimmt werden muß, ob die Abstimmung überhaupt ausgegesetzt wird.
Wenn dieser geschästsordnungsmäßige Antrag erledigt wird, dann kommen wir auf die einzelnen weitergehenden Anträge.
(Abgeordneter Koenen: Einverstanden!)
Ich glaube, das Haus tritt meiner Auffassung bei.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Fischer (Köln) zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Pause.)
Die Abgeordneten, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das jetzt zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 392 Abgeordnete haben abgestimmt, 8 haben sich der Stimme enthalten.
155 stimmten mit Ja, 229 mit Nein.
Die Vertagung der Beschlußfassung ist abgelehnt.
Wir treten in diese ein und kommen zunächst zu dem Antrag Höllein, Dr. Neubauer auf Nr.
1334 Ziffer 1: das Tabaksteuergesetz wird aufgehoben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgesehnt.
Wir kommen zu dem Antrag derselben Antragsteller auf 1334 Ziffer 2: Im Z 5 bleiben die bisherigen Tarifsätze unverändert bestehen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S 4029.
558 3668 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
(Präsident Löbe.)
t) Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Müller (Franken) auf 1280 Ziffer 1: Im § 5 Absatz 1 bleiben die bisherigen Sätze in den Abteilungen 0 und 0 bestehen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Gereke auf 1307, der einen anderen Tarif vorschlägt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der.
Abgeordneten Höllein, Dr. Neubauer auf 1334 Ziffer 3, den § 44 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Dr. Kulenkampff auf 1298 unter I Ziffer 1, der an den Tarif noch einige Sätze anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Kulenkampff zustimmen wollen, sich vom Platz zu er heben.
(8) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit dieser Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag Graf Westarp, Fehrenbach usw.
auf 1314 Ziffer 3, der die Nummer 13 streichen will.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Schlüter namentliche Abstimmung beantragt.
Die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, wollen sich von ihrem Platz erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag Graf Westarp, Fehrenbach usw.
zu stimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 400 Karten gezählt worden.
Es haben gestimmt 154 mit Nein, 246 mit Ja.
Der Antrag Graf v. Westarp Nr.
1314 Ziffer 3 ist also angenommen die Ziffer 13 ist gestrichen.
Dadurch erübrigen sich die Abänderungsanträge Nr.
1334 Ziffern 4 und 5, die zu dieser Ziffer 13 gestellt waren.
) Vgl: das endgültige Ergebnis S. 4029.
Wir kommen zur Materialsteuer, Ziffer 14.
Hierzu 0 ljegt ein Antrag Müller (Franken) Nr.
1280 Ziffer 2 vor: der Abschnitt (4, Materialsteuer, ist zu streichen.
Er deckt sich mit einem auf das gleiche hinauslaufenden Antrag Nr.
1334, Höllein, Neubauer, Ziffer 6.
Ein Antrag auf namentliche Abstimmung ist zurückgezogen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Streichung dieses Abschnittes beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Dr. Kulenkampff auf Nr.
1298 unter I Ziffer 2, die Nr.
III zu streichen.
Ich bitte die Abgeordneten, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Streichung ist beschlossen.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Höllein, Dr. Neubauer auf Nr.
1334 unter 2 Ziffer 7: Der Tabakzoll für die Rohstoffe für die Tabakverarbeitung wird aufgehoben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die Herren auf derselben Drucksache: Der Tabakzoll für die Rohstoffe für die Tabakverarbeitung bleibt in der bisherigen Höhe unverändert bestehen.
1 (v, Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den so gestalteten Artikel II annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Anträgen, welche die Einfügung eines neuen Artikel IIn zum Ziele haben.
Zunächst Antrag Nr.
1356, Scheider (Berlin), Büll, Ziegler.
Er ist in, seinen beiden letzten Zeilen wie folgt geändert: Die betreffenden Geschädigten erhalten für die Dauer ihrer Arbeitslosigkeit aus Reichsmitteln einen um 50 vom Hundert erhöhten Betrag der Erwerbslosenunterstützung.
'Wer mit dieser Korrektur dem Antrag 1356, einen neuen Artikel IIu dieses Inhalts einzufügen, zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag 1346, Dr. Brüning, Hartwig.
Ich mache darauf aufmerksam, daß sein Absatz 2 ersetzt ist durch einen Antrag 1362, Dr. Gereke, Dr. Brüning, in diesem neuen Absatz 2 in der dritten Zeile das Wort »Wohlfahrtspflege« zu ersetzen durch »öffentlichen Fürsorge«.
1 Reichstag.
111.
Sitzung.
(Präsident Liibe.)
Ferner beantragen die Abgeordneten Schlüter, Müller (Franken), Simon (Schwaben), in diesem Antrag Dr. Brüning in der vorletzten Zeile die beiden Worte »wider Erwarten« zu streichen.
Ich werde zunächst hierüber abstimmen lassen.
Wer für den Fall der Annahme des Antrags Dr. Brüning, Hartwig in der veränderten Form die beiden Worte »wider Erwarten« streichen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den durch die Antragsteller selbst abgeänderten Antrag 1346 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Artikel III.
Der Antrag Gras v. Westarp, Fehrenbach auf Nr.
1314 Ziffer 4 ist zurückgezogen und ersetzt durch den Antrag 1328, Graf v. Westarp, Fehrenbach, der den ersten Abfall dieses Artikels III abändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dieser Veränderung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Zum ersten Satz des zweiten Absatzes liegt ein Antrag Dr. Kulcnkampff auf Nr.
1298 II und zu diesem Antrag ein Abänderungsantrag Dr. Gildemeister auf Nr.
1335 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesen Änderungsantrag Dr. Gildemeister annehmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Damit erübrigt sich wohl der Antrag Dr. Kulenkampff.
(Zustimmung.)
Er ist erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte diejenigen, welche den Artikel III in der so veränderten Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Numehr beantragt der Ausschuß auf Nr.
1261 II weiter, den auf der Tagesordnung angeführten Antrag Iulier und Genosten auf 562, betreffend Wiederherstellung des alten Tabakzolls, für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Weiter beantragt der Ausschuß auf Nr.
1261 III, den Antrag Iulier, Nr.
855, betreffend Errichtung eines Neichstabakforschungsinstituts in Baden, anzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Ausschußantrag beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ferner beantragt der Ausschuß auf Nr.
1261 IV, zwei Entschließungen anzunehmen.
(Abgeordneter Keinath: Das ist wohl erledigt durch den Antrag 1346!)
Beide Entschließungen oder nur die erste
(Zuruf: Beide!)
Dann sind diese beiden Anträge des Ausschusses erledigt.
Dienstag den 1.
August 1925.
1 3969 Wir haben nur noch die Entschließung des Abgeord- (0) neten Henning auf Nr.
1359 zu erledigen, die sich gegen das Pilsner Bier richtet.
(Abgeordneter Henning: Wir beantragen namentliche Abstimmung.
Heiterkeit.)
Ich bitte diejenigen, welche über das Pilsner Bier namentlich abstimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, welche der Entschließung des Abgeordneten Henning auf 1359 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zu den Verbrauchssteuern.
Die allgemeine Aussprache bei den Verbrauchssteuern wird mit den Paragraphen, die von der Weinsteuer handeln, verbunden.
Dazu bestehen drei Viertelstunden Redezeit, für die übrigen Gegenstände zusammen Isst Stunden.
Aber die Redezeit ist übertragbar.
Ich eröffne die Besprechung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann (8
D), Abgeordneter: Meine Damen, meine Herren!
Meine Fraktion wird die vorgeschlagenen Verbrauchssteuerentwürfe ablehnen.
Wir tun dies nicht aus einer grundsätzlichen Ablehnung aller Verbrauchssteuern.
Wir bekämpfen unter dm Verbrauchssteuern diejenigen, die zu einer unerträglichen (D) Maffenbelastung werden, und fragen uns gegenüber den Verbrauchssteuern auch jeweils, wie die Lage der Bevölkerungsschichten ist, die diese Verbrauchssteuern aushalten sollen.
Auch in der Opposition fühlen wir uns mit verantwortlich für gesunde Reichsfinanzen.
Wir haben in diesen Tagen bei all der Schärfe, die wir gegenüber der Steuerpolitik dieser Regierung anzuwenden gezwungen sind, niemals dieses Gefühl der Verantwortung für die Reichsfinanzen außer acht gelassen.
Wir stellen an die Spitze aller unserer Erwägungen die Forderung einer geordneten Etatswirtschaft.
Allzulange hat das Reich unter den Wirkungen der Instation eine wirklich geordnete Etatswirtschaft nicht gehabt, und wir sind bei der Beurteilung der Steuergesetzgebung durchaus bereit, davon auszugehen, daß der Etat des Reichs nicht nur vorübergehend, sondern dauernd sich in Ordnung befinden muß.
Wir gehen weiter davon aus, daß wir jeder Währungszerrüttung entgegenzutreten haben.
Gerade die Arbeiterschichten in Deutschland haben so stark unter dem Ruin der Währung gelitten, daß nirgendwo die Neigung besteht, eine neue Währungszerrüttung herbeizuführen.
Wir gehen ferner davon aus, daß Deutschland seine außenpolitischen Verpflichtungen erfüllen muß, und wissen sehr genau, daß diese außenpolitischen Verpflichtungen auch eine starke Anspannung der deutschen Steuersysteme mit sich bringen müssen.
Wir sind aber drittens der Auffassung, daß die inneren Aufgaben des Reichs, daß vor allem die Kultur- und die Sozialpolitik unter keinen Umständen leiden darf.
Wir sind also durchaus der Meinung, daß Steuern in sehr erheb558 3970 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
(Tollmann, Abgeordneter.)
G) lichem Maße von der Gesamtheit des deutschen Volkes verlangt werden müssen.
Wenn wir das auch in der Opposition ehrlich aussprechen und es durchaus ablehnen, selbst in dieser Situation mit dem demagogischen Mittel zu arbeiten, daß etwa Steuern in Bausch und Bogen abgelehnt werden müssen, so wird unsere Meinung um so mehr Gehör finden, wenigstens außerhalb dieses Hauses, wenn wir sagen, daß das Steuerbukett, das die Regierung uns vorlegt, jedes soziale Gefühl und jeden Sinn für eine 'nationale Steuerpolitik vermissen läßt.
Ja, ich gehe noch weiter.
Ich spreche sogar aus, daß bei der heutigen Lage der deutschen Wirtschaft ich sage ausdrücklich: bei der heutigen Lage mit Besitzsteuern allein die Finanzen nicht dauernd in Ordnung gehalten werden können.
Dieser ungünstige Zustand der Wirtschaft wird aber, wie wir zuversichtlich hoffen dürfen, ein vorübergehender sein, und das deutsche Steuersystem darf sich nicht allein aufbauen auf diesem vorübergehenden, besonders schlechten Zustand der deutschen Wirtschaft.
Wenn ich diesen Gedanken so ausgesprochen habe, so muß ich ferner hinzufügen, daß nach einer Erholung der deutschen Wirtschaft der deutsche Reichshaushalt im wesentlichen von Einkommensteuern, von Vermögen.
steuern und von Erbschaftsteuern getragen sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da aber haben wir gegenüber der jetzigen Regierung und gegenüber den Parteien, die sie stützen, das starke, nach den letzten Verhandlungen außerordentlich gut begründete Mißtrauen, daß sie auf die Dauer den deutschen Reichsetat viel mehr auf indirekten Steuern und sk, auf Zöllen basieren wollen, als es mit der Volkswohl fahrt erträglich und vereinbar ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für uns Sozialisten können, solange die deutsche Wirtschaft so stark daniederliegt und solange die Steuern so sehr angespannt werden müssen, die Verbrauchssteuern nur als ein Ausgleichsmittel in der Beschaffung von Steuersummen dienen.
Wir müssen uns die Verbrauchssteuern ansehen nach ihrem Charakter und nach ihrer gesamten Wirkung, und wir müssen sagen, daß ein Steuersystem von uns unmöglich angenommen werden kann, das zu mehr als zur Hälfte aller Einnahmen aus Verbrauchssteuern und aus Zöllen besteht.
Es ist viel zu wenig bekannt, daß mehr als die Hälfte aller Steuereinnahmen im Reich durch Verbrauchssteuern und durch Zölle aufgebracht werden.
Aber es handelt sich ja nicht allein um die Verbrauchssteuern des Reiches.
Hinzu kommen die indirekten Steuern in den Ländern und in den Gemeinden, so daß jeder objektiv Denkende zugeben muß, daß wir vor einer ungeheuerlichen Steuerbelastung der breiten Massen stehen, die im wesentlichen auf den Ertrag ihrer Arbeitskraft angewiesen sind.
Die Ablehnung der Verbrauchssteuern resultiert bei uns ferner auf der Erwägung, daß auf der einen Seite die Verbrauchssteuern angespannt, auf der anderen Seite die Besitzsteuern abgebaut werden.
Ich will dazu keine längeren Ausführungen mehr machen, es haben Parteifreunde von mir genügend dazu gesprochen.
Ich will nur den sogenannten nationalen Parteien, die sich ja im Augenblick nicht im Saale aufhalten, zu erwägen geben, daß gerade von dem Gesichtspunkt aus, den sie immer uns gegenüber betonen, ihre Steuerpolitik eine.
verwerfliche ist.
Die Steuerpolitik, (6) die Sie jetzt treiben, ist eine Politik, gerichtet gegen die Erneuerung der nationalen Kraft.
Es ist eine Steuerpolitik, die sich zugleich gegen eine gesunde Bevölkerungspölitik richtet und die einen großen Strich durch all die schönen Reden macht, die Sie ständig zugunsten des deutschen Kinderreichtums halten.
Mit einer Steuerpolitik, die die kinderreichen Familien viel mehr belasten muß als die kinderarmen Familien, mit einer Steuerpolitik, die die arbeitenden Massen viel stärker belastet als den Besitz, betreiben Sie zugleich eine Schwächung der deutschen Bevölkerungskraft und befördern Sie die ohnehin sehr stark anwachsende Auswanderung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verbrauchssteuern wirken sich aber vor allem deswegen jetzt viel ungünstiger aus als vor dem Kriege, weil unser gesamtes Lohnniveau, unser gesamtes Lebensniveau ein viel geringeres ist, und darum diejenigen, die von den Verbrauchssteuern betroffen werden, viel mehr in ihrer ganzen Lebenshaltung eingeengt werden, als das vor dem Kriege der Fall war.
Lassen Sie mich nun einige Worte zu den Steuernovellen sagen, die hier auf einer Drucksache vereinigt sind.
Die Zuckersteuer, die ursprünglich nur 35 Prozent des Herstellerpreises betragen hat, wird jetzt auf 50 bis 55 Prozent des Herstellerpreises hinaufgeschraubt.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn der Zucker die Fabrik verläßt, ist er also mit mehr Steuern belastet, als die gesamten Produktions kosten ausmachen.
Die Steuer ist höher als die Rohstoffe, der Arbeitslohn und die Geschäftsunkosten der (v) Fabrikation.
Jedes Pfund Zucker soll in Zukunft mit einer Steuer von nicht weniger als 1014 Pfennig belastet werden eine ganz ungeheuerliche Belastung, die in keinem Verhältnis zum Preis des Zuckers und in keinem Verhältnis zu dem wirklichen Wert steht, den der Zucker für unsere Volksernährung hat.
Zucker ist kein Genußmittel, sondern ein Nahrungsmittel.
Wenn Sie in diesem Hause den Zucker mit Steuern belasten, noch dazu mit solchen Steuern, so ist das zugleich eine Verschlechterung der deutschen Volksernährung.
Ebenso notwendig wie der Zucker ist für den Haushalt das Salz.
Jedes Kilo Salz will die Mehrheit des Hauses in Zukunft mit 3 Pfennigen belasten.
Ein Vergleich ist besonders bemerkenswert.
Wenn die Vorschläge der Regierung und des Ausschusses Gesetz werden, dann wird in Zukunft die Salzsteuer nahezu drei Viertel so viel einbringen wie die gesamte Erbschaftsteuer im Reich.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Sie können mich berichtigen, wenn ich mich geirrt habe es wäre sehr schön, wenn die Regierung einmal das Wort nähme.
Wir würden uns sehr darüber freuen.
Die Steuergesetzgebung, die uns vorgeschlagen wird, lehnen wir auch aus einem außenpolitischen Grunde ab.
Auch deshalb würden wir es begrüßen, wenn die Regierungsparteien sich einmal zu dieser Frage äußerten.
Die Steuergesetzgebung, die wir jetzt zu beschließen haben, steht in einem gewissen Verhältnis zu den Erfüllungsleistungen, die wir auf Grund der DawesGesetze zu machen haben.
Ich wende mich da vor allem an die freilich nicht anwesenden Deutschnationalen, die Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
3971 (Sollmann, Abgeordneter.)
(L.) sich vor einem Jahr unter den schwersten parteipolitischen Zuckungen für die Dawes-Gesetze, wenigstens für den entscheidenden Teil, erklärt haben.
Es müßte die Politik jeder deutschen Partei sein, vor allem aber einer Partei, die in ihrer Firma das Wort »national« stehen hat, die Lasten aus den Dawes-Gesetzen möglichst gering zu halten.
Infolge der Steuerpolitik aber, die wir jetzt betreiben, werden wir automatisch den Siegern im Weltkriege mehr zahlen müssen.
Sie wissen alle oder sollten es wissen, daß die Steuern aus Tabak, Branntwein, Zucker und Bier der Entente verpfändet sind.
Wenn nun unser Aufkommen aus diesen Steuerarten im Jahre 1926 1 Milliarde, in den Jahren 1927 und 1928 1 J Milliarde Reichsmark übersteigt, so erhöht sich die Reparationslast bis zu 250 Millionen Mark im Jahr.
Wenn die Steuern, die heute vor uns liegen, Gesetz werden, so werden wir mit Sicherbeit in den Jahren 1926, 1927 und 1928 jährlich 250 Millionen Reichsmark an die Entente mehr zahlen müssen, als nach dem bisherigen Steuerstand hätten gezahlt zu werden brauchen.
Die Verbrauchssteuergesetzgebung hat aber auch mancherlei andere interessanten Seiten, von denen ich eine besonders noch unter die Lupe nehmen muß.
Gestern ist ja schon beweglich geklagt worden und Redner nach mir werden das Thema mit Recht fortsetzen —, daß es sich hier um besonders unbeliebte Steuern handle, Biersteuer, Tabaksteuer, Weinsteuer, Zuckersteuer, Zündwarensteuer, Salzsteuer.
Wenn ich persönlich auch geneigt bin, mich der Bier-, Tabak- und Wrinstener auch in Zukunft vollkommen zu entziehen, so habe ich doch Mitgefühl mit den Kollegen und den Massen im Lande draußen, die unter diesen Steuern sehr stark zu leiden (L) haben.
Es geht nicht an, einfach zu sagen, das sind Genußmittel, die man wer weiß wie hoch belasten kann, denn sie sind entbehrlich.
Gewiß, sie sind entbehrlich.
Sie werden aber trotzdem auch in Zukunft von den Massen in hohem Maße genossen werden.
Darum sind die Biersteuer, die Tabak- und die Weinsteuer auch von meinem Gesichtspunkt aus eine soziale Belastung, die wir auch aus sozialen Gründen bekämpfen.
Auf die Zündwaren-, Zucker- und Salzfteuer trifft diese Milderung nicht einmal zu, das sind lebensnotwendige Artikel, deren Genuß sich niemand entziehen kann.
Nun ergibt sich, meine Damen, meine Herren, ein sehr bemerkenswertes Bild, wenn man einige Vergleiche zwischen den Steueraufkommen bestimmter Genußmittel im Jahre 1913 und 1925 zieht.
Wir sehen da, im allgemeinen wenigstens, eine sehr starke Steigerung, die freilich bei einem Genußmittel nicht eintritt, dem Branntwein.
Wir sehen bei einem Vergleich der Zahlen folgendes: das Bier brachte im Jahre 1913 130 Millionen Mark in die Reichskasse, im Jahre 1925 werden es vermutlich 175 Millionen sein, also 45 Millionen mehr im Jahr, Zucker im Jahre 1913 rund 174 Millionen, im Jahre 1925 wahrscheinlich 250 Millionen, Tabak was besonders bemerkenswert ist im Jahre 1913 1112 Millionen, im Jahre 1925 vermutlich 560 Millionen Mark, (hört!
hört!
links) also eine ganz ungeheure Zunahme.
Und nun das Genußmittel, zu dem ich noch einiges sagen muß, der Branntwein!
Der Branntwein brachte im Jahre 1913 in die Reichskasse 194 Millionen Mark, in diesem Jahre vermutlich 140 Millionen Mark, j also hier plötzlich ein Absturz von über 50 Millionen lt Mark in einem Jahre.
Meine Damen, meine Herren, wie Sie nun auch zu diesen einzelnen Genußmitteln stehen, ob Sie sie begrüßen oder ablehnen, wie man auch zu der Frage der indirekten Steuern stehen mag, das eine ist gewiß, wenn man überhaupt diese Genußmittel mit Verbrauchssteuern belastet, dann wäre der Branntwein ein Genußmittel, das doch mindestens in demselben Umfange wie andere Genußmittel herangezogen werden müßte.
Daß wir den Branntweinkonsum mit allen Mitteln herabzudrücken haben, darüber sind wir in diesem Hause, wenigstens theoretisch, alle einer Meinung.
Meine Damen, meine Herren, wir müssen im Rahmen dieser Verbrauchssteuern uns dieses Auffällige des geringen Ertrages des Branntweinmonopols einige Minuten ansehen.
Denn das ist klar, wenn es gelänge, aus dem Branntweinmonopol, ohne daß wir damit den Branntweingenuß fördern, was wir nicht wollen, das herauszuholen, was auf Grund des heutigen Schnapskonsums herausgeholt werden muß, so wird es uns möglich sein, andere Verbrauchssteuern auf lebensnotwendige Artikel zu ermäßigen oder aufzuheben.
Darum hat diese Frage, warum das Branntweinmonopol derartig versagt, unmittelbar mit dieser Gesetzesvorlage der Verbrauchssteuern zu tun und muß mit dabei zur Sprache gebracht werden.
Wenn dieser Rückgang der Erträgnisse aus dem Branntweinmonopol, das ja auch eine Art Verbrauchssteuer ist, wirklich auf einen entsprechenden Rückgang des Branutweinkonsums zurückzuführen wäre, würde meine Fraktion das begrüßen.
Denn die Sozialdemokratie würde den Tag segnen, an dem in Deutschland kein Tropfen Branntwein mehr getrunken wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Die ganze Fraktion )
—Das würde die ganze Fraktion mitmachen.
Sie allerdings- (Abgeordenter Hepp: Ich trinke keinen Schnaps!)
—Ich rede nicht von Ihnen persönlich.
Daß aber der Landbund nicht für ein Schnapsverbot ist, ist aus mancherlei geschäftlichen Beziehungen zu begreifen.
Da wir Sozialdemokraten nicht mit dem Landbund geschäftlich liiert sind und daher kein Interesse an Kartoffel- und Kornschnaps haben, dürfen Sie uns glaube«, daß wir aus sozialen und prinzipiellen Gründen durchaus für einen vollkommenen Untergang des Schnapskonsums eintreten werben.
(Zuruf aus dem Zentrum: Eine Schnapsidee!)
—Ich gebe Ihnen recht es ist leider noch eine Schnapsidee.
Das ist aber kein Argument, das gegen mich spricht, sondern gegen diejenigen, die an dieser Schnapsidee hängen.
Wir sehen, daß die Erträgnisse aus dem Branntweinmonopol nicht etwa so auffallend gering sind, weil der Schnapskonsum so rapid gesunken wäre er ist glücklicherweise gesunken, aber nicht in dem Maße —, sondern daß gerade auf diesem Gebiete ein offener Kampf großer Teile des deutschen Privatkapitals gegen ein Staatsmonopol und damit gegen die Staatsautorität besteht.
Gerade die Parteien der Rechten, die sich sooft über die mangelnde Staatsgesinnung der deutschen Arbeiter bitter beklagt haben immer wieder wird ja von diesen Regierungssitzen aus geklagt, daß wir nicht das rechte Verhältnis zum Staat, 3972 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
(SollMaiM, Abgeordneter.)
gewinnen könnten liefern hier den Beweis dafür, daß ihre Staatsgesinnung nur dann vorhanden ist, wenn der Staat ihren persönlichen kapitalistischen Interessen dient.
Sie bekämpfen den Staat mit allen Mitteln, wo er den Profit der besitzenden Klasse einengen will.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vor mir ein Dokument, wie es, glaube ich, in der deutschen Parlamentsgeschichte einzig dasteht.
Wenigstenshaben Männer aus diesem Hause, die seit Jahrzehnten dem Reichstag angehören, niemals ein solches Dokument in die Hand bekommen, wie es setzt von der Branntweinmonopolverwaltung einem Teil des Hauses zugänglich worden ist.
Ich habe zunächst den Wunsch, daß dieser Bericht des Branntweinmonopols, der ungeheuerliche Korruptionsanklagen erhebt, dein gesamten Hause vorgelegt wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann bei meiner begrenzten Redezeit nicht auf alle Einzelheiten eingehen ich fasse zusammen.
Der amtliche Bericht des Branntweinmonopols behauptet, daß in großen Teilen Deutschlands massenhaft, nicht vereinzelt, sondern vermutlich zu Tausenden Branntwei nschwarzbrennereien existi eren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er behauptet weiter, daß in großem Maße vergällter Branntwein für technische Zwecke heimlich gereinigt wird, um als Trinkbranntwein zu dienen.
Er behauptet ferner, daß unvergällter Branntwein, der verbilligt für Parfümerie- und Heilzwecke hergegeben wird, als Trinkbranntwein verschoben wird.
Er behauptet viertens, daß in großen mitteldeutschen Zuckerfabriken eigens in großem Maßstabe Apparate eingebaut sind, um als Schwarzbrennerei aus Zucker, aus Melasse, aus sonstigen Rübenprodukten Branntwein in großen Mengen herzustellen.
Wir sehen hier, daß sowohl große wie kleine Schnapsbrennereien und darüber hinaus große Zuckerfabriken das Reich in enormer Weise betrügen und schädigen.
Ich habe diese Behauptung auch außerhalb des Hauses aufgestellt und bin von der Presse des deutschen Branntweinkapitals in der heftigsten Weise persönlich angegriffen worden.
Statt daß die Herren uns angreifen, sollten sie gegen diese Zustände kämpfen, sollten uns sagen, was sie zu tun gedenken, um das Recht des Reiches zu wahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß einige Zahlen nennen, die geradezu ungeheuerlich sind.
Nach dem amtlichen Berichte sind allein von preisbegünstigtem Branntwein rund 3, 7 Millionen Liter verschoben worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind 12 Prozent des gesamten Trinkspritabsatzes des Branntweinmonopols im Jahre 192324.
Und der Bericht sagt weiter: Was heimlich hergestellt wird in Schwarzbrennereien, entzieht sich jeder Beurteilung.
Das geht auch in die Millionen Liter.
Ich wage die Behauptung und die Regierung wird sie nicht entkräften können —, daß demnach fünf, vielleicht noch mehr Millionen Liter verschoben oder 'in Schwarzbrennereien hergestellt worden sind.
Die Monopolverwaltung selbst schätzt die Einnahmen, die dem Reiche entzogen worden sind, auf nicht weniger als 11, 3 Mil- (0 lionen Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren von der Rechten, die Sie nicht hier sind, (Heiterkeit) ist das Korruption oder nicht
Da wundere ich mich nur über eines.
Wir wissen, daß unser verehrter Herr Kollege Leopold ein besonderes Bureau organisiert hat, um die Korruption zu bekämpfen.
Bei dem Eifer, mit dem er über Barmat und andere Herstürzen mußte, ist es ihm wahrscheinlich entgangen, daß hier ein schwarzweißroter Korruptionsherd allerersten Ranges in Deutschland vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir klagen die Presse der Rechten, vielleicht der gesamten bürgerlichen Parteien mit Ausnahme der Demokraten an, daß sie über diesen Korruptionsherd so gut wie gar nichts bringt eine Korruption, in die nach dem amtlichen Bericht der Monopolverwaltung Polizei- und Zollbeamte in großem Maße verwickelt sind, eine Korruption, die sich demnächst in einem Prozesse entladen wird, in dem nicht weniger als 461 direkt oder indirekt Beschuldigte auftreten werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, wenn Sie wirklich nicht nur parteipolitische Hetze treiben wollten außerhalb des Hauses natürlich —, sondern die Korruption in Deutschland bekämpfen wollten, so hätten Sie hier eine allererste Gelegenheit, wo alle anständigen Menschen Deutschlands zusammenstehen könnten, um das Reich gegen den Korruptionssumps, der sich hier auf- ist getan hat, zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden ja hören, ob ein Regierungsvertreter sprechen wird, wir werden hören, ob ein Vertreter der Rechtsparteien sprechen wird (Zuruf links: Leopold!)
oder ob die Vertreter der Rechtsparteien weiter den Reichstag mit einem Trappistenkloster verwechseln werden.
(Heiterkeit und Zuruf aus der Mitte: Nsinonto inori!)
Ja, inoinonto inori für manche.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, was ich der Monopolverwaltung vorwerfe, ist, daß sie sich viel zuwenig energisch gegen den Kampf wehrt, den diese Schnapsinteressenten gegen das Monopol führen.
Wenn die Reichsregierung vor diesen Schwarzbrennereien und Branutweinschiebern so kapituliert, so wird sie trotz dieser Prozesse und trotz dieser Denkschrift nicht viel erreichen.
Man will das Branntweinmonopol zerstören, um eine freie Branntweinwirtschast einzuführen.
Man will den freien Weg zur Ausbeutung und Vergiftung des Volkes.
In weiten Kreisen der bürgerlichen Parteien ist es den Herren und Damen vollkommen gleichgültig, ob Millionen unseres Volkes an dem höheren Schnapskonsum zugrunde gehen.
Es kommt ihnen darauf an, aus dieser sozialen Volkskrankheit möglichst viel Profit herauszuholen.
(Sohr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
3973 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
(Sollmann, Abgeordneter.)
.
r Und diesen Profit haben sie sich ja durch die Art gesichert, wie der Beirat zum Branntweinmonopol zu, ammengesetzt ist.
Wir haben eine Menge Untersuchungsausschüsse gehabt.
Was dabei herausgekommen ist, will ich nicht untersuchen.
Ich habe zu den Menschen gehört, die schon sehr bald die Berichte dieser Untersuchungsausschüsse als etwas vollkommen Belangloses nicht gelesen haben.
Aber hier liegt nach dem amtlichen Bericht ein parlamentarischer Skandal vor, denn was behauptet der amtliche Bericht der Reichsmonopolverwaltung
Er weist mit Recht darauf hin, daß dieser Beirat eine Interessenvertretung ist.
In dem Beirat des Branntweinmonopols, dieser Körperschaft, die den Abnahmepreis und den Verkaufspreis für Branntwein festsetzt, haben die Interessenvertreter die Mehrheit.
Die Interessenvertreter selbst setzen fest die Höhe der Erzeugung, die Höhe des Abnahmepreises, den ihnen die Monopolverwaltung zu zahlen hat.
Und wie ist die Zusammensetzung
16 Vertreter der beteiligten Gewerbe.
Laß die gegen die Interessen des Gewerbe stimmen werden, wird niemand von ihnen verlangen.
17 Vertreter aus dem Reichstag, dem Reichsrat, dem Reichswirtschaftsrat, ferner ernannt vom Reichsminister der Finanzen und von der Monopolverwaltung.
Nun sollte man glauben, daß der Reichstag, der Reichswirtschaftsrat und der Reichsrat den 16 Interessentenvertretern doch Männer entgegensetzen würden, die nicht am Branntweinvertrieb interessiert sind.
Aber wir sehen das Auffällige, daß auch in diese 17 Vertreter der Parlamente nun wieder Vertreter des Gärungsgewerbes hineingesetzt worden sind.
Und der amtliche Bericht der Monopolverwal tung behauptet, daß die Vertreter, die als Parlamentarier nicht Interessenvertreter ihres Standes nach der Verfassung sind, sondern Volksvertreter daß diese Volksvertreter sich wiederholt mit den Interessenvertretern in Verbindung gesetzt haben, um auf diese Weise gegen die Reichsinteressen zu operieren.
(lebhaftes Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich fordere die Mitglieder des Hauses, die im Beirat sind, auf, sich dazu zu äußern.
Ich mache mir die Behauptung nicht zu eigen ich trage nur vor, was ich geschrieben fand.
Und ich fordere die Reichsregierung auf, sich dazu zu äußern, welches Material über das Bündnis vorliegt, das hier zwischen Parlamentariern und den ausgesprochenen Intcressenvertretern bestehen soll.
Wir lesen jetzt alle paar Tage in den Zeitungen kurze, aber wenig aufklärende Notizen über die großen Spritprozesse, die bevorstehen.
Auch da wünschen wir, daß die Reichsregierung sich äußert, wie es mit dem Belastungsmaterial steht.
Ich fasse die Fragen, die ich an die Regierung zu richten habe, in einigen formulierten Sätzen zusammen.
Wir fragen das Reichsfinanzministerium, warum die Finanzverwaltung auf Grund dieser ungeheuerlichen Tatsachen nicht längst die Öffentlichkeit und das Parlament zum Kampfe gegen diese Schnapskorruption aufgerufen hat.
Aus dem Schweigen kann leicht ich mache mir das zu eigen der Verdacht noch größerer Mitschuld erwachsen, als er zum Teil ja in der Beamtenschaft vorhanden gewesen sein soll.
Wir fragen ferner,, wie es mit den großen Schieber- 6 prozessen steht.
Wir verlangen Auskunft darüber, was an Kurruption einwandfrei nachgewiesen ist, wie weit die Beamtenschaft dabei beteiligt ist, welche Kaufleute in diese Korruptionsprozesse verwickelt sind.
Wir fragen weiter, wann die Reichsregierung uns eine Reform an Haupt und Gliedern des Branntweinmonopols und namentlich auch des Beirats vorlegen wird.
Wir fragen ferner, ob sie bereit ist, in Zukunft in ganz anderer Weise den Kampf gegen diese Interessentenwirtschaft zu führen, als sie es bisher getan hat.
Ich weiß nicht, ob die Regierungsparteien zu meinen Anfragen schweigen werden.
Von der Reichsregierung verlangen wir, daß sie endlich Licht über diesen ungeheuerlichen Korruptionssumpf verbreitet.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iacobshagen.
Jacobshagen (8 kv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In dem Bericht des 6.
Ausschusses befindet sich ein kleiner Schönheitsfehler.
Man hat in der Aufregung vergessen, daß in der zweiten Lesung des Weinsteuergesetzes bei § 4 tatsächlich alle Sätze, sowohl die die Regierung wünscht, wie auch sämtliche Abänderungsanträge, bei Stimmengleichheit abgelehnt wurden.
Man hätte eigentlich diese merkwürdige Abstimmung als ein Zeichen des Himmels ansehen sollen.
Ich glaube, ein Steuergesetz ohne Steuersatz gerade bei der Weinsteuer erfreute sich zweifelsohne der Sympathie der Winzer wie des Weinhandels, überhaupt aller (ir in Frage kommenden Kreise.
(Zurufe: Auch der Trinker!)
Als im Jahre 1918 die Weinsteuer zum ersten Mal eingeführt wurde, war sie ursprünglich nur als Kriegsmaßnahme gedacht.
Im Hinblick auf die außerordentlich schwierige Finanzlage des Reichs hat man sich dann bereitgefunden, eine Weinsteuer von 20 Prozent zu bestimmen, allerdings von vornherein mit der Voraussetzung, daß nach Abbruch des Krieges diese Steuer zu ermäßigen sei.
Infolge des verlorenen Krieges ist nun leider der Abbau dieses Steuersatzes unterblieben, so daß nach und nach die Weinsteuer bis zum 26.
Juli 1923 verlängert wurde.
Damals, als man die Weinsteuer einführte, war der Steuersatz von 20 Prozent in gewisser Hinsicht noch berechtigt denn dem Winzerstand ging es im Verhältnis zu heute glänzend.
Der Absatz war infolge des großen Konsums bei Heer und Flotte sehr gut, während er heute, wie auch beispielsweise in den Kommissionsverhandlungen dauernd von seiten der Rechtsparteien betont wurde, außerordentlich knapp ist.
Es muß also, wenn man den Absatz heben will, eine Ermäßigung der Steuer auf mindestens 10 Prozent eintreten.
Der Herr Regierungsvertreter sowohl wie der Herr Minister erklärten, daß sie unbedingt durch die Weinsteuer 90 bis 100 Millionen Mark brauchen, um den Etat auszubalanzieren.
Nun ist von verschiedenen Seiten im Ausschuß immer wieder betont worden: weil die Weinsteuer zu hoch ist, weil 20 Prozent entschieden zu viel sind, können wir keinesfalls die 100 Millionen erreichen.
Im Gegenteil: der Absatz wird noch viel mehr stocken, und das Reich wird dann 3974 Reichstag.
111.
Sitzung.
(Jacobshagen, Abgeordneter.)
G) die nötigen Mittel nicht erhalten.
Es liegt also auch im Interesse des Reiches, wenn der Steuersatz heruntergesetzt wird.
Man darf nicht vergessen: das deutsche Volk ist arm geworden und wird von Tag zu Tag ärmer- in der Pfalz, Rheinland und in Südwestdeutschland ist bald kein Mensch mehr in der Lage, sich ein Glas Wein zu kaufen, Wein, der doch seit Jahrhunderten hier wie in Bayern das Bier Volksgetränk ist.
Nun haben die Regierungsparteien inzwischen, um der Regierung aus der Verlegenheit zu helfen, einen Antrag eingebracht, nach dem der Steuersatz jetzt für die nächsten zwei Jahre auf 15 Prozent gesetzt werden soll.
Man erhofft vielleicht davon, das; die Winzer durch die Ermäßigung um fünf Prozent wieder in die Lage kommen würden, mehr Wein abzusetzen.
Ich habe in letzter Zeit in der Pfalz verschiedentlich mit Winzern Fühlung genommen, und es wurde allseits erklärt, eine Ermäßigung um nur fünf Prozent, und vor allem eine Beschränkung auf nur zwei Jahre hätte absolut keinen Wert.
Denn für dieses Jahr sei beispielsweise die Weinernte in der Oberhaardt zu 50 Prozent vernichtet für das nächste Jahr wäre eine derartige Ermäßigung vielleicht von Vorteil.
Dagegen würde für das dritte Jahr bis zum 30.
September 1927 die Ermäßigung wiederum gar keinen Wert haben, weil ja dann der Wein halbreif geerntet werden müßte und diejenigen, die in den Genuß dieser Steuerermäßigung kommen wollen, ihren Wein halbreif verkaufen müßten.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen uns einmal, um darüber klar zu werden, was 20 beziehungsweise 15 Prozent Weinsteuer überhaupt bedeuten, folgendes klarmachen.
Der Wein wird beim Verbraucher direkt erfaßt, wie sich Herr Staatssekretär Popitz aus (L) drückte, die Weinsteuer ist die idealste Steuer, wenn man bei Steuern überhaupt von Idealismus reden kann.
Weil der Wein direkt beim Verbraucher erfaßt wird, wird sich die Weinsteuer naturgemäß erhöhen.
Denn wenn man annimmt, daß aus den Erzeugerpreis durch den Händler noch 50 Prozent aufgeschlagen werden, daß der Wirt infolge seiner Unkosten abermals 100 Prozent aufschlägt, so haben wir letzten Endes bei einer Weinsteuer von 15 Prozent in Wirklichkeit eine Steuer von 40 bis 45 Prozent, so daß 20 Prozent, wie die Regierung sie vorschlägt, in Wirklichkeit 50 bis 60 Prozent Weinsteuer bedeuten.
Zu begrüßen ist es, daß in den Ausschußsitzungen einige kleine Erleichterungen errungen worden sind.
Zum Beispiel begrüßen wir es, daß die Anmeldepflicht des Haustrunks fallen gelassen worden ist ferner begrüßen wir es, daß die Wirte und Kleinverkäufer in Zukunft als Verbraucher behandelt werden, weil sich hierdurch der Konsum erhöhen wird und der kleine Mann wenigstens in die Lage kommt, sich ab und zu den Genuß eines Glases Wein zu leisten.
Nun haben die Regierungsparteien fernerhin in Absatz 2 der llbergangsvorschrift 8 folgenden Antrag eingebracht: Ein Drittel des Ertrages der in der Zeit vom 1.
Juli 1925 bis zum 30.
Juni 1927 aufkommenden Weinsteuer ist zur Behebung der Not des Winzerstandes zu verwenden.
Meine Damen und Herren!
Wie Herr Staatssekretär Popitz erklärte, würde das ungefähr 25 Millionen ausmachen.
Ist man nun aber durch diese 25 Millionen Mark wirklich in der Lage, den Winzerstand durchgreifend zu helfen
In der letzten Zeit wurden auf Grund Dienstag den 4.
August 1925. des spanischen Handelsvertrages 30 Millionen Mark für Kredite zur Verfügung gestellt.
Man las kürzlich in einer Zeitung ich weiß zwar nicht mehr, in welcher —, daß diese Kredite von den kleinen Winzern sehr schwach, teilweise fast gar nicht in Anspruch genommen wurden, weil sich der Winzer davor hütet, Kredite aufzunehmen, da er sie wahrscheinlich gar nicht zurückzahlen kann.
Und wenn man selbst dem Vorschlag, der im Ausschuß gemacht wurde, nachgeht, daß man hier die Kredite ä konck psrckn, also so, daß sie nicht mehr zurückzuzahlen sind, den Winzern überläßt, was nützt das letzten Endes, wenn der Winzer, der vielleicht ein oder zwei Morgen Land hat, für den Morgen 50 oder 60 Mark bekommt
Damit wird doch tatsächlich dem Winzer gar nicht geholfen, dadurch erhöht sich doch auch in keiner Weise der Konsum.
Der Konsum kann sich doch nur erhöhen, wenn der Absatz größer, wenn der Wein billiger wird.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Wenn irgendein Winzer 50 oder 60 Mark für den Morgen erhält, was, nebenbei bemerkt, gar nichts ist, so wird er deswegen noch lange nicht seinen Weinpreis heruntersetzen können.
Also wirklich helfen kann hier nur eine Erhöhung des Konsums durch Steuerermäßigung, mit dieser Hilfe ist jedenfalls dem Weinbau nicht gedient.
Es wäre doch viel praktischer, wenn die Regierung auf unseren Vorschlag eingegangen wäre und die Weinst euer von 20 auf 10 Prozent ermäßigt hätte.
Wenn wir uns hier diesen Vorschlag ansehen, der für die nächsten zwei Jahre ein Viertel des Steuerbetrages absetzt, sind das 25 Millionen pro Jahr, dann nochmals 25 Millionen Liebesgabe, so kommt man schließlich auf dasselbe hinaus, als wenn man nur zehn Prozent Weinsteuer hat.
Also ich kann auf keinen Fall einsehen, daß hiermit dem Winzer geholfen wird, noch viel weniger, daß die Reichsregierung, das Finanzministerium, einen Vorteil davon hat.
Daß die in Frage kommenden Kreise dieser Sache etwas skeptisch gegenüberstehen, mögen Ihnen ganz kurze Beispiele beweisen.

Die Handelskammer Ludwigshafen schreibt: die Beratungen im Steuerausschuß des Reichstags haben insofern zu einer gewissen Milderung der Weinsteuer geführt, als die Höhe des Steuersatzes für die Dauer von zwei Jahren von 20 auf 10 Prozent herabgesetzt wurde.
Das war bereits nach der ersten Lesung.
Diese Herabsetzung ist wohl erfreulich, sie reicht aber nicht aus, der Notlage im Weinbau und Weinhandel zu steuern.
Derartige Schreiben sind noch an uns ergangen von dem rheinpfälzischen Weinhandel, vom Bund westdeutscher Weinhandelsvereine usw.
die im großen Rahmen alle dasselbe bedeuten.
Meine Damen und Herren!
Ich muß noch ganz kurz eingehen auf das Bild der Verhandlungen in den Ausschlissen.
Es ist ganz interessant, daß wir hier in gewisser Weise dasselbe zu verzeichnen haben, was bereits bei der Beratung im Jahre 1918 sich ereignete.
Während auch damals alle Parteien, als die Weinsteuer zuerst besprochen wurde, Sturm gegen 20 Prozent liefen und erklärten, daß bei 10 Prozent wohl 100 Millionen erreicht würden, wurden Abänderungsanträge gestellt, die aber in der zweiten Lesung wieder 3975 Reichstag.
111.
Sitzung.
(Hucobshllgen, Abgeordneter.)
G) abgeändert wurden.
Ein Teil der in Frage kommenden Personen erschien bei der zweiten Beratung 1918 bereits nicht mehr in dem Ausschuß als Mitglied, sondern nur noch als Publikum.
Wir haben das Merkwürdige zu verzeichnen, daß hier 1918 und bei der Steuerberatung 1925 sich dasselbe ereignete.
Während in der ersten Lesung vor allen Dingen Herr Dr. Becker (Hessen), von dem auch der erste Wänderungsantrag ist, sich sehr lebhaft dafür einsetzte, sur ore naeaaeu zwei Fahre wenigstens aus zehn Prozent herunterzugehen, erschien er in der zweiten Sitzung gewissermaßen nur noch als Mauerblümchen.
(Heiterkeit links.)
Ich beneide Herrn Dr. Becker (Hessen) keinesfalls, wenn er jetzt zur Erholung in den Urlaub fährt und das wahrmachen muß, was er in einem Artikel nach der ersten Lesung geschrieben hat.
Ich will bloß zwei Sätze vorlesen: Die Regierungsvorlage sah Aufrechterhaltung der bisherigen Steuersätze von 20 Prozent für Wein und 30 Prozent für Schaumwein vor.
Zunächst setzten sich die Vertreter fast aller bürgerlichen Parteien für die Weinfteuer überhaupt ein.
Nachoem die Regierung dies und auch eine dauernde Herabsetzung der Steuer unter die damaligen Sätze für völlig untragbar erklärte, gelang es durch einen Antrag des Verfassers, eine Herabsetzung der Steuer vom stillen Wein auf die Hälfte, also auf 10 Prozent, für die nächsten BF Jahre durchzusetzen.
Dann heißt es weiter: M Das Gesetz erhält also so eine Reihe von Verbesse rungen.
Für die zweite Lesung, die wohl in der nächsten Woche stattfinden wird, sind weitere Verbesserungsanträge vorbereitet.
Die weiteren Verbesserungsanträge gehen also darauf hinaus, daß statt der 10 Prozent nunmehr 15 Prozent veranschlagt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das sind aber nicht unsere Anträge!
Zurufe von den Sozialdemokraten: Das sind die Freunde des Weinbaus!)
Bedenken Sie, daß die Verteuerung des Weines in erster Linie wieder die arbeitenden Schichten trifft.
Bedenken Sie aber auch, daß die Verteuerung des Weines in großem Maße die Anstalten, Krankenanstalten, Institute usw.
trifft.
Hier handelt es sich wieder darum, wie bei allen Sachen, die wir in der ganzen Steuerberatung beobachtet haben, daß die armen und verbrauchenden Schichten herangezogen werden.
Und wenn der Herr Minister v. Schlieben verschiedentlich in den Verhandlungen betonte, er müsse auf alle Fälle 90 Millionen aus der Weinsteuer herausbringen, so kann uns das in keiner Weise rühren.
Solange der Herr Finanzminister nicht da anfängt, Steuern zu erfassen, wo sie erfaßt werden müssen, solange haben wir gar keine Ursache, ihm aus seinen Schwierigkeiten zu helfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bitten Sie infolgedessen: stimmen Sie unserem Antrag auf Herabsetzung auf 10 Prozent zu.
Dann wird sich der Konsum erhöhen, dann wird auch das Reichstag 1925.
IN.
Sitzuna.
Dienstag den 4.
August 1925.
Reichsfinanzministerium das Geld erhalten, das es sich (6) aus der Wsinsteuer erhofft.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Es ist mit Recht in der Debatte darauf hingewiesen worden, daß die Einnahmen aus dem Branntweinmonopol nicht den Anforderungen gerecht werden, die man an sie stellen müßte.
Es ist das ein Gegenstand ernstester Sorge auch für die Reichsregierung.
Es ist kein Zweifel, daß bei einer Entwicklung des Branntweinmonopols, wie wir sie wünschen müssen, aus dem Branntweinmonopol größere Summen herausgeholt werden würden.
Aber, meine Damen und Herren, Sie kennen auch die Gründe, und der Herr Abgeordnete Sollmann hat sie zum Teil in seiner Rede dargelegt, die dazu geführt haben, daß sich das Branntweinmonopol nicht so gestaltet hat,.
wie wir es hofften.
Ich glaube aber, daß die Reichsregierung in dieser Beziehung kein Vorwurf trifft.
Ich möchte auf die drei Fragen eingehen, die der Herr Abgeordnete Sollmann in dieser Beziehung gestellt hat.
Er hat erstens die Frage gestellt, warum die Rvichsregierung die Öffentlichkeit nicht mehr auf diese Mißstände aufmerksam gemacht habe.
Ja, diese Mißstände sind durch die Untersuchungen, die von uns geführt worden sind, erst der Öffentlichkeit bekannt geworden.
Wir haben sofort eingegriffen, als uns die ersten Nachrichten über diese Dinge zu Ohren kamen.
Wir haben durch einen besonderen Fahndungsdienst, den wir einge- gp richtet haben, die Dinge näher geklärt.
Wir haben die Dinge an die Staatsanwaltschaft abgegeben, und ich möchte ausdrücklich betonen, daß wir in dieser Beziehung keinesfalls ruhen werden.
Der besondere Fahndungsdienst besteht auch heute noch.
Wir sind gegen die Schwarzbrennerei, die ja einen sehr weiten Umfang angenommen hat, mit allen Mitteln vorgegangen.
Wir haben fliegende Kolonnen eingerichtet, mit Beamten ausgestattet, und alles versucht, um hier wirklich durchzugreifen.
Es ist zuzugeben, daß das Übel ein Maß angenommen hat, daß der Kampf und man kann von einein Kampfe sprechen, es geht in diesen Dingen zum Teil sehr ernst zu wohl noch länger dauern wird.
Aber wir können annehmen, daß wir mit der Zeit damit werden fertig werden.
Nun hat Herr Sollmann gefragt, wie weit die Beamtenschaft an diesen Dingen beteiligt ist.
Ich bin in der glücklichen Lage, darauf hinweisen zu können, daß von den Beamten der Monopolverwaltung nur ein einziger wesentlicher Beamter in der Sache schwer belastet ist.
Die Angelegenheit beschäftigt die Staatsanwaltschaft.
Der Beamte ist bereits vorher, ehe die Dinge zur Strafanzeige reif waren, abgebaut worden.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, angesichts dessen, was gerade in letzter Zeit wieder durch die Zeitungen gegangen ist, Pier nachdrücklich festzustellen, daß weder der frühere noch der jetzige Präsident der Reichsmono polverwaltung in irgendeiner Weise irgendwelchen berechtigten Angriffen ausgesetzt sein kann.
Die Dinge werden natürlich ohne jede Rücksicht auf die Person weiter verfolgt.
Aber ich halte es für richtig, gerade diese beiden verdienten Beamten in Schutz zu nehmen.
5.
N 3976 Reichstag.
I l i. Sitzung.
(Di-.
Popitz, Staatssekretär.)
Nun ist das Maßgebliche die dritte Frage, was denn endgültig geschehen soll.
Ich möchte in dieser Beziehung auf die Aufzeichnung einer Rede des Herrn Ministers Hinweisen.
Diese Rede ist nicht gehalten worden, sondern sollte im Haushaltsausschuß gehalten werden, und die Mitglieder des Haushaltsausschusses baten, in etwas vorgerückter Stunde, diese Rede nicht mehr zu halten, sondern sie hektographiert mitzuteilen.
In dieser hektvgraphierten Mitteilung sind die Mängel der Monopolverwaltung mit einer Offenheit geschildert, die nichts mehr zu wünschen übrig lasten kann, und es ist dargelegt worden, wo denn angehakt werden muß, wenn in diesen Dingen eine Besserung erreicht werden soll.
Ich kann namens der Reichsregierung erklären, daß wir, sobald wir durch Erledigung der Steuergesetze eine Entlastung in unserem eigenen Amte fühlen, ein Gesetz vorlegen werden, das in seinen Uranfängen natürlich bereits in Bearbeitung ist, wo wir rücksichtslos den Dingen zu Leibe gehen werden, an denen nach unserer Auffassung die Hauptmängel der Monopolverwaltung liegen.
Ich glaube, es hat im gegenwärtigen Zeitpunkt keinen rechten Zweck, hierüber noch Detailliertes mitzuteilen, denn alle diese Dinge müssen natürlich gründlich vorberaten werden.
Aber ich möchte daran keinen Zweifel lassen: wir werden die Dinge keinesfalls so lassen, wie sie sind.
Wir sind mit Ihnen von den Mängeln vollkommen überzeugt, und wir werden mit Ihnen mit allen Mitteln für Abhilfe sorgen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korell.
(8) Korell (DD), Abgeordneter: Bezüglich der letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs möchte ich an ihn die Frage richten, ob es so ist, daß demnächst bei den Verarbeitern von Spiritus zu Trinkbranntwein eine strenge Buchführung eingeführt wird.
Ich kann nur bemerken, daß mir aus den Kreisen dieses Gewerbes von anständigen Leuten versichert worden ist, daß sie damit einverstanden sind.
Die Leute müssen nachweisen, woher sie den L-prit bezogen haben und wohin die Ware gegangen ist, in die der von ihnen bezogene Sprit verarbeitet worden ist.
Es wird so wenigstens den schlimmsten Durchstechereien entgegengearbeitet.
(Staatssekretär Dr. Popitz: Ich kann vielleicht 'in einer Zwischenbemerkung mitteilen, daß eine solche Anordnung in Vorbereitung ist und bereits vom Reichsrat genehmigt ist!)
Sie dürfen dabei der Unterstützung der anständigen Gewerbekreise gewiß sein.
Ich möchte mich aber nicht weiter mit dem Schnaps beschäftigen, sondern als Rheinländer insbesondere mit der Weinsteuer.
Meine Damen und Herren!
Nach den Erfahrungen bei der Biersteuer, wo es die Bayern offenbar über sich gebracht haben, für die Biersteuer zu stimmen, wird es mir einigermaßen schwer, hier noch eine längere Rede für die Weinsteuer zu halten, da ich fast befürchten muß, daß auch meine Freunde, die Rheinländer aus den Regierungsparteien, nunmehr für den Antrag der Regierungsparteien stimmen werden.
Ich werde Ihnen infolgedessen nicht eine ''Spitze« vorsetzen, einen schweren Wein auf Sie in meiner Rede loslassen, sondern nur versuchen, einige kleine Spritzer zu Ihnen hinüber gelangen zu lassen, Dienstag den 4.
Anglist 1925. daß Sie vielleicht doch einsehen, daß es so, wie das ( ch Weingesctz durch die Regierungsparteien gestaltet wer den soll, keineswegs bleiben kann.
In.
den Jahren 1903 und 1908 wurde im Reichstag die Einführung einer Weinsteuer überhaupt abgelehnt, und erst im Jahre 1918, unter den Eindrücken des Krieges, erklärten sich der deutsche Weinbau und der deutsche Weinhandel bereit, auch einer Weinsteuer zuzustimmen, um der Plot des Vaterlandes abzuhelfen.
Liest man die Verhandlungen vom 25.
April 1918 durch, so sind sie überaus lehrreich.
Von den Herren Rednern, die damals sprachen, sitzen jetzt noch drei Herren hier im Hause, der sehr verehrte Herr Herold vom Zentrum, der Herr Abgeordnete Mumm von den Deutschnationalen sowie Herr Müller-Franken.
Der Abgeordnete Herold hat in seiner bekannten Klugheit in Steuersragen damals schon das Richtige erkannt.
Er hat nämlich gesagt, daß die Winzer große Befürchtungen hätten, daß erstens die damalige Preislage für ihre Weine nicht bleiben würde, wie sie sich durch die Blockade im Kriege herausgebildet habe zum anderen aber habe er die Befürchtung auszusprechen, daß der als Äquivalent für 20 Prozent Weinsteuer zugesicherte Zoll von 60 Mark pro Doppelzentner bei späteren Handelsverträgen herabgesetzt werden könnte und daß dann in der Tat die Steuer von 20 Prozent auf dieses Naturprodukt für den deutschen Winzer nicht mehr erträglich sei.
Der Herr Abgeordnete Blunk von der Fortschrittlichen Volkspartei, also von uns, hat ausdrücklich damals darauf hingewiesen, daß die 20prozentige Weinsteuer nur möglich sei bei einer möglichst weitgehenden Zollsicherung für den deutschen Winzer.
Der Herr Ab geordnete Schulenburg von der Nationalliberalen Partei ebenso wie der Herr Abgeordnete Roesicke, der Führer des damaligen Bundes der Landwirte, habe »sich nachdrücklich dagegen gewehrt, daß die Steuer für alle Weine auf 20 Prozent festgesetzt würde, und haben wenigstens für die kleineren Weine damals 10 Prozent verlangt, weshalb ja auch im damaligen Weinsteuer gcsetz der Bundesrat ermächtigt wurde, in bestimmten Fällen die Steuer bei Weinen im Verkaufswert von nicht mehr als 3 Mark den Liter auf 10 Prozent festzusetzen.
Auch der Herr Abgeordnete Müller (Reichenbach), von dem ich höre, daß es der heutige Abgeordnete Müller (Franken) ist das wußte ich nicht, als ich es las —, hat hier im Reichstag festgestellt, daß man keineswegs den Weingenuß als einen Luxus bezeichnen könne, sondern daß er im Gegenteil in weiten Kreisen des deutschen Vaterlandes, im Süden und im Westen, als ein Gegenstand des täglichen Bedarfs anzusehen sei, und daß es deshalb sehr fraglich wäre, ob man generell eine 20prozentige Steuer festsetzen könne.
So war es damals bei der Einführung der Steuer, und die Befürchtungen, die Herr Abgeordneter Herold insbesondere ausgesprochen hat, haben sich schnell ver wirklicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zunächst ist es ja bei den 20 Prozent Steuern überhaupt nicht geblieben, sondern durch die Einführung der Gemeindegetränkesteuer ist ja der Steuerdruck ans die Weine wie auch auf die anderen Getränke noch erhöht worden.
Es ist aber nicht nur bei den Gemeindegetränkesteuern geblieben, sondern durch das kranke Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag de »4.
August 1925.
3977 (Korell, Abgeordneter.)
(X) und ungeratene Kind« des Herrn Staatssekretärs Popitz, durch die Umsatzsteuer haben sich ja nun die steuerlichen Verhältnisse dem Wein gegenüber noch weiter verschärft.
Denn die Umsatzsteuer wird ja, wie der Herr Staatssekretär mir im Ausschuß entgegnet hat, des Prinzips wegen von dem gesamten Entgelt erhoben, welches durch die Hand eines Mannes geht, der Weinsteuer zu bezahlen hat.
Also ein Weinhändler, der Weinsteuer für das Deutsche Reich mit schweren Mühen einzieht denn es kostet eine große Arbeit —, muß von dieser Weinsteuer besonders noch einmal Umsatzsteuer bezahlen, short!
hört!
links) und da die Umsatzsteuer die Grundlage für das bisherige System der Vorauszahlungen bei der Einkommensteuer war, so zahlt der Weinhändler dafür, daß er für das Reich die Weinsteuer einzieht, zunächst Umsatzsteuer, und in seiner Einkommensteuer erscheint nun ein höherer Betrag, gegründet auf die höhere Umsatzsteuer.
Dasselbe wiederholt sich ber der Gewerbesteuer für Staat, Provinz, Kreis und Gemeinde.
Darf ich Ihnen ein Beispiel mitteilen, das hier aktenmäßig vor mir liegt.
Ein Mann drunten in meinem Wahlkreis hatte im Jahre 1924 einen Warenumsatz von 70 726 Mark.
Er lieferte an Weinsteuer in diesem Jahre ab 12 997 Mark.
Leine Umsatzsteuer wurde ihm aber nicht etwa berechnet nach dem Warenumsatz von 70 000 Mark, sondern nach dem gesamten Umsatz von 83 723 Mark.
(Hört!
Hört!)
Er hatte nunmehr zu bezahlen durch die Weinsteuer für die Weinsteuer 328 Mark Umsatzsteuer, und da k darauf die Vorauszahlungen an Einkommensteuer und Gewrbcsteuer gegründet sind, 260 Mark Einkommensteuer und 354 Mark Gewerbesteuer, surrmm munnminm 941, 94 Mark dafür, daß er für das Reich 12 997 Mark Weinsteuer eingezogen hat.
Als ich diese Zahlen im Ausschuß vorgetragen habe, hat mir der Herr Staatssekretär gesagt, das liege nun einmal im Prinzip der Umsatzsteuer.
Damit ist aber unserem Weinbau und Weinhandel nicht geholfen.
Wenn ich auch zugebe, daß das System der Vorausbezahlungen ja nunmehr bald wegfallen wird, so mußte mir doch der Herr Staatssekretär sagen, daß das erst Mitte des nächsten Jahres sein wird, und bis dahin bezahlt bei weiteren Vorauszahlungen, wenn nicht bestimmte Bilanzen aufgestellt werden, der Weingewerbetreibende weiter Einkommensteuer, Gewerbesteuer und Umsatzsteuer von der Weinsteuer, die er für das Deutsche Reich eingezogen hat.
Ich habe daher als Demonstration der Regierung gegenüber den Antrag gestellt, daß bei der nächsten Reform der Umsatzsteuer die Weinsteuer frei zu bleiben habe von der Umsatzsteuer, nachdem es dieses Mal nicht gelungen ist.
Sv hat sich die steuerliche Belastung des Weines erhöht.
Man kann heute bei der 20prozentigen Weinstener feststellen, daß die tatsächliche Belastung der Stillweine 28, 6 Prozent und die tatsächliche Belastung der Schaumweine 55, 5 Prozent beträgt.
Reichsstener, Gemeindesteuer, Umsatzsteuer von der Weinfteuer und Weinsteuer von der Umsatzsteuer das ergibt bei Stillwcinen 28, 6 Prozent, bei Schaumweinen 55, 5 Prozent des Kleinverkaufsprcises.
Meine verehrten Damen und Herren!
Unter diesen (6) Dingen leidet insbesondere der Handel.
Der Handel ist allerdings nicht lieb Kind in diesem Hause, und gegen den Handel sind auch droben im Ausschuß despektierliche Äußerungen gefallen.
Ich weiß aber, daß der deutsche Weinbau auf zwei Beinen steht.
Das eine, und zwar das zurzeit noch schwächere Bein, ist die Genossenschaft, und das andere Bein, auf dem er steht, ist der deutsche Weinhandel.
Ohne daß wir einen kräftigen, gesunden, reellen Weinhandel haben, geht der Absatz unseres deutschen Weines noch weiter zurück, denn in weiten Kreisen des Konsumlandes, also Nord- und Ostdeutschlands, kauft namentlich der Private überhaupt nur Wein, wenn er das Vertrauen zu dem Händler hat, der zu ihm kommt, daß er ihm einen reellen Wein liefert.
Meine Damen und Herren!
Ist so seit der Entstehungszeit der Weinsteuer die eine Seite bezüglich der Steuer dadurch verändert worden, daß sie noch höher geworden ist, so steht es beim Zoll so, daß wir jahrelang überhaupt keinen Zoll gehabt haben, so daß durch das Loch im Westen ein großer Teil ohne jeden Zoll hereinkam.
Als die Franzosen schließlich 24 Mark Zoll gegenüber 60 Mark, die von der deutschen Regierung erhoben werden sollten, einführten, war ein wesentlicher Teil bereits ganz unverzollt hereingekommen, und nachher bezog auch der norddeutsche Jmporthandel seine Weine über den Rhein, also zu 24 Mark Zoll.
Dieses Unglück ist durch den spanischen Handelsvertrag vollendet worden.
Auch in meiner Fraktion, wie in allen anderen, hat der überwiegende Teil für diesen Vertrag gestimmt.
Aber auch die Anhänger des Vertrags sind der Meinung gewesen, daß die Wahrung der Existenz des deutschen Weinbaues in dem Vertrag 00 unvollkommen sei.
Sie waren nur anderer Meinung über den Weg, wie es bester gemacht werden könnte.
Sie meinten, wir sollten den Vertrag annehmen und ihn später verbessern.
Nun sind zurzeit schwierige Verhandlungen in Madrid im Gange.
Als ein svi-, an Isoteur habe ich eine Resolution eingebracht, die von der Reichsregierung hoffentlich verstanden werden wird, worin ich wünsche, daß bei kommenden Handelsvertragsverhandlungen im Rahmen der gesamten Volkswirtschaft die Existenzgrundlage des deutschen Weinbaues und des Handels mit deutschen Weinen ausreichend gewahrt wird.
Ich will in diesem Stadium der Verhandlungen mit Rücksicht auf die Regierung und ihr schwieriges Werk in Madrid im Interesse des Weinbaues nicht mehr sagen, nehme aber an, daß das, was ich hier sage, verstanden wird.
Die Preise sind unter dieser maßlosen Konkurrenz des Auslandes zunächst einmal sehr stark zurückgegangen.
Wie auf anderen Gebieten zeigt sich auch hier eine viel zu große und vielfach ganz unbegründete Bevorzugung ausländischer Produkte, wie es auch beim Obst ist.
Mir wird es als einem Kenner des Weines nicht einfallen, etwa sagen zu wollen wie cs andere sagen, aber nicht tun —, daß man nicht gelegentlich eine Flasche Bordeaux trinken soll.
Das ist ja doch eine Oualitätssache.
Daß man aber nun in Deutschland auf jeden Tarragona, auf jeden Panades, auf jeden italienischen sogenannten Landwein hereinfällt, das ist ein Ausfluß einer Geistesrichtung, die tief zu beklagen ist.
Wir laufen immer dem nach, was vom Ausland kommt, in der Meinung, daß es besser sei.
Worin sind denn diese Dinge bester
Sie sind schärfer, 559 3978 Reichstag.
1 l I. Sitzung.
(Kvrell, Abgeordneter.)
(X) sie sind zugespitzter, sie regen mehr auf als deutsche Produkte.
Vielleicht hängt es mit der allgemeinen geistigen Verfassung unserer Zeit zusammen, daß man solche scharfen, spitzen Weine lieber trinkt als jene stillen, anständigen, idyllischen deutschen Weine.
Der deutsche Wein ist aber ungeheuer gedrückt worden.
Ick bin neulich in einem großen Hotel im Harz gewesen und habe zu meinem Erstaunen gefunden, daß auf der Weinkarte dieses von Berlin sehr stark besuchten Hotels nicht ein einziger deutscher Wein zu finden war.
Wenn Sie hier durch die Straßen Berlins gehen, finden Sie an den Aushängen der Feinkoftgeschäfte unter zehn angepriesenen Weinsorten acht ausländische und einen namenlosen Rheinwein und einen namenlosen Moselwein.
Das ist jene Vorliebe für das Ausland qua Ausland, wobei ich nicht sage, daß man nicht auch aus ländische Produkte genießen soll, wenn sie es verdienen und wenn sie wertvoll sind.
Hinzu kommt der allgemeine Rückgang der Konsumkraft in Deutschland, der auch die Weinpreise so drückt.
Der Mittelstand ist verschwunden, der früher, auch wenn er in bescheidenen Verhältnissen lebte, sich 12 oder 20 Flaschen Wein in den Keller legte und bei Kindtaufen, Geburtstagen oder wenn ein Freund auf der Reise bei ihm einkehrte, eine Flasche aufbrach und bei heiteren Gesprächen ohne Rausch und Völlerei, wie es oft von Abstinenten hingestellt wird, sich ergötzte.
Diese Kreise sind verschwunden, sie sind nicht mehr kaufkräftig.
Dann kommt noch eins hinzu.
Wir finden, daß die Kellerkontrolle, wie sie das Gesetz von 1000 vorsteht, in den Konsumgegenden, also im Norden und Osten, in den nicht weinproduzierenden Gegenden, fast ganz verschwunden zu sein scheint.
Wenn Sie zum Beispiel auf der Weinkarte einer ersten Weinstube eines ersten deutschen Ostseebades eine Weinkarte vorgelegt bekommen und dann sehen, daß diese Weinkarte nur klassische Jahrgänge aufweist, 1011, 1015, 1917 und 1021, also Jahrgänge wie 1022, 1010 und 1924 gar nicht kennt, so möchte ich einmal den Herrn Kellerkontrolleur kennenlernen, der sich das gefallen läßt, wenn man das Unglück hat, wie ich, eine Flasche genießen zu müssen und dann feststellt, daß ein »21er« ein ganz mäßiger Verschnitt eines durchaus nicht klassischen Jahrgangs ist, so fragt man: Wo ist die Kellerkontrolle
Meine Herren, dieses An-der-Nase-Herumführen des weintrinkenden Publikums, daß es nur einen staubigen, nickt reinen Wein bekommt infolge des Versagens der amtlichen Kellerkontrolle, ist mit Schuld daran, daß unsere Weinkonsumenten vielfach sich den scharfen spitzigen Erzeugnissen des Auslandes zuwenden.
Dann kommt noch etwas hinzu, das ist der etwas zu große Abstand, den der Weinpreis in den deutschen Schankstätten gegenüber den Preisen der Produzenten hat.
Meine Herren, Sie kaufen heute im Rheinland beim Winzer 1000 Liter 24er für 400 Mark.
Er gibt Ihnen den Wein sehr gern dazu ab.
Rechnen Sie die Steuer mit 20 Prozent hinzu, rechnen Sie hinzu, was ich auch gegenüber einer Bemerkung im Ausschuß festgestellt haben will, daß der Großhandel höchstens 25 Prozent dazu schlägt, worin seine gesamten Spesen enthalten sind, und finden Sie dann, daß Sie für 0, 2 Liter Wein 60 bis 70 Pfennig beim Ausschank bezahlen müssen, so daß sich der Ausschankpreis in Berlin gegenüber 400 Mark ohne Steuer, Transport, Einkaufkosten Dienstag den 4.
August 1925. auf über 1000 Mark stellt, so ist das eine Preisspanne, gy die nicht im Interesse des deutschen Konsumenten, nicht im Interesse des deutschen Produzenten, aber auch nickt im Interesse des deutschen Ausschenkers liegt.
(Sehr richtig!)
Denn viele Wirte ich verallgemeinere nicht --, die Wein ausschenken, stehen auf dem falschen Prinzip, das weithin unsere Volkswirtschaft beherrscht, geringer Umsatz, großer Nutzen, statt großer Umsatz und geringer Nutzen.
(Sehr richtig!)
Damit wäre weiten Kreisen gedient.
Unter dem heutigxn Zustand leidet am allermeisten der deutsche Produzent.
(Sehr richtig!)
Meine Herren!
Das sind die Gründe, die die Vcr hältnisse vom Jahre 1018 bei Einführung der beiden Steuern so sehr verschoben haben.
Der Zoll ist nickt mehr so, wie es damals die Voraussetzung war.
Die Preise sind unter das, was damals war, gesunken.
Wie kann da der deutsche Weinbau bestehen, wie kann ihm da geholfen werden!
Wenn in dem Ausschußbericht steht, ich hätte gesagt, ihm könne nur durck Herabsetzung der Steuer geholfen werden, so ist das eine Äußerung, deren Korrektur ich übersehen habe.
Es ist nicht meine Ansicht, daß man allein nur durch die Verminderung der Steuer helfen könnte.
Man kann dem Weinbau nur helfen, wenn man den Produzenten wieder die Möglichkeit gibt zu produzieren und daß er für seine Arbeit, die er in seinen Weinberg hineinsteckt, auch etwas bekommt.
Mit anderen Mitteln, mit Krediten, mit Geschenken, auch mit Herabsetzung der Weinsteuer ist nicht restlos zu helfen, sondern zu helfen ist nur, wenn ein Stück Wein, das heute im bäuerlichen Betriebe 550 Mark zu produzieren kostet, also 1200 Liter, eine »entsprechenden Nutzen abwirft.
Es ist natürlich nur im Rahmen der gesamten Volkswirtschaft mit dem Steigen unserer Konsumkraft und im Rahmen unserer Handelspolitik zu helfen.
Aber die Steuerherabsetzung ist auch ein Mittel, um zu helfen.
Die Regierung brachte uns eine Vorlage, in der Einerlei Herabsetzung der Weinsteuer trotz der verschobenen Grundlagen vom Jahre 1918 vorgesehen war.
Sie hat für das Jahr 1925 in ihren Etat im ganzen etwa 45 Millionen Mark eingesetzt.
Es steht aber fest, daß bereits in den ersten drei Monaten 35 Millionen Mark eingegangen sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich will dieses Kapitel, das bereits der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln) verschiedentlich angeschnitten hat, jetzt bei der Weinsteuer nicht wiederholen.
Wir sind der bestimmten Überzeugung, daß auch bei der Weinsteuer das, was tatsächlich eingeht, viel höher ist als das, was die Regierung in ihren Etat eingesetzt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Darum hätte die Regierung ihrerseits mit einer Herabsetzung der Weinsteuer an uns herantreten können, was sie indessen nicht getan hat.
Der Herr Vorredner Jacobshagen hat richtig ausgeführt, daß wir erwarten können, daß bei steigendem Konsum das, was durch die prozentuale Herabsetzung der Steuer dem Reiche entgehen sollte, reichlich wieder hereinkommt.
Nun hat die jetzige Vorlage, wie sie uns der Ausschußbericht darlegt, eine ganz eigenartige Geschichte.
3979 Reichstag.
111.
Sitzung.
(Korell, Abgeordneter.)
OD Herr Iacobshagen hat sie kurz geschildert- ich muß sie etwas ausführlicher darstellen.
Der Weinste-uerparagraph 4 hat Phasen u, K, o, 6, e, 1 durchgemacht.
Das ist eine so amüsante Sache, daß ich Ihnen die einzelnen Phasen einmal vorführen möchte.
Zunächst Antrag Dr. Fischer (Kölns, Korell: 10 Prozent Stillwein, l 5 Prozent Schaumwein.
Antrag Dr. Becker (Hessens: 10 Prozent Stillwei n, befristet, und 30 Prozent Schaumwein.
Da es unmöglich war, das Dreifache an Steuer für Schaumwein wie für Stillwein zu erheben, kommt nun die dritte Losung.
In der zweiten Lesung reichten die Regierungsparteien einen Antrag ein: 15 Prozent Stillwein, 20 Prozent Schaumwein, befristet.
Die nächste Lösung: 15 Prozent Stillwein, 20 Prozent Schaumwein, unbefristet.
Nun kam vorläufig der Abschluß als o: nichts wurde angenommen, sondern alle Anträge fielen mit 13 gegen 13 Stimmen.
Nunmehr stehen wir vor der letzten Position k, dem heutigen Regierungsantrtg: Herabsetzung um ein Viertel für Stillwein und für Schaumwein, befristet, und dazu ein Zuschuß an die Winzer aus den Erträgnissen der Weinsteuer für die befristete Zeit.
Meine Damen und Herren!
Ich sage in diesem Zusammenhang ein Wort über den Schaumwein.
Als ich den Antrag auf Herabsetzung der Schaumweinsteuer im Ausschuß gestellt habe, ist mir gesagt worden, das verriete einen großen Mut.
Nun zeige ich solchen Mut nicht bloß, wenn ich einen der Herren Kommunisten hier vom Schlagen abhalten will, sondern ich zeige ihn auch, wenn ich eine unpopuläre Forderung vertreten muß.
Diese Herabsetzung der Schaumweinsteuer, mag sie so unpopulär sein wie sie will, ist volkswirtschaftlich richtig.
Sehen Sie sich die Zahlen der Reichsstatistik an.
Die Produktion in Deutschland ist außerordentlich zurückgegangen, dementsprechend auch der Konsum.
Bei Kempinski werden z.
B. nur noch 5 Prozent des Schaumweins verkauft, der früher bei dieser Firma verkauft worden ist.
Aber das könnte mir egal sein- denn ich trinke keinen Schaumwein, außer wenn ich eingeladen werde und ihn trinken muß.
Wir in der Pfalz und am Mittelrhein machen uns weder aus Bowle noch aus Schaumwein etwas.
Aber diese Schaumweinfabri kation hat einen großen Teil der deutschen Stillweinc aufgenommen, und zwar kleinere Landweine.
Es gibt Gemarkungen, die wir alle kennen, welche einen besonders Hellen, dünnen Wein produzieren aus bestimmten trinkbaren Sorten, der sich ausgezeichnet zur Sektfabrikation in der Flasche eignet.
Gehen Sie in Gemeinden meines Kreises Bingen, wo früher im Jahre lOOOStück mal 1200 Liter verkauft worden sind und jetzt so gut wie nichts verkauft wird!
Aus diesen Gründen habe ich die Herabsetzung der Schaumweinsteuer beantragt, selbst auf die Gefahr hin, als Begünstiger der Schlemmer angesehen zu werden.
Meine Damen und Herren, wie kam es nun eigentlich dazu, daß, nachdem wir draußen die großen Hoffnungen erweckt hatten, der Stillwein würde sicherlich auf 10 Prozent bleiben eine Hoffnung, die bereits zu gedruckten Preislisten geführt hatte, auf denen diese Zahlen angeführt waren —, nun plötzlich in der zweiten Lesung die 10 Prozent wieder auf 15 Prozent hinausgesetzt wurden
Das kam nur dadurch, daß die Herren von den Regierungsparteien, lim im Weinbilde zu bleiben, sehr stark unter die Kelter gesetzt worden sind, (Heiterkeit) Dienstag den 4.
August 1925. unter die hvdraulische Kelter der Regierung gekommen (G sind.
Es ereignete sich das ganz Eigentümliche, daß, als wir zur zweiten Lesung zusammenfaßen, die sehr verehrten Kollegen aus dem Weinlande, die in der ersten Lesung mitgewirkt haben, sich als Zuhörer im Hintergründe aufhalten mußten.
Ja, es ist soweit gekommen, daß uns einer der Herren der Regierungsparteien in der Diskussion erklärt hat, sie würden überhaupt nicht mehr bei der Weinsteuerfrage jemanden im Ausschuß mitberaten kaffen, weil ganz unbegründete Vorwürfe am Tage vorher wegen anderer Materien erhoben worden waren, damit nur ja völlige Uninteressiertheit vorhanden sei.
Das ist doch ganz merkwürdig.
Wollen die Herren auch im Zollausschuß die Herren, die aus dein Getreidelande kommen, bei den Getreidezöllen herauslassen
Sollen die Herren, die im Dienste der Eisenindustrie stehen, bei den Eisenzöllen wegbleiben
Das heißt doch gerade das, was unsere Wähler wollen, indem sie Vertrauensmänner, die auch Sachkunde haben, ins Parlament hineinschicken, auf den Kopf stellen!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das heißt gerade die von den Rechtsparteien bekämpften Berufspolitiker und Berufsparlamentarier großziehen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nur so ist es zustande gekommen, daß der Antrag Dr. Becker (Hessen) aus der ersten Lesung mit 10 Prozent in die zweite Lesung nicht kam.
lAbgeordneter Dr. Dernburg: Eine Mischung von Heuchelei und Falschheit.)
Ich bin nie so grob gegen meine Kollegen, um eine derartige Zusammenfügung zu machen.
(Zuruf rechts.)
Als was stellt sich das jetzige Regierungskompromiß dar
Sie wollen also die Weinsteuer und die Schaumweinsteuer um 2.
5 Prozent ermäßigen und von dem Gesamtbeträge der so ermäßigten Steuer auf zwei Jahre ein Drittel nicht als Kredit, sondern 5 koncks psräu an die Winzer abgeben.
Das war ja ein Gedanke, mit dem gerade die Herren des Zentrums schon in der ersten Lesung gespielt hatten.
Nehmen wir an, die Weinsteuer betrüge in Deutschland 100 Millionen Mark im Jahre- das Ergebnis im letzten Jahre war etwa 94 bis 96 Millionen.
Dann wird sie zunächst einmal um O gesenkt, es bleiben also 7.
5 Millionen für die Reichskasse übrig.
Don diesen 75 Millionen wird ein Drittel auf zwei Jahre als Geschenk an die Winzer gegeben.
Es bleiben also 50 Millionen für die Reichskasse übrig.
Da frage ich Sie, meine Herren, warum wehrt sich die Reichsregierung dagegen, daß die Sache in der Form der lOprozentigen Weinsteuer nicht einfacher gemacht wird!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie sagt: Ja, das hat Konsequenzen für andere Steuern da wären die anderen auch gekommen, wenn wir hier so stark heruntergegangen wären!
Nun, die Bierfabrikanten und die Tabakleute hätten doch, wenn sie die volkswirtschaftliche Grundlage des heutigen Weinbaues wirklich gekannt hätten, nicht mit Konkurrenzneid uns gegenüberzustehen, auch wenn wir wirklich eine derartige Herabsetzung der Weinsteuer erreicht hätten.
Aber, sagt Herr Kollege Bayersdörfer im Ausschuß: eine Herabsetzung der Weinsteuer nutzt zunächst gar nichts 3980 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
(Korell, Abgeordneter.)
() dem Produzenten, sie nutzt in erster Linie dem Handel und vielleicht fügt ein anderer noch hinzu auch dem Konsumenten.
Ja, Herr Kollege Bayersdörfer, dann denken Sie nicht konsequent, dann dürfen Sie auch die Weinsteuer nicht um 5 Prozent herabsetzen, sondern müssen auch die um 5 Prozent herabgesetzte Weinsteuer in Form einer Erhöhung der Dotation an die Winzer geben.
Das ist nicht konsequent gedacht.
Sie machen aber hier eine Verbeugung vor den Winzern, die eine Herabsetzung der Weinsteuer haben wollen und nach der anderen Seite machen Sie auch eine Verbeugung.
(Abgeordneter Dr. Bayersdörfer: 1 Wir wollen 10 Prozent den Winzern zugute kommen lassen!)
Sie haben ja im Ausschuß ausgeführt, daß das den Produzenten nicht zugute käme.
Nun steht aber dieser Ihrer Meinung vollständig entgegen ich bin ja im Ausschuß wiederholt mit spitzen Anmerkungen als Begünstiger der Händler bedacht worden das Telegramm, das Sie auch bekommen baben, des Deutschen Weinbauvereins aus Karlsruhe es steht entgegen der Verband oberbadischer Winzer, es steht entgegen die große Resolution der Ahrwinzer, die alle miteinander sagen: jawohl, die Weinfteuer soll heruntergesetzt werden, weil, wenn es uns nicht im Augenblick zugute kommt, doch tatsächlich der Weinhandel angekurbelt wird und dadurch wir wieder ins Geschäft hineinkommen, und das ist die einzige rationelle Art.
(Dr. Bayersdörfer: Spanischer Handelsvertrag!
Materiell unterstützen!)
Ja, ich war für Krediterteilung, verehrter Herr Kollege!
Ich halte aber, wie ich schon im Ausschuß ge sat habe, die Ausschüttung von etwa 30 Millionen als Geschenk an die Winzer in verschiedenem Betracht als ein Unglück.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe im Ausschuß ausgeführt und da hat die Regierung nicht die Konsequenzen auf die anderen Gewerbe, wie Tabak und Bier, vorgeschützt.
(Zuruf: Die Winzer denken anders!)
Ich denke anders
(Zuruf: Die Winzer denken anders!)
Ja, diese Winzer werden mich dock nicht belügen, die das so sagen.
Ich will Ihnen aber eines sagen, die Verteilung von Geldgeschenken ist in jedem Falle eine Sache, bei der eben sowohl der Verteiler wie der, der verteilt bekommt, Schaden leiden könnte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Dr. Bavcrsdörfer: Die Ruhrindustrie hat keinen Schaden davon gelitten!)
Ich habe immer behauptet, daß auch die Ruhrinduftrie Schaden dadurch gelitten hatte und ich behaupte dasselbe auch hier.
Im übrigen war es nicht ein Geschenk an die Rubrindustrie.
Sie wissen, daß ich mich darin in wesentlichen Stücken von der allgemeinen Beurteilung unterscheide.
Wer hat denn hier nun zu verteilen
und wer be kommt denn von dieser Weinsteuer verteilt
Ich fürchte sehr nach meiner Kenntnis dörflicher Verhältnisse, die Ihnen auch bekannt sind, meine Herren Kollegen von den Regierungsparteien, daß hier mancher, der lieb Kind ist, bekommt (sehr richtig!
links) und einer, der sich irgendwie mißliebig gemacht hat, das (0, Zusehen haben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Und im übrigen sage ich Ihnen, auch wenn Sie darüber lächeln mögen, sage es auch entgegen den Winzer », die es ablehnen mögen: Mich dauert der stolze Winzersmann, der bei aller harten Arbeit und bei der Armut, die er durchkämpft hat, nun so eine Art Almosenempfänger wird« sehr richtig!
links) weil man den anderen Weg nicht geben will, der ibui gerade so gut hilft, ohne das Deutsche Reich irgendwie anders zu belasten.
Meine Damen und Herren, ich bin damit am Schluss und möchte nur noch einige Bemerkungen dazu machen, daß man uns gesagt hat, wir ließen es an der nötigen Verantwortung gegenüber dem Reichshaushalt fehlen, wenn wir derartige Anträge stellten.
Sie werden bei unseren Abstimmungen erkennen, Herr Staatssekretär —Sie haben es nicht gesagt, wenigstens mir nicht in diesem Zusammenhange —, daß wir es nicht daran fehlen lassen werden.
Wir werden den deutschvölkischeu Antrag nicht annehmen, der gewiß populär draußen ist, alle Getränkesteuern, alle Verbrauchsteuern aufzuheben, damit auch die Schaumweinsteuer und damit generell die Weinsteuer, sondern wir haben soviel Verantwortungsgefühl deni Reiche gegenüber, daß wir wissen, daß, wenn alles und das Letzte und jedes besteuert wird, der Wein und der Schaumwein auch besteuert werden müssen.
Wir haben diese Verantwortung auch nach der Richtung hin, baß wir keineswegs einen nennenswerten Ausfall aus der Weinsteuer mit unseren Vorschlägen für die Reichskasse herbeiführen Oy wollen.
Wir sind der Überzeugung im Bewußtsein unserer Verantwortung, daß Sie mit unserem Vorschlage dasselbe finanzielle Ergebnis haben würden, daß Sie aber gewisse soziale Nachteile, die Sie mit dieser Form der Dotation verbinden, nicht haben.
Aber, meine Damen und Herren, wir haben auch noch ein anderes Gefühl der Verantwortung.
Die Herren haben es auch.
Sie stellen es nur in diesem Augenblick zurück oder hinter das andere kein Vorwurf gegen Sie, meine Herren Kollegen!
Wir haben nämlich das Gefühl, daß man den Weinbau, der im besetzten Gebiete liegt, nicht alles zumuten soll, und vor allen Dingen, daß man ihm nicht Unnötiges zumuten soll.
Und wenn man in den ersten Lesungen die 10 Prozent festgesetzt hatte, so betrachte ich es für einen großen politischen Fehler, daß Sie nunmehr auf 15 Prozent hinausgehen.
(Sehr richtig links.
Abgeordneter Hepp: Sehr bedenklich, so etwas auszusprechen!)
—Das ist bedenklich auszusprechen
Ach, Herr Kollege Hepp, Sie wissen, daß ich den Patriotismus und die Abwehr des Separatismus niemals mit materiellen Dingen verknüvfe, Sie wissen aber auch, wie schwer uns die politische Führung draußen ist, und ich glaube, Sie haben neulich in der Winzerversammlnng von Kreuznach ähnliche Erfahrungen gemacht.
Ich glaube, es ist Ihnen nicht ganz gut gegangen.
(Zuruf rechts: Ausgezeichnet!
»—Ausgezeichnet
Nun, das sind Geschmacksurteile!
Ich habe jedenfalls von Anwesenden die Mitteilung erhalten, daß es Ihnen nicht gut gegangen ist.
3981 Reichstag.
l i.
Sitzung, Kore ll Abgeordneter.)
Wir haben das Verantwortungsgefühl dein besetzten Gebiet gegenüber, daß wir ihm nicht unnötig Hoffnungen erwecken »vollen, die wir ihm dann nicht halten, und in diesem Falle haben wir das getan.
Noch etwas anderes!
Es ist im saufe dieser Steuerdebatte häufig davon gesprochen worden, daß Bier, Tabak und andere Einnahmen des Reiches verpfändet sind, während der Wein nicht verpfändet ist, daß man deshalb aus dein Wein mehr für das Deutsche Reich herausholen könne.
Das stimmt unser Produkt ist nicht verpfändet, aber wir sind verpfändet, »vir sind mit Leib und Seele den anderen verpfändet, und einem solche »»Pfand gegenüber, das den Rhein- und Ruhrkampf durchgemacht hat, das sich in entsetzlich trostloser Wirtschaftslage mit seinen Arbeitslosen befindet, das mit seinem edelsten Produkte, dem Wein, auf der Straße liegt, diesen »Pfand gegenüber dürften Sie wirklich bei der Weinstcuer etwas großzügiger gehandelt haben, als es hier in dem Antrag der Regierungsparteien geschieht.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident iw.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von allen Reden, die ich bisher von dieser Seite zu den Steuerfragen gehört habe, hat mir die jetzige Rede des Herrn Kollegen Korell am ineisten imponiert.
Das war wenigstens eine richtige Sachverständigenrede.
Ich zweifle zwar, daß ich das Maß von Sachkenntnis besitze, um über spitze Weine, scharfe (S) Weine, verschnittene Weine sprechen zu können.
(Zuruf: Kunststück!)
DaS ist allerdings ein Kunststück, da muß man schon einige Liter dieser Weine getrunken haben, und das habe ich leider nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Seien Sie doch nicht neidisch!)
Ach, Herr Abgeordneter Hoch, mich plagt nicht der Neid.
Ich gönne es jedem, vor allein denen, die in Verbindung mit diesen Fragen von ihrem Mut gegen schlagende Kommunisten reden.
Das ist eben des süßen Weinstocks starker Saft!
Sic verstehen doch
(Zuruf von den Kommunisten: Daher der Mut!)
Das habe ich nur nicht sagen »vollen.
Aber, meine Herren, obwohl ich nun nicht gerade ein Sachverständiger bin wie der Herr Abgeordnete Korell, so werden sich doch die Regierungsparteien verrechnet haben, wenn sic geglaubt haben, sie könnten durch den Hinauswurf unseres Parteifreundes Höllein verhindern, daß »vir zu den Stcuerfragen sachlich Stellung nehmen.
Vielleicht wird auch der »Vorwärts-nicht ganz auf seine Rechnung kommen.
(Zuruf aus der Bayerischen Volkspartei.)
Gestehen Sie es doch zu, daß Sie mit dem Hinauswnrf Hölleins lediglich eine Einschränkung der Lteueropposition beabsichtigt haben.
(Zuruf aus der Bäuerischen Volkspartei: Unsinn!)
Sonst hätten Sie eine andere Stellung einnehmen müssen, zumal dem Abgeordneten Höllcin nicht das Geringste nachgewiesen werden kann.
Aber das Echo in »Volke werden Sie schon erleben!
1!
Dienstag dm 4.
August 1925. jedenfalls werden »vir auch zu den Fragen, zu denen ry vor allen Dingen der Abgeordnete Höllein sprechen wollte, Stellung nehmen.
Leider konnten »vir an den Ausschußsitzungen nicht teilnehmen.
Es wäre allerdings recht zweckmäßig gewesen, in vollem Umfange zu wissen, was sich bei der Behandlung dieser Fragen im Ausschuß zugetragen hat.
Leider keime ich die Dinge zu wenig, um auf die Ausschußverhandlungen einzugehen.
Ich kann meine Rede nur auf dem aufbauen, was im Bericht über die Ausschußsitzungen gesagt ist.
Zunächst einige allgemeine Bemerkungen zur Steuerpolitik der Regierung überhaupt!
Ich habe in den »Wahlkampf am 4.
Mai vorigen Jahres einer deutschnationalen Versammlung beigewohnt, und der dortige deutschnationale Redner, der jeinerzeit noch sehr scharf in der Opposition stand seine Partei war noch nicht Regierungspartei —, äußerte sich unter anderem auch zur Erfüllungspolitik, zu dem erwarteten DawesPlan usw.
Und da sagte er ungefähr wörtlich folgendes: ja, wenn »vir, die Deutschnationalen, einmal in Deutschland regierten, wenn »vir einmal die Partei wären, auf deren Schultern die Verantwortung für die Regierungspvlitik liegt, unsere Parole würde sein: erst das deutsche Volk, dann nochmals das deutsche Volk, dann immer nochmals das deutsche Volk, und das, was dann übrigbleibt, das wird vielleicht für die Entente, also für die Siegerstaaten, zur Verfügung stehen.
Ja, jetzt ist die Deutschnationale Partei Regierungspartei, jetzt hat sie die Verantwortung, und »vir haben schon mehrmals (Abgeordneter Laverrenz: Aber nicht allein!)
Herr Laverrenz, hören Sie bitte nur einen Augen blick zu!
Wir haben ja schon mehrmals feststellen können, daß sich keine Partei so erfüllungswütig gezeigt hat wie gerade Ihre Partei, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und keine Partei hat ihre Erfüllungswut so unverhüllt zur Lchau getragen wie gerade die Ihrige.
Sie stellen a Herrn v. Lchlieben und auch Herrn Schiele in der Regierung.
Aber zunächst haben wir es hier mit Herrn v. Schlicken zu tun, und da denken Sie einmal an die Schliebenschen Steuern und daran, in welchem Verhältnis Sie zur Erfüllungspolitik stehen.
Haben sich das die Deutschnationalen schon einmal überlegt
Scheinbar nicht!
Vielleicht findet sich jetzt schon hin und wieder mal ein deutschnationaler Kleinbürger, der znin Vater Hindenburg geht und sagt: Hindenburg, errette uns bloß von diesem Schlieben!
Man denke zum Bei spiel an die verpfändeten Steuern, die zum guten Teil Verbrauchssteuern, Bier-, Tabak-, Zuckersteuer usw.
sind, und denke daran, daß jede Erhöhung des Ertrages dieser Steuern bei den Ententestaaten ohne weiteres den Eindruck erwecken muß, als ob tatsächlich ein bestimmter wirtschaftlicher Gesundungsprozeß in Deutschland festzustellen ist.
Sie kennen doch die Bestimmungen über den Wohlstands »ndex usw.
Also ausgerechnek auch bei diesen Steuern, die als verpfändete Steuern in Frage kommen, solche ungeheuren Erhöhungen!
Nur einige Zahlen!
Die Steuern, die ich eben genannt habe, brachten im Jahre 1913, rund gerechnet, 1368 Millionen ein.
Es kamen durch sie im Jahre 1924 zu 1925 1424 Millionen auf, also schon eine sehr erhebliche Erhöhung.
Im letzten Quartal dieses Jahres brachten aber diese Steuern bereits 420 Millionen ein.
Rechnet inan nun diese 420 Millionen mal vier und 39821Reichstag.
NI.
Sitzung.
(Rädel, Abgeordneter.)
G) dabei sind noch nicht die vorgesehenen erhöhten Sätze einkaltuliert, dabei sind noch nicht die Zvllerträge usw.
berücksichtige —, so ergibt sich eine Summe von rund 1680 Millionen.
Das ist doch schon ein Grund für die Enlentestacuen, um von dem sogenannten Besse rungsschein zu reden, und da berührt uns doch das Bcr halten des Ministers v. Schlieben im Ausschuß ganz eigentümlich.
Mau muß sich immer vor Augen yai len, daß es sich hier um einen nationalen, sa vieiieichr nSlionallslisthen Minister handelt.
Bei dem Kapirei Bier- und Tabaksteuer ist von unserer Seite be antragt worden, daß, wenn schon eine Tabaksteuer eingeführt wird, dann aber für die von den Wirkungen oer treuer vetroffenen Lavakar beiter, die erwerbslos usw.
geworden sind, ein namhafter Betrag aus diesem Steueraufkommen zurückgestellt werden müßte, da mit sie nicht der Rot ausgeliefert sind.
Warum soll man einen solchen Unterstützungsfonds nicht zurückstellen
Schließlich schnappt es doch die Entente.
Mit diesem Gelde wird doch nur das Ententetapital bezahlt, werden Verpflichtungen aus dem Dawes-Patt eingelöst, die wir eigentlich nicht notwendig haben einzulösen, deren Einlösung ein freiwilliger Akt der Regierung ist.
Wäre es da für einen national denkenden Minister nicht natürlich, einen entsprechenden Betrag für die Volksgenossen zurückzustellen, die durch diese Steuer in Not geraten
Rein, hat Herr Minister v. Schlieben erklärt, wenn das beschlossen wird, würde er einfach demissionieren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also lieber geht er weg, als daß er den deutschen Arbeitern das zugute kommen läßt, was er auf der anderen (g) Seite ohne weiteres den Entente-Räubern geben will.
Das ist Ihre nationale Politik, meine Herren Deutschnationalen, das ist eine Politik, ans die Sie sich etwas einbilden können.
Wir haben schon so mannigfach Gelegenheit gehabt, über die nationale Politik dieser Regierung zu reden.
Wie geschickt diese Regierung die Dawes-Peitsche zu schwingen versteht, geht ja aus den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs Popitz hervor, die er im Ausschuß getan hat.
Ich hatte schon letzthin Gelegenheit, diese Seite der deutschnationalen Politik in den Vordergrund zu rücken.
Es sei hier die Äußerung des Herrn Staatssekretärs Popitz erwähnt, der auf die Argumente unserer Parteifreunde hin, daß die Salz steuer doch eine einseitige Belastung der Besitzlosen darstelle, erklärte, daS Reich könne sich den Abbau der Salzsteuer wegen des Eindrucks, den dies auf das Ausland machen würde, nicht leisten.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also das ehemals feindliche Ausland, die DawesStaaten werden gegenüber dem deutschen Steuerzah ler ausgespielt.
Das Ausland macht nicht mit, darum können auch wir Deutschnationalen nichts anderes tun, als eben etwas machen, was inan vor dem Ausland rechtfertigen kann.
Aber ich habe Sie schon kürzlich bei der Erbschaftsteuer daran erinnert: warum haben Sie denn dort nicht auf die Stimme des Auslandes gehört
Dort sagte Ihnen das Ausland konkret, was es von Ihrer Steuerpolitik hält.
In jedem Satze eine wuchtige Anklage gegen Ihre Steuerdrückerei.
Warum haben Sie denn dort nicht auf die Stimme des Airslandes gehört
Ja, bei der Erbschaftsteuer handelte es sich um die Interessen der besitzenden Klassen, und bei Dienstag den 4.
August l925.
den Verbrauchssteuern handelte es sich um die Interessen der besitzlosen Kreise, und da ist es schon opportun für Herrn Popitz, die Stimme des Auslandes heranzu ziehen und die Steuer mit diesem Argument zu rechtfertigen.
Da wir einmal bei diesem Kapitel sind, ein Wort zur Salzsteuer im allgemeinen.
Was ist das für eine Steuer
Für ein und dasselbe Produkt, also für Salz, zahlen die Besitzenden, die Kapitalisten nichts, während der Verbraucher für dieses Produkt Steuern zahlen muß.
Bei dieser Steuer, deren Sätze an lind für sich nicht so hoch sind, zeigt sich wiederum, daß die besitzende Klasse aber auch keine Gelegenheit vorübergehen läßt, lind sei der Erfolg für sie noch so gering, sich zu ent lasten und die breiten Verbrauchermassen, die besitzlosen Kreise zu belasten.
Das Salz für gewerbliche Zwecke soll in Zukunft der Versteuerung nicht unterliegen.
Da denken wir gerade daran, welche ungeheuren Mengen von Salz die deutsche chemische Industrie verbraucht.
Sulfatsalze, Kalisalze und alle möglichen gewerblichen Salze kommen hier in Frage.
Die Steuer für diese Salze soll auf das Lpeisesalz umgelegt werden.
Die Industrieritter und das Schwerkapital zahlen keine Steuern, der letzte Verbraucher, der ärmste Teufel muß die Steuern für sie bezahlen.
Man kann bei den einzelnen Gesetzen, die in diesem Sammelsurium vereinigt sind, Wohl überall dasselbe sehen und bemerken.
Ich möchte, da der Herr Abgeordnete Kvrell so eine schöne Rede zur Weinstener gehalten hat, ebenfalls nicht ganz an ihr vorübergehen, trotzdem wir uns ja eine besondere Rede zur Weinsteuer vorbehalten haben, in deren Zusammenhang auch einmal die kulturelle »Fragen besprochen werden müssen.
Nur einige wenige Details über diese Weinsteuer!
Im Ausschußbericht steht, daß der 8 4, in dem bekanntlich die Sätze für die Weinsteuer festgelegt sind, bereits in der allgemeinen Aussprache erledigt worden sei.
Jeder, der nun an den Ausschußsitzungen nicht teilgenommen hat, muß sich sagen, daß mit diesem Paragraphen also an und für sich nicht viel los sein könne, daß man sich wahrscheinlich über ihn einig geworden sei.
Aber gerade das Gegenteil ist der Fall.
Gerade über den § 4 ist uns ja von Herrn Kvrell einiges gesagt worden.
Man ist sich eben nicht einig geworden.
Man hat die Anträge, die in erster Lesung gestellt worden sind und die zum Teil in der zweiten Lesung abgeändert, zum Teil aufrechterhalten wurden, in der zweiten Lesung gar nicht zur Abstimmung bringen können, weil man sich im Ausschuß nicht einig geworden war.
Nun liegt dem Hause ein Antrag der Regierungsparteien vor, der im wesentlichen die in der Vorlage vorgesehenen Sätze und nur in bezug auf den Eintritt der Steuersätze einige kleine Änderungen enthält.
Warum dieser Streit im Ausschuß, warum keine Einigkeit unter den Kämpfenden
Deswegen, weil man im Ausschuß zu lange die Vertreter der kleinen Winzer sitzen hatte, die dort ihre Interessen sehr nachdrücklich vertreten haben.
Den kleinen Winzern kann durch die Anträge der Regierungsparteien nicht geholfen werden, sondern nur durch Annahme unserer Anträge, möglichst wenig Steuern auf die kleinen Weine zu legen, damit die Winzer, die durch den spanischen Handelsvertrag an und für sich schon belastet sind, wirklich zu einem Absatz ihrer Produkte kommen.
Die Anträge der Regierungsparteien berücksichtigen das Interesse dieser kleinbäuerlichen Schicht nicht.
Als kürzlich mein Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
3983 (Rädel, Abgeordneter.)
G 'Parteifreund Dr. Korsch über unser gegenwärtiges Verhältnis zu den Winzern sprach, haben Sie gelacht.
Ihr jetziger Antrag wird die Winzer noch viel mehr als bis jetzt an unsere Seile bringen.
Aber noch mehr: wenn die Winzer ihre Interessen wirklich wahren wollen, dann müssen sie in den Parteien, in denen sie sich befinden und sie befinden sich jetzt noch in Ihren Reihen vor allen Dingen dafür sorgen, daß sie bei den wichtigsten Beratungen nicht durch die Vertreter des Großagrariertums und Großindustrie abgedrängt werden.
Einiges zur Zuckersteuer!
In der Vorlage der Regierung auf Drucksache Nr.
968 wird gesagt: Der Entwurf faßt für die in ihm behandelten Verbrauchssteuern die Änderungen zusammen, die sich im Laufe der Entwicklung aus wirtschaftlichen oder steuertechnischen Gründen als notwendig oder zweckmäßig erwiesen haben.
Eine Erhöhung der Steuern ist damit grundsätzlich nicht verbunden.
Die Regierung spricht also von ihrem Grundsatz, daß sie die Steuern nicht erhöhen will.
Nun liegt uns aber hier die Vorlage vor.
Da fragen wir die Regierung, ob es wirklich so ist, daß sie an keine Steuererhöhungen denkt.
Man muß sich nämlich überlegen, daß die Sätze bei der Zuckersteuer, die jetzt festgelegt werden, also auf 100 Kilogramm 21 Mark, für das Pfund Zucker eine Belastung von 1014 Pfennig bedeuten.
In der Vorkriegszeit war das Pfund Zucker nur mck 7 Pfennig belastet.
Wo bleibt dann die Grundsätzlichkeit der Regierung, daß keine Erhöhung der Steuer erfolgen soll, wenn sie die Zuckersteuer um 50 Prozent gegenüber der Vorkriegszeit erhöht
Also eine glatte Schwindelei in der Begründung, die sie zur Vorlage gegeben hat!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Rädel, Sie dürfen der Regierung nicht vorwerfen, daß sie Schwindeleien begangen hat!
Der Ausdruck ist unparlamentarisch.
Ich muß ihn zurückweisen.
Rädel (HI, Abgeordneter: Herr Präsident, ich kenne für eine Lüge keinen anderen parlamentarischen Ausdruck als eben den Ausdruck Lüge oder Schwindel.
Ich weiß mich nicht anders auszudrücken.
Es kommt uns nicht darauf an, wer den Schwindel macht, sondern jeder Schwindel und jede Lüge soll von uns gebührend gcbrandmarkt werden.
Man soll, wenn man tatsächlich die Steuern in so erheblicher Weise erhöht, wie das hier geschehen ist, in seiner Begründung nicht schreiben: eine Erhöhung der Steuern ist damit grundsätzlich nicht verbunden.
Nun, durch diese RoßtäuscherkunMücke werden die Regierungsparteien und die Regierung doch die Tatsache nicht verwischen können, daß die Negierungsvarteien und dte gegenwärtige Regierung die Fronvögte des deutschen und des internationalen Kapitalismus sind.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Or.
Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Creutzburg.
Creutzburg (L )
Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion beantragt auf Grund des §95 der Geschäftsordnung die Herbeirufung des Herrn MiniReichstag 192b.
111.
Siyunst.
sters v. Schlieben, damit er sich zu diesen Angriffen k äußern kann, und gleichzeitig, um das schlafende Haus etwas in Bewegung zu setzen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Wer den Antrag entscheidet der Reichstag.
Ich muß darüber abstimmen jassen.
Ich setze die Abstimmung (Abgeordneter Neddermeyer: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!
Begründen braucht man das, glaube ich, nicht, wenn man sich die Bänke ansieht.)
—Ich habe gerade gesagt, ich setze die Abstimmung auf 3 Minuten aus, wozu ich das Recht habe.
Die Abstimmung ist auf 3 Minuten ausgesetzt.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.
Pause.
Rufe von den Kommunisten: Wann beginnt die Abstimmung )
—Wann ich abstimmen lasse, darüber habe ich zu entscheiden.
Ich habe nach der Geschäftsordnung das Recht, die Abstimmung auszusetzen, und von diesem Rechte habe ich im Interesse des Hauses Gebrauch gemacht.
Ich bitte, in meine Geschäftsführung nicht einzugreifen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Zuruf von den Kommunisten: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Creutzburg der Antrag gestellt worden, den Herrn Reichsminister v. Schlieben auf Grund des § 95 der Geschäftsordnung herbeizurufen.
Wer den Antrag entscheidet das Haus.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Heiterkeit.)
In der weiteren Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete Münzenberg.
Münzenberg (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zuerst einige allgemeine Bemerkungen über ''unsere Stellung zu der Weinsteuer.
Wie die Verbrauchssteuern im allgemeinen, lehnen wir auch die Weinsteuer in der vorliegenden Form ab.
Von verschiedenen Seiten ist der Versuch gemacht worden, uns daraus einen Widerspruch nachzuweisen, daß wir aus der einen Seite die Einschränkung des Alkoholverbrauchs und die Verwendung der Früchte, Wein und andere Rohprodukte, zu anderen Zwecken als zu alkoholischen Getränken fordern, und daß wir auf der anderen Seite gegen die Verteuerung dieser Produkte durch die Steuern eintreten und dadurch den Konsum erleichtern.
Es.
ist wahr, daß wir für eine starke Einschränkung des Alkoholgenusses, sowohl in Wein wie in Bier wie auch in Branntwein eintreten.
Aber wir glauben nicht, daß eine Steuer und eine Verteuerung dieser Artikel ein geeignetes Mittel ist, um die breiten Masten des Volkes von dem Genuß derartiger, nach unserer Auffassung schädlicher Artikel abzuhalten, sondern wir glauben, daß dazu ein anderer Weg beschritten werden muß.
Während Ihre gesamte Steuerpolitik die Lcbensbedingungen der Arbeiter verschlechtert und da560 39841Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
(Münzenberg, Abgeordneter.)
M durch unmittelbar zu einem größeren Konsum von Branntwein und Bier führt, treten wir dafür ein, daß durch eine Erhöhung des Lebensniveaus der deutsche Arbeiter in Verhältnisse kommt, die es ihm gestatten, andere Kulturgüter zu genießen als eine schlechte Zigarette oder ein Glas Bier oder Schnaps.
Gestern hat der Vertreter einer bürgerlichen Partei festgestellt, daß eine schlechte Zigarette das einzige Genußmittel für den deutschen Arbeiter wäre.
Wir wollen einen Zustand erkämpfen, der es den Arbeitern ermöglicht, an der Kunst und der Natur und den wirklich erhebenden Kulturgenüssen teilzunehmen.
Die deutsche Regierung aber bezweckt mit ihrer Vorlage eine Verteuerung der Kvnsumartikel.
Unsere Anträge auf Mehrbesteuerung des Besitzes lehnt sie ab und versucht, ihren Etat durch eine höhere Besteuerung der Massenverbrauchsartikel zu balanzieren.
So haben wirckie traurige Tatsache, daß der Staat selbst an einem möglichst hohen Verbrauch von Schnaps, Wein, Bier und sogar von Spielkarten interessiert ist.
Die Frau Abgeordnete Dr. Behm von der Deutschnationalen Volkspartei erklärte uns vor einigen Tagen, sie sei stolz gewesen, als sic zum erstenmal in ihrem Leben 60 Mark Steuern zur Erhaltung des Staates bezahlen durfte.
Nun stelle man sich aber den Stolz eines deutschnationalen Herrn vor, der durch einen Massenkonsum von Bier und Alkohol dazu beiträgt, möglichst große Summen von Steuern an die Regierung Schlieben und Luther abzuführen.
(Zuruf rechts: Das ist doch ganz gut!)
Ich glaube aber, daß es nicht besonders sittlich ist, wenn der Staat an einem Massenkonsum von Bier und Schnaps interessiert ist.
Ich darf doch wohl vor aussetzen, daß jeder in diesem Hause in der Beurteilung der schädlichen Wirkung eines solchen Massenkonsums mit uns einverstanden ist.
Nicht nur aus diesen grundsätzlichen Erwägungen heraus sind wir gegen diese Vorlage, sondern auch aus praktischen Gründen.
Die Weinsteuer hat eine kleine Vorgeschichte.
Mein Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß den kleinen Winzern am Rhein und in anderen Weinbaugegenden Deutschlands durch den deutsch-spanischen Handelsvertrag unerhörter Schaden zugefügt worden ist.
Dieser Handelsvertrag ist gegen den Protest meiner Partei von der Mehrheit des Hauses vor mehreren Monaten beschlossen worden.
Die Kommunistische Partei hat damals als einzige einen zähen Kamps gegen diesen Vertrag geführt.
Die Sozialdemokratische Partei enthielt sich der Stimme, und sämtliche bürgerlichen Parteien stimmten im Interesse einiger Großkonzerne für den Abschluß des Vertrags.
Das ist auch ein Kapitel zu der Frage der Ob struktionspolitik.
Sie werfen uns vor und Sie entfernen deshalb einige unserer Kollegen aus dem Saal —, daß wir durch unsere Redner Obstruktion trieben und das rasche Zustandekommen der Steuergesetze verhinderten.
Wir haben gegen den Handelsvertrag gekämpft und gestimmt.
Sie haben den Handelsvertrag gegen uns angenommen, um dann in einigen Monaten selbst den Vertrag zu kündigen und über ihn dann selbst aufs neue in Madrid zu verhandeln.
(Zuruf rechts: Unerhört!)
—7 Das ist eine Tatsache, die jeder, der hier gewesen ist, mit erlebt hat!
(Erneuter Zuruf rechts.)
Unerhört ist es freilich, daß Sie sich darüber Witze (6) erlauben, indem Sie auf der einen Seite durch diesen Handelsvertrag die Winzer dem Elend ausliefern und auf der anderen Seite, gestützt auf Ihre Diäten, hier im Reichstag Witze machen.
Das ist unerhört und ich finde das der Würde eines deutschen Reichstagsabgeordneten nicht angemessen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, ich glaube, es liegt im Interesse der Sache und der Erledigung der Geschäftsführung, daß die Redner möglichst wenig durch Zwischenrufe unterbrochen werden.
Münzenberg (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem die Winzer und die kleinen Weinbauern mit Recht über die Folgen des deutschspanischen Handelsabkommens empört waren, hat man zu ihrer Beruhigung bei ihnen die Hoffnung erweckt, daß durch eine Revidierung der Weinsteuer ein gewisses Entgegenkommen und eine gewisse Entschädigung eintreten solle.
Nun, diese Weinsteuervorlage der Regierung hat diese Hoffnungen auf das schwerste enttäuscht (sehr wahr!
bei den Kommunisten) gleich enttäuscht, wie alle Versprechungen, die die heutige Regierung in der Aufwertungsfrage und in anderen Fragen gemacht hat.
Diese Regierungsvorlage nimmt in keiner Weise auf die besonders erschwerte Notlage der Kleinwinzer und der Kleinweinbauern Rücksicht.
Die heutige Regierungsvorlage wird im Gegenteil die bereits durch die Wirkung des deutsch-spanischen Han- delsvertrages eingetretene Notlage bei den Kleinweinbauern noch verschärfen, sie wird ihre Existenzen weiter bedrohen, und die Folge der Regierungspolitik gegen Spanien im Handelsvertrag und der derzeitigen Steuerpolitik wird sein, daß Tausende von deutschen Weinbauern durch die Regierungspolitik vom Weinstock an den Bettelstock gebracht werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die ganze Gesetzesvorlage, jeder einzelne Abschnitt und jeder einzelne Paragraph verrät die reaktionäre und winzerfeindliche Einstellung der Regierung.
Ich erinnere daran, daß in der Regierungsvorlage die Erhebung der Weinsteuer auch von den Bedienungsgeldern vorgesehen war und daß dies erst in der Kommission nach schwerem Kampfe zu Fall gebracht worden ist.
Ich betone, daß die Freilassung der alkoholfreien Weine erst erkämpft werden mußte, ich erinnere daran, daß die Freilassung des in den Familien aus gekauftem Obst hergestellten Weines, des Arbeitertrmrkes, in der Kommission gegen die Regierung erst erkämpft werden mußte.
Eine andere Frage ist die Frage der Stundung der Steuer.
Bei der Frage der Beamtenentschädigung hat Herr Finanzminister von Schlicken vor einigen Tagen darauf hingewiesen, daß das Finanzministerium leider nicht in der Lage sei, den Beamten eine einmalige Abfindung zu geben, da keine Mittel vorhanden seim.
Wer das gleiche Neichsfinanzminiflerium hat den großen Weinhändlern und Zigarettenfirmen und anderen großen Handelshäusern die monatelange und jahrelange Stundung ihrer fälligen Steuern zugestanden.
Hätte man diese Steuern bekommen, dann hätte man auch Reichstag.
1 1 1.
Sitzung.
(Münzenberg Abgeordneter.)
(N.) Mittel genug gehabt, den Beamten eine Zulage, mindestens eine einmalige Zuwendung zu geben.
Aber die Hauptsache ist die Frage der Steuersätze.
Es ist ein Unikum, daß eine Kommisstonsarbeit vor das Plenum kommt, ohne dem Plenum feste Steuersätze vorzuschlagen.
Sämtliche Vorschläge der Regierung wie auch die Kompromißvorschläge wurden in der Kommission abgelehnt.
Erst nachträglich hat zwischen der Regierung und den Regierungsparteien ein Kompromiß stattgefunden, mit dem Resultat, daß heute dem Hause vorgeschlagen wird, die 'Schaumweinsteuer aus 25 Prozent und die Steuer für die Stillweine auf 15 Prozent festzusetzen.
Diese Vorlage wird die kleinen Weinbauern und die Winzer aufs gröbste enttäuschen.
In allen Telegrammen und Entschließungen der kleinen Winzerverbände hofft und erwartet -man, daß wenigstens der Satz von 10 Prozent für stille Weine beibehalten wird.
Unsere Partei hat sich im Ausschuß aufs schärfste gegen diese Behandlung gewandt.
Wir haben verlangt, daß bei der Weinsteuer, wenn man sie überhaupt glaubt ausschreiben zu müssen, proportionell nach den Preisen der Weine verfahren wird, nicht nach ihren Arten.
Wir haben uns dagegen gewehrt, daß man nur zwei Sätze für Stillweine und für Schaumweine kennt.
Nach unserem Vorschlag soll der Steuersatz um so höher sein, je teurer der Wein ist.
Ich glaube, der Vorschlag ist durchaus gerecht.
Wir wollen den Schaumwein nicht anders besteuern, weil er Schaumwein ist, sondern weil er zu den teuersten Weinen gehört.
Gleichzeitig verlangen wir aber, wie gesagt, eine Besteuerung nach dem Preise.
Man wird mir entgegenhalten, es sei sehr schwer, das zu kontrollieren, es würden manche Komplikationen bei der Steuerberechnung damit verbunden sein.
Wir glauben, daß die Kontrolle nicht schwerer ist als bei der Zigarettensteuer.
Genau wie man bei der Tabaksteuer Auswege gefunden hat, kann auch hier durch Steuerbücher dafür gesorgt werden, daß tatsächlich die teuren Luxusweine höher besteuert werden als die kleinen Landweine.
Das ist um so mehr erforderlich, als diese kleinen Landweine nicht nur von den ärmeren Schichten getrunken werden, sondern auch meistens das Produkt der kleinen Winzer sind, während die teueren Weine meist von den großen Weingartenbesitzern gezüchtet werden.
Unser Vorschlag geht deshalb dahin, daß die Schaumweine und teuren Weine mit 30 Prozent, die mittleren Weine mit 20 Prozent und die kleinen Landweine mit 5 Prozent besteuert werden sollen.
Wir halten das für einen Kompromißvorschlag.
Ich erklärte schon grundsätzlich, daß wir überhaupt dagegen sind.
Aber wenn man schon eine Weinsteuer nicht umgehen zu können glaubt, dann sollte man sie wenigstens nach gerechten Gesichtspunkten festsetzen.
Nach unserer Ansicht könnte das Finanzministerium durchaus auf die Weinsteuer verzichten.
Man erhofft davon 90 Millionen im Jahre.
Mit Leichtigkeit könnte man das Fünffache oder Zehnfache davon haben, wenn man nur einen Teil unserer gerechten Forderungen nach einer böheren Besteuerung des Vermögens und der Erbschaften angenommen hätte.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Durch ihre Ablehnung schont man die großen Vermögen.
Um nun liier 90 Millionen zusammenzubeDienstag den 4.
August 1925.
1 3985 kommen, stellt man 400 000 kleine Winzer steuerlich (O) unter Ausnahmebestimmungen.
Die bürgerlichen Parteien sind hier in einer Zwickmühle.
Auf der einen Seite rechnet man mit den Stimmen der kleinen Weinbauern, die über den deutschspanischen Handelsvertrag empört sind, und will sie beruhigen.
Es ist interessant, daß in den Ausschußverhandlungen die Vertreter aller Parteien erklärt haben, grundsätzlich seien sie gegen die Weinsteuer, sie seien aber leider dazu genötigt, sie beizubehalten.
Alle Parteien fühlen, daß sie das schwer vor ihren Wählern verantworten können.
Man versucht nun ein Kompromiß nach der Richtung zu machen, daß man die Steuer für Stillweine auf 15 Prozent herabsetzt und den Winzern eine Zuwendung, eine Liebesgabe in einer Höhe von etwa 30 Millionen Mark gibt.
Unsere Partei ist grundsätzlich gegen eine derartige Politik.
Wir haben gerade genügend Erfahrungen mit dieser Art Liebesgaben gemacht, die in Deutschland verteilt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der zu Liebesgaben an Schnapsbrenner bestimmte Fonds vor dem Kriege war schon ein großer Korruptionssumpf.
Aber wir müssen wirklich, zugestehen, daß die Nachkriegsjahre noch eine erhöhte Betätigung in dieser Politik gebracht haben.
Man hat überhaupt das Gefühl, als wenn unser Finanzministerium und unsere Finanzwirtschaft nach sehr primitiven Begriffen und ungefähr nach dem Kochrezept arbeiten: Nimm den Armen, was du bekommst, und verteile es an die Reichen.
Diesen Eindruck macht es, wenn man die Finanzpolitik der letzten Jahre betrachtet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 Ich erinnere Sie daran, wie die Lohnsteuer dazu benutzt wird, Gelder von Arbeitern und Angestellten einzutreiben, um sie als Liebesgaben an die Ruhrindustriellen zu geben.
Heute treiben Sie Umsatzsteuern und Verbrauchssteuern, Steuern auf Zündhölzer usw.
ein, um Liebesgaben an diejenigen zu verteilen, die der Regierung genehm sind.
Dieser Liebesgabenschwindel muß endlich einmal aufhören, der in den letzten Jahren in Deutschland auf Kosten der ärmeren Bevölkerung getrieben worden ist.
Wir halten es auch volkswirtschaftlich von Ihrem Standpunkt aus für absolut verkehrt und verstehen nicht, wie Ministerialdirektoren und sogar der Finanzminister selbst hier erklären können, man könne den kleinen Weinbauern nur helfen, indem man ihnen 30 Millionen schenkt.
Sie alle wissen sehr gut, daß man ihnen nur helfen kann, wenn man ihre Produktionsfähigkeit erhöht, wenn man sie überhaupt in die Lage setzt, in gesteigertem Umfange zu produzieren.
(Zuruf rechts: Begründung für Agrarzölle!)
Das geschieht aber nicht.
Das geschieht durch unsere Vorschläge und Anträge, in denen vorgesehen ist, daß der Steuersatz für kleine Landweine, deren Züchter die kleinen Winzer sind, am niedrigsten festgesetzt wird.
Unsere Anträge setzen die kleinen Winzer in die Lage, ihre Produktion zu steigern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir sind mit aller Schärfe dagegen, daß ein neuer Liebesgabenfonds geschaffen wird, denn dieser Liebesgabenfonds führt uns das beweisen alle Beispiele der letzten Jahre einfach zur Korruption.
Wir 560 8986Reichstag.
111.
Sitzung.
(Münzenberg, Abgeordneter.)
-r haben heute morgen von dem Herrn Abgeordneten Sollmann gehört, wie die Verhältnisse sich bei der Branntweinmonopolstelle entwickelt haben.
Das gleiche würde eintreten, wenn man heute eine solche Liebesgabe für die Weinbauern einführen wollte.
Wir lehnen das ab wir fordern, daß eine Steuer geschaffen wird, die den tatsächlichen Bedürfnissen gerecht wird, nicht ein Liebesgabenunrecht, sondern eine sogar nach bürgerlich-demokratischen Begriffen gerechte Besteuerung nach dem porportionellen Werte.
Das ist unsere Auffassung zu dieser Vorlage.
Wir wiederholen- (Zuruf rechts: Das tun Sie ja immer!)
Leider viel zu wenig wenn wir mehr wären und stärker wiederholten, dann, bin ich überzeugt, würden wir sogar auf Ihrer Seite damit Verständnis finden.
Ich erinnere Sie an das spanisch-deutsche Handelsabkommen.
Sie haben sich seit einiger Zeit grundsätzlich darauf eingestellt, jeden kommunistischen Redner von vornherein abzulehnen.
Alles, was von den Kommunisten kommt, ist für Sie schon erledigt.
Sie setzen sich hierher, weil Sie hier sitzen müssen.
Das führt Sie dazu, wie beim deutsch-spanischen Handelsabkommen, daß Sie nach einigen Monaten teuren Lehrgeldes doch unserm Standpunkt entgegenkommen und Ihr Urteil zu revidieren versuchen müssen.
So ganz ohne sind die kommunistischen Anträge nicht.
Es würde Ihr eigener Vorteil sein, wenn Sie etwas objektiver urteilten und die Argumente der kommunistischen Redner anhörten.
Das würde Ihnen auf keinen Fall schaden.
Wir sind grundsätzlich gegen Verbrauchssteuern, ins (6) besondere auch gegen die Steuern, die noch zur Diskussion stehen und über die meine Fraktionskollegen noch sprechen werden, die Steuern auf Zucker und auf Zündhölzer, die hauptsächlich die breite Masse treffen, da auf diese Gegenstände niemand verzichten kann.
Aber auch gegen die Weinsteuer sind wir aus den vorhin angegebenen Gründen, weil sie besonders hart und ungerecht die Kreise der Winzer und der kleinen Weinbauer trifft, ebenso die Massenkonsumartikel von Millionen Arbeitern.
Aus diesem Grunde lehnen wir diese Vorlage ab und werden kämpfen für ein gerechteres und besseres Steuersystem in Deutschland.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
(Unruhe und Zurufe.)
Ich bitte doch, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen, bevor er angefangen hat!
(Heiterkeit.)
Seiffert (Ob '), Abgeordneter: Es herrscht hier solche gemütliche Stimmung.
Ich werde die Beschlußunfähigkeit bei dieser netten Stimmung, die sich im Anschluß an die Weinsteuer entwickelt hat, nicht anzweifeln.
Höchstens könnte man den Antrag stellen, ob man derartige Steuern nicht in der Weise erledigt, daß man mit den Herren Parlamentsstenographen in einem gemütlichen Eckchen im Sefsel sitzt und daß einem der betreffende Wein, der am billigsten oder am höchsten Dienstag den 4.
August 1925. verschänkt werden soll, dann zur Stärkung zur Ver- (6) fügung steht, (Heiterkeit Abgeordneter Or.
Bredt: Ist ja schon dagewesen!)
und daß Radioapparate all den übrigen Herren Kollegen, die augenblicklich wo anders weilen, zur Verfügung stehen.
(Zurufe von den Kommunisten: Und die anderen dürfen am Korkstöpsel riechen!
Heiterkeit!)
Doch nun ernst zu dieser Steuer!
Auch wir lehnen die Verbrauchssteuern, damit die Weinsteuer radikal und energisch ab, denn sie belasten die breite Masse hauptsächlich.
Im einzelnen möchte ich nur darauf hinweisen, daß wir, wenn nun einmal die Steuern kommen, selbstverständlich auch einige Verbesserungen und Erleichterungen schaffen möchten.
Betreffs der Schaumweine haben wir keine Herabsetzung der Steuersätze beantragt, weil wir meinen, wenn einer Champus trinken will, dann trinkt er ihn doch, ob er teuer oder billig ist.
Dagegen muß bei den übrigen Weinen, die mehr die Gebrauchsweine sind, unbedingt die Steuer soweit als möglich herabgesetzt werden, damit die Winzer ihren Absatz haben und damit das Publikum, dessen Kaufkraft so sehr verringert ist, auch die Möglichkeit hat, Wein zu trinken.
Wir kommen da für die allgemeinen Weinsorten auf den Satz der ersten Lesung von 10 Prozent zurück, haben dann aber seitens unserer Fraktion noch den Zusatz gestellt, daß Weine, die im Verkaufswert unter 2 Reichsmark pro Liter stehen, nur mit 5 Prozent belastet werden sollen.
Wir meinen, daß gerade die leichten Tischweine, die Hausweine dann wieder mehr verbraucht werden würden, D) und das wäre gut.
Wenn das auch im Norden geschähe, nicht bloß im Westen und im Süden, dann wäre das Hohe Haus jetzt vielleicht ebenso voll wie vorhin bei der Biersteue-r. Es wäre gesünder für das ganze Volk, wenn wir lieber die leichten Tischweine, die Gesundheitsweine etwas mehr verbrauchten.
Damit helfen wir nicht bloß den Winzern, sondern auch den übrigen Deutschen.
Je mehr Schnaps verbraucht wird und leider wird der Alkohol nach dem Kriege wieder viel, viel mehr verbraucht als früher —, desto mehr geht unser Volk zurück.
Die Degeneration zeigt sich gerade an all den vielen armen Kindern, die von Trinkern stammen oder in der Trunksucht in die Welt gesetzt sind.
Schnaps verdummt Bier macht bequem, wenn ich mich recht milde und freundlich ausdrücken will, so in der Tonart, wie sie vorhin unser Herr Kollege Korell in die heutige Diskussion hineingebracht hat.
Der Wein dagegen regt an.
Der Wein macht fröhlich und frisch.
Der Wein schafft auch in der Notzeit wieder ein bißchen Lebensmut.
(Zuruf links: Wenn man das Geld dazu hat!)
Darum muß er billiger als Schnaps werden!
Und ich glaube, wir würden auch hier die notwendige Frische bis ans Ende behalten, und nicht in so großer gähnender Leere dieses Haus zeigen, wenn im Norden etwas mehr die leichten Tischweine verbraucht würden.
Aus dem Grunde wünschen wir, daß gerade die leichten Weine, die für die breiten Massen, für den verarmten Mittelstand das einzige Getränk sind, das er sich ab und zu mal leisten kann, verbilligt werden und damit auch den Winzern die Möglichkeit gegeben wird, die einfachen Weine, welche keine berühmten 3987 Reichstag.
111.
Sitzung.
(Seiffert, Abgeordneter.)
M Namen haben, wieder zu einem anständigen Preis loszuschlagen, der ihnen die Produktionstosten einbringt.
Damit komme ich zu dem Antrag des Grafen Westarp, der diese Steuersätze anders staffeln will, der die hohen Sätze von 30 und 20 Prozent bestehen läßt, aber nachher mit dem Almosen kommt.
Herr Kollege Korell hat diesen Gedanken noch gar zu freundlich charakterisiert.
Wir wollen mal ganz offen und ehrlich sein: hier kommt wieder die traurige Art der gesamten Gesetzgebung der letzten Jahre und Monate zur Erscheinung es wird feste drauflos regiert, ob es paßt oder nicbt, das ist ganz egal es werden Steuern gemacht, nur um recht viel Geld in die Reichskaffe zu bringen, und wenn darunter ein Produktionszweig zusammen, bricht oder in einer besonderen Klasse von Deutschen die Kaufkraft ruiniert wird, dann wählt man den bequemen Weg des Almosens und mißbraucht den schonen Ausdruck »sozial« für Dinge, die so unsozial wie nur irgend möglich sind.
Genau dasselbe sehen wir hier wieder: die Winzerwirtschaft wird durch übertriebene Steuern tot gemacht, und dann soll ihr nachher durch Almosen wieder aufgeholfen werden.
Man vergißt aber dabei, daß die Winzer nicht nur Geldverluste erleiden, man übersieht die geistigen Imponderabilien, wenn so ein armer Winzer vor Not nicht mehr weiß, wie er schaffen soll, wenn der eine zugrunde geht und der andere sich krank ärgert.
Das alles läßt sich nicht durch Almosen ersetzen.
Man sollte die Arbeitssreudigkeit nicht durch törichte Steuermethoden ertöten, sondern von vornherein die Steuern so festsetzen, daß die Winzer wieder mit frischem Mut an die Arbeit gehen können.
'0 Dann erhebt sich noch die Frage, wie diese Almosen verteilt werden sollen.
Darüber steht gar nichts Näheres in diesem Antrag der berühmten Führer der großen führerlosen Parteien.
Es heißt einfach: »Ein Drittel des Ertrages der Weinsteuer ist zur Behebung der Not des Winzerstandes zu verwenden.
« Soll nun jeder Winzer das Drittel seiner Steuer wieder zurückbekommen, oder soll nach anderen Grundsätzen verfahren werden
Darüber steht in dem Antrag nichts.
Der betreffende verarmte und in seiner Produktion geschädigte Winzer ist offenbar auf x-beliebige Menschen angewiesen, ob er dies oder das herausbekommt oder nicht.
Aus allen diesen Gründen müssen wir uns energisch gegen diesen Antrag Westarp und Genoffen wenden, der wieder die Produktions- und Steuerfragen in die Almosenfrage umdrehen will und dadurch die Erbitterung im Volke steigert, die wegen anderer Dinge, von denen ich sonst oft genug geredet habe, im deutschen Volke schon stark genug ist.
Zum Schluß unseres Antrages bitten wir um Annahme einer Entschließung, daß beim Abschluß von Handelsverträgen die Produktion des deutschen Weinbaues stärker als bisher geschützt wird.
Man soll eben rechtzeitig daran denken, ob man einen Produktionsstand hindert oder ihn gar vernichtet, und nicht erst abwarten, bis dieser Stand selber schreit, weil er in gar zu großer Not ist.
Es entspricht doch wahrhaftig nicht der Würde des Deutschen Reiches, wenn man erst Handelsverträge abschließt und unmittelbar hinterher mit der Bitte um Revision kommt.
Da soll man lieber zur rechten Zeit die Augen aufmachen und die Gedanken hell machen, damit wir zu vernünftigen Dienstag den 4.
August 1925.
Handelsverträgen kommen, die die betreffenden Pro- (6 duktionskreise stärken.
Ich bitte, die Anträge unserer Fraktion nachher bei der Abstimmung anzunehmen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Herr Abgeordneter Breh.
Brey (8
v), Abgeordneter: 1 Mein Fraktionskollege Sollmann hat die Mitglieder dieses Hauses, soweit sie Mitglieder des Beirats für die MonopolVerwaltung sind, aufgefordert, sich zu bestimmten Vorgängen beim Monopolamt zu äußern.
Mitglieder des Beirats sitzen in diesem Block, in diesem, in diesem und auch geradezu.
Die Andeutungen, die mein Kollege Sollmann gemacht hat, waren so prägnant, daß man hätte erwarten können, daß mindestens für diesen Teil der Verhandlungen das Schweigegebot bei dem bürgerlichen Block auf einige Minuten durchbrochen worden wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten!)
Bislang ist das aber nicht der Fall.
Ich bin nun Mitglied dieses Beirats, und weil ich außerdem ein gefälliger Mensch bin, (Heiterkeit) kann ich der Aufforderung meines Freundes Sollmann nicht widerstehen.
Ich muß einräumen, daß die Schilderung der Vorgänge bei der Spirituserzeugung und dem Spiritusverschleiß, wie sie Sollmann gegeben hat, völlig zutrifft.
In diesem Beirat ist die Sucht, das Streben ganz offen zutage getreten, mit allem Nachdruck, mit allem Fleiß und mit aller Energie die eigenen Interessen den Interessen der Monopolverwaltung (v) gegenüber in den Vordergrund zu stellen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die eigenen Interessen die Haüptsache, das Interesse des Monopols Nebensache sein zu lassen.
Eine Anzahl der Beiratsmitglieder sind seit Bestehen des Beirats über die rücksichtslose Portemonnaiewirtschaft, die in diesem Beirat zu beobachten gewesen ist, geradezu entsetzt gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit Jahren hat dieser Beirat einen Gewerbeausschuß gebildet, in dem Syndizis des Brennerei- und des Gärungsgewerbes führend sind.
Neben diesen Syndizis Gott allein weiß, aus welchem Grunde diese Leute praktische Erfahrungen aus dem betreffenden Gewerbe mitgebracht haben sollen sind in diesem Gewerbeausschuß Kartoffelbranntweinbrenner und Kornbrasntweinbrenner kleinen und großen Kalibers, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und es ist ja ganz selbstverständlich, daß diese in allererster Linie für ihre Interessen eingetreten sind.
Ich war manchmal der Auffassung, ich befände mich an der Berliner Börse oder sonst wo, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wo man für die nackten eigenen Portemonnaieinteressen feilscht.
Ich bin Vertreter der Verbraucher und habe da die Beobachtung gemacht, wie jene Erzeuger darauf gedrängt haben, die llbernahmepreise möglichst zu erhöhen, und wie dann gewisse Schichten der Weiterverarbeitenden bestrebt gewesen sind, mit den ersteren Kippe zu machen.
(Heiterkeit.)
3988 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
(Brey, Abgeordneter) (L) So heißt ja wohl der schöne Ausdruck.
Durch Bescheidenheit sind diese Mitglieder des Gewerbeausschusses und des Beirats durchaus nicht belastet gewesen.
Sollman hat nun von Mitgliedern des Hauses gesprochen, die den Anschein erweckten, als stünden sie mit den Lieferanten und Abnehmern des Monopolamtes gewissermaßen in einem gewissen Einverständnis.
Diesen Eindruck habe ich aus meinen praktischen Beobachtungen mehr als einmal gehabt.
Ich bin nicht allein dieses Eindruckes gewesen.
Zu dieser Serie Beiratsmitglieder gehöre ich nicht.
Ich bin, wie ich schon mitteilte, Vertreter der Verbraucher.
Unter den Interessen der Verbraucher verstehe ich aber durchaus nicht davon soll mein Freund Sollmann Kenntnis nehmen etwa die Interessen der Trinker.
(Heiterkeit.)
Es gibt Verbraucher, die ohne Trinkgenüsse irgendwelcher Art, seien es trinkwerte Schnäpse oder weniger trinkwerte, (Heiterkeit) an der Spirituserzeugung ein Interesse haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche da nur die kosmetische Industrie zu nennen.
Ich brauche nur zu nennen.
Zweige der chemischen Industrie, Gummi- und Zelluloidindustrie, die den Spiritus als Lösungsmittel brauchen.
Daneben gibt es die pharmazeutische Industrie und noch eine ganze Reihe anderer, für die der Spiritus einen Teil des Rohstoffs darstellt, mindestens einen Hilfsstoff darstellt.
Da kommt es allerdings vor, daß der Vertreter dieses Verbrauches auch in Widerspruch zu der Finanzver waltung gerät.
Nach bestem Wissen und Gewissen hat man dann gegenseitig die Interessen abzuwägen.
Ich bin der Auffassung, auch diese Industrien sind volkswirtschaftlich von Bedeutung, sind für den Außenhandel usw.
von Bedeutung.
Aber solche Beiratsmitglieder, die ihrer Eingebung nach nach bestem Wissen und Gewissen für diese Industrien eingetreten sind, können nicht verantwortlich gemacht werden, wenn ein unberechtigter Gebrauch von dem überwiesenen Sprit gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß Sache der Monopolverwaltung und ihrer Hilfsorgane sein, zu kontrollieren und dafür zu sorgen, daß vergällter Spiritus nicht wieder gebrauchsfähig für Trink- und andere Zwecke gemacht werden kann.
Also insofern trifft mich ein Vorwurf durchaus nicht.
Es ist nicht Sache, der Beiratsmitglieder, Gendarm zu spielen.
Die Monopolverwaltung muß dafür sorgen, daß der hinausgegebene Spiritus ordnungsmäßig verwandt wird.
Der Herr Staatssekretär des Ministeriums für Finanzen hat das Bestehen von llbelständen eingeräumt, die abgestellt werden sollen.
Ich bin der Auffassung, daß es nicht notwendig ist, daß in diesem Beirat das Interessenelement der Korn- und Schnapsbrenner dadurch noch wuchtiger gestaltet wird, daß ihm Mitglieder des Reichstags zugesellt werden, die in ihrer Eigenschaft auch Kartoffelschnaps- oder Kornschnapsbrenner sind.
Die gehören in diesen Beirat nicht hinein, '(sehr richtig!
links) die Leute, die Spirtius herstellen, sind in der Lage, so für ihre Interessen einzutreten, daß sie Vorspanndienste nicht brauchen.
Es gehören in diesen Beirat nicht die (!
Syndici aus dem Brennerei- oder Gärungsgewerbe hinein, noch weniger die Geschäftsführer von Brennereivereinen, soweit sie Mitglieder des Reichstags sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das so ist, zeugt dafür, daß eine gewisse Verirrung des Geschmacks oder, besser gesagt, eine Verkennung des Taktes eingetreten ist, da, wo es gilt, für die eigenen Interessen und für die Interessen anderer einzutreten.
Wenn außerdem dafür gesorgt wird, daß die Interessenten mit ihrem Einfluß im Beirat zurückgedrängt werden, dann ist schon die Möglichkeit gegeben, einen Teil der Mängel abzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte die Finanzverwaltung ersuchen, auf meine Hinweise bezüglich der Zusammensetzung des Beirats Bedacht zu nehmen, wenn sie an der Reinigung dieses Augiasstalles herantritt.
Dann bin ich der Meinung das darf ich wohl jetzt schon aussprechen —, daß wir damit einverstanden sind, daß gemäß dem Antrag Nr.
1341 ein Untersuchungsausschuß eingesetzt wird, der nach Wiederzusammentritt des Reichstags zu diesem gesamten Beschwerdekomplex Stellung nimmt.
Dann wird ja auch dem Reichstag die Möglichkeit gegeben sein, von sich aus Vorschläge zu machen, um die Monopolverwaltung geschäftlich und sonst so auszugestalten, daß sie wirklich imstande ist, dem Reiche größere Zuschüsse abzuliefern, als das heute der Fall ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann (8 kO), Abgeordneter: Ich muß einige Worte zur Weinsteuer sagen.
Es ist ja eigentlich stilwidrig, daß ein Abstinent das Wort zur Weinsteuer nimmt aber ich werde versuchen, mich dem Milieu einigermaßen anzupassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben heute schon eine Reihe von Reden zur Weinsteuer gehört, wir haben von Haustrunk, Küfertrunk und ähnlichen schönen Sachen gehört.
Wer einige Phantasie hatte, der sah ordentlich den Genius des deutschen Weinbaus in Rebenduft und Weinblume über diesem Saale schweben.
(Heiterkeit.)
Aber neben dem fröhlichen Zecher sitzt der grämliche Fiskus, um seine Steuer einzuziehen.
Nun muß ich mich an die Herren im Hause wenden, die mehr als ich Freunde des deutschen Weinbaus und sicher auch sachverständiger im Weintrinken, und mußsie aufrufen, mir gegen einen Antrag zu helfen, den die Demokraten eingebracht haben.
(Abgeordneter Korell: Und die Regierungsparteien!)
Auch die Regierungsparteien
Ich glaube, nicht insgesamt.
Er betrifft die Besteuerung der alkoholfreien Trauben« und Obstsäfte, die wir im Ausschuß beseitigt hatten, und die er wieder in das Gesetz bringen will.
Ich muß gerade den Herrn Kollegen Korell und andere Freunde des Weinbauszumoiner Unterstützung aufrufen.
Vielleicht hören Sie mir, Herr Kollege Korell, einen Augenblick zu.
Ich glaube, daß Ihr Bemühen, die alkoReichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
3989 (Sollmann, Abgeordneter.)
ä.)
holfreien Traubensäfte zu besteuern, eine große Entweihung des Weines von Ihrem Standpunkt aus bedeutet.
Alkoholfreier Traubensaft kann niemals Wein sein, und in das Weinsteuergesetz gehören alkoholfreie Traubensäfte nicht hinein.
Ich glaube, jeder Weinkenner muß mir recht geben.
Wenn ich irgendeinem von Ihnen, der einen wohlassortierten Weinkeller hat, oiesen Weinkeller räumen und Ersatz durch alkoholfreie Traubensäfte liefern würde, dann würden Sie alle einmütig erklären, daß das kein gleichwertiger Ersatz dafür gewesen sei.
Dann werden Sie sagen: das ist kein Wein, der mir dafür geliefert ist.
Und hier wollen Sie auf einmal diese alkoholfreien Traubensäfte den Weinen gleichsetzen.
Wein ist niemals alkoholfrei, und was alkoholfrei ist, ist kein Wein.
(Zustimmung.)
Ich habe Ihnen auch schon im Ausschuß gesagt, daß die Abstinenten, soweit sie alkoholfreie Weine trinken, benachteiligt sind.
Denn Sie halten den Haustrunk für die alkoholhaltigen Weine frei, während der Abstinent nicht in der Lage ist, sich selber den alkoholfreien Wein herzustellen.
Ich spreche nicht für mich. Ich trinke nie alkoholfreien Wein, (Abgeordneter Kube: Bravo!
Heiterkeit) auch keinen alkoholhaltigen, Herr Kollege Kube, ich komme mit dem edlen Getränk Wasser vollkommen aus —, sondern ich stehe hier, so absurd das klingt, zum Nutzen des deutschen Weinbaues und des deutschen Weinhandels.
Ich klage die Herren Korell und andere Vertreter des Weinbaues an, daß sie mit ihrem Antrag eine Schädigung des deutschen Weinbaues und Wein (L) Handels zwar nicht beabsichtigen, aber herbeiführen.
So uneigennützig bin ich, daß ich als Abstinent hier die Interessen des Weinbaues und des Weinhandels vertrete, wo es nötig ist.
Je mehr sich die Nüchternheitsbewegung ausbreitet, desto mehr werden die Getränke genosten, die nicht alkoholhaltig sind.
Es liegt durchaus im Interesse des Weinbaues und des Weinhandels, daß die Abstinenten, die ein besseres Getränk zu sich nehmen wollen, ein Getränk erhalten, an dem zugleich der Weinbau und der Weinhandel verdienen können.
Es muß von Ihrem Standpunkt aus, Herr Kollege Korell, und dem Ihrer Freunde doch viel besser sein, daß der Abstinent alkoholfreie Weine trinkt, als daß er sich an Mineralwasser oder ähnlichen Getränken ergötzt.
Darum schädigen Sie mit Ihrem Antrag den deutschen Weinbau und den deutschen Weinhandel, und ich bitte Sie, gerade aus diesem Interesse heraus die Bestimmung im Gesetz zu lassen, daß alkoholfreie Trauben- und Obstsäfte steuerfrei bleiben.
Der finanzielle Ausfall ist ja ganz minimal.
Das haben auch die Vertreter der Regierung uns im Ausschüsse zugesagt.
Ich will noch einen Satz an die Freunde des Alkohols hinzufügen.
Meine Herren, Sie bezeichnen uns immer als Fanatiker.
Ich glaube, daß niemals jemand von mir eine fanatische Rede gehört und niemals hören wird.
Ich bin sehr tolerant auch auf diesem Gebiet.
Aber ich glaube, hier kann man eigentlich von einem Fanatismus der Alkoholfreunde sprechen.
Auch nicht das Bescheidenste lassen sie uns zu.
Wenn es mir gelungen ist, auch nur den bescheidensten Vorteil für die Nüchternheitsbewegung- im Ausschuß hereinzubringen, erhebt sich wie ein knror tsutoiüoas die Freundschaft für den Alkohol im Hause: unter keinen Umständen ein Entgegenkommen gegen die Nüchternheitsfreunde!
Ich meine, da spricht auch beinahe etwas Fanatismus heraus, und es scheint mir, daß nicht nur das Wasser, sondern auch der Wein Fanatismus erzeugen kann.
Nun wende ich mich noch einmal an meine Gönner hier im Hause, und als meine größten Gönner betrachte ich die Freunde des Weins, des Biers und des Schnapses, 'denn sie gönnen es mir so sehr, daß ich Abstinent bin.
Sie bitte ich: Bringen Sie diese Entweihung des Weines nicht in das Gesetz hinein denn alkoholfreie Getränke können kein Wein sein.
Bringen Sie nicht die Schädigung des deutschen Weinbaues und des deutschen Weinhandels, sondern sorgen Sie dafür, daß die alkoholfreien Getränke, die alkoholfreien Trauben- und Obstsäfte steuerfrei bleiben, wie das der Ausschuß beschlossen hat.
Diese Getränke gehören nicht in das Weinsteuergesetz.
Wenn Sie glauben, diese Getränke besteuern zu müssen, dann machen Sie ein besonderes Gesetz.
Aber ich glaube, Ruhm werden Sie sich damit nicht erwerben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korell.
Korell (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin nicht in der Lage, den freundlichen Worten des Herrn Kollegen Sollmann zu folgen und meinen Antrag zurückzuziehen, und zwar aus folgenden Gründen.
Ich habe bereits im Ausschuß erklärt, daß es für die Leute, die den Alkohol nicht mögen, eine ganze Reihe steuerfreier Erfrischungsmittel gibt, auch aus Trauben.
Ich habe dem Kollegen Sollmann im Ausschuß gesagt, daß jede Hausfrau auch aus Trauben einen alkoholfreien Traubensaft, wie er in meinem Hause als Erfrischungsgetränk stets zu haben ist, bereiten kann oder bereiten können sollte.
(Abgeordneter Sollmann: Der hält sich nicht so gut!)
—Dann liegt es nur an der Qualität der Hausfrau.
Der Herr Kollege Sollmann hat aber gesagt, es genüge ihm nicht, solche limonadenartigen Getränke steuerfrei zu haben, sondern sie möchten gelegentlich auch noch etwas näher an den Wein herankommen, und das wären eigentlich doch nur alkoholfreie Weine, zumal man gelegentlich auch noch etwas von einer Blume röche.
Ich kann es dem Kollegen Sollmann nicht übelnehmen, wenn er hier ganz falsch unterrichtet ist.
Denn bekanntlich wird die Blume nur durch den Gärungsprozeß erhalten, und sobald ein Wein, wie der alkoholfreie, sterilisiert ist, hat er von einer Blume nichts mehr an sich.
Ich habe auch den Kollegen Sollmann darauf hingewiesen, daß die Bekömmlichkeit der alkoholfreien Weine vom hygienischen Standpunkt keineswegs einwandfrei ist, (hört!
hört!)
daß sie sehr leicht Magenschmerzen verursachen.
(Hört!
Hört!
Abgeordneter Sollmann: Aber Wein verursacht doch Kopfschmerzen!
Heiterkeit.)
—Sehen Sie, Herr Kollege Sollmann, wenn Sie sagen, Wein verursache Kopfschmerzen, dann bringen Sie mich auf den nächsten Komplex der Gedanken, die 39901Reichstag.
111.
Sitzung.
(Korell, Abgeordneter.)
(1 ich aussprechen will.
Ich habe mich heute ausdrücklich dagegen gewendet, daß, wenn man vom Wein spricht und sich für den Weinbau, für den Weinhandel und für den Weingenuß erklärt, immer von Kopfweh und ähnlichen Dingen gesprochen Wird.
Leider Gottes ist das hier und da so, aber das ist nicht so für den Weinbau und das ist nicht so für den vernünftigen Freund des Weines.
Und gerade dagegen, daß die Abstinenten mit gesetzlichen Vorteilen, die sie sich erringen wollen, oder mit einer gesetzlichen Vorwegnähme von Entwicklungen, die sie im geistigen Kampf sich erringen mögen das muß jeder Freund des Volkes zugeben —, kommen wollen, dagegen wehren wir uns.
Wir wollen weder die Völlerei haben, noch wollen wir die durch Gesetz erzwungene Abstinenz haben, die zu nichts anderem als zum heimlichen Suff führt.
Ich lehne daher die Hereinnahme der alkoholfreien Weine in die Steuerfreiheit ab und darf im Anschluß daran noch einige Bemerkungen zu anderen Anträgen machen.
Der Antrag Höllein, Neubauer auf 1325, 1, der so bestechend aussieht, ist, wie ich schon im Ausschuß nachgewiesen habe, schlechterdings undurchführbar.
Die Führung der Weinsteuerbücher ist heute schon so kompliziert, daß sie sich nicht durchführen läßt.
Außerdem befindet sich in diesem Antrag ein merkwürdiger Widerspruch, wenn es unter Nr.
1 heißt, daß sogenannte Landweine bis zum Kleinverkaufspreis von einer Reichsmark das Liter steuerfrei sein sollen, und wenn in der Ziffer 2 unter Nr.
5 gesagt wird, daß für Traubenweine mit einem Kleinverkaufspreis bis einer Reichsmark das Liter fünf Prozent erhoben werden sollen.
Machen Sie mir bitte klar, was der Unterschied ist zwischen Landweinen und Traubenweinen, es sei denn, daß Sie bei Traubenweinen an das alte Witzwort denken, daß ein Weinhändler auf dem Sterbebett seinem Sohn gesagt haben soll: man könnte auch aus Träuben noch Wein machen.
(Heiterkeit.)
Also das widerspricht sich, das können Sie in Ihrem Antrag nicht aufrechterhalten.
Ferner möchte ich etwas sagen zu unseren übrigen Anträgen.
Wir beantragen, daß in § 2 die AnmeldePflicht derer wiederhergestellt wird, die steuerfreien Haustrunk machen dürfen.
Es ist schon ein großes Entgegenkommen auch gegen Leute, die weder Obst noch Beeren noch sonst etwas haben, daß sie sich solche Ausgangsstosse kaufen dürfen, um sie dann zu steuerfreiem Haustrunk für den eigenen Gebrauch unter Ausschluß der Verkaufsmöglichkeit zu bereiten.
Dann aber müssen wir vom Standpunkt des Weinbaues aus darauf bestehen, daß die einmalige Anmeldung derer, die das wollen, erfolgt, auf einer Postkarte, worauf sie benachrichtigt werden, daß sie eingetragen sind.
Denn, wie ich schon im Ausschuß ausgeführt habe, sind, wenn wir nicht die Möglichkeit Haben, zu kontrollieren, in der Tat hier Durchstechereien möglich, die wir nicht begünstigen dürfen.
Wie ungünstig der Ausschluß der Sachverständigen aus dem Ausschuß gewirkt hat, konnten Sie bei diesem Paragraphen sehen, da eine Partei, die keine Sachverständigen da hatte, dafür gestimmt und dann gesagt hat: wir wollen das im Plenum korrigieren.
Aus dem.
selben Grunde muß auch im 8 9 die Regierungsvorlage wiederhergestellt werden.
Dienstag den 4.
Angust 1925.
Dann haben wir noch beantragt, daß dem ganzen Gesetz ein § 15 neu hinzugefügt wird, der es auf den V.
September 1927 befristet.
Auch wenn, was ich nicht hoffe, der Antrag der Regierungsparteien angenommen wird, bis zu diesem Termin die Weinsteuer bei Schaumweinen auf 22 Prozent und bei Stillweinen auf 15 Prozent herabzusetzen, so muß trotzdem mein Antrag angenommen werden, denn das Gesetz bringt, abgesehen von der Steuerfrage, in einigen sachlichen Punkten Experimente, deren gesetzliche Nachprüfung möglich sein muß.
Zum Beispiel muß erst einmal zugesehen werden, wie sich die Sache mit dem Haustrunk entwickelt.
Ich wünsche deshalb, daß der deutsche Weinbau und Weinhandel die Möglichkeit sieht, das Gesetz nach zwei Jahren durchzuprüfen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haag.
Haag (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unser Herr Kollege Sollmann hat mit idealem Schwung, wie er eigentlich sonst nur Dichtern eigen ist, die sich an alkoholisch vergorenem Wein erlaben, die Vorzüge und die Schönheit der alkoholfreien Getränke besungen.
Nun haben wir in neuerer Zeit zwei Möglichkeiten, den von den Dichtern so vielfach besungenen Rebensaft zu genießen, einerseits den Wein, den wir vorziehen, andererseits den Rebensaft, in dem die Gärung verhindert ist, wie ihn der Herr Kollege L-ollmann liebt und empfiehlt.
Ich nehme an, daß diejenigen, die den Rebensaft in dieser Form zu sich nehmen, sich ebenso einen Genuß verschaffen wollen wie wir Weintrinker, wenn wir Rhein-, Mosel- oder Neckarwein genießen.
Nach dem Antrage des Herrn Kollegen Sollmann soll nun die eine Art des Genusses versteuert werden, die andere nicht.
Mit dem Grundsatz steuerlicher Gerechtigkeit läßt sich dies nicht gut vereinbaren.
Dann möchte ich noch auf eine Schwierigkeit hinweisen, die gerade.
darin liegt, daß alkoholfreier Traubensaft steuerfrei sein soll.
Wir in Süddeutschland ich weiß nicht, ob es in anderen Weinbaugegenden ähnlich ist haben die Gepflogenheit, nach der Obst- und der Weinernte in den Wirrscbaften und sonstwo in großen Mengen sogenannten Most, unvergorenen Trauben- und Obstsaft, zu genießen.
Ich möchte an die Regierung die Frage richten, ob sie sich schon darüber klar ist, wie hier die steuerliche Behandlung vorgenommen werden soll.
Frisch gekelterter Traubensaft ist ohne Zweifel alkoholfrei und nun ist die Frage, ob der in den Wirtschaften ausgeschenkte Most, der noch keinen Alkohol enthält, steuerfrei sein soll, wann und bei welchem Grad von Alkoholgehalt die Schraube ansetzen soll.
Ferner ist zu beachten, daß die alkoholfreien Getränke fabrikmäßig hergestellt werden, während der Wein von kleinen und kleinsten Weingärtnern auf Grund ihrer Erfahrungen im eigenen Kleinbetrieb erzeugt wird.
Es wäre also der Großbetrieb steuerfrei und der Kleinbetrieb der Steuer unterworfen.
Weiter fürchten wir, daß bei größerer Ausdehnung der Herstellung von alkoholfreien Getränken an den Eingangsstraßen der ausländischen Rohstoffe für Wein und Most Fabriken entstehen, die in erster Linie das Obst und die Trauben des Auslandes verarbeiteten zum Schaden für den deutschen Weingärtner und Obstzüchter.
Deshalb wünschen 3991 Reichstag.
I I I. Sitzung.
(Haag, Abgeordneter.)
wir, daß, wenn schon der Rebensaft in Zukunft auch in großer Menge alkoholfrei hergestellt und vertrieben wird, dieser Rebensaft genau so der Steuer unterworfen wird wie die Art, wie wir sie seit alter Zeit kennen und lieben.
Ich möchte also bitten, daß unserem Antrage stattgegeben und die in der Vorlage vorgesehene Steuerfreiheit von Traubensäften und Obstsäften von der Mehrheit des Hauses nicht genehmigt wird, (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident lw Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel, Rädel (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe ja schon vorhin gesagt, daß ich das Maß von Sachkenntnis bestimmt nicht aufbringe wie der Herr Kollege Korell.
Das1mag1vielleicht1aucb beim Abfassen dieses Antrages der Grund gewesen sein, daß wir nicht so sachverständig sind.
Nun wirft uns der Kollege Korell Inkonsequenz vor und ich sage Ihnen, ick weiß nicht recht, Ihre Argumente kommen mir bei dieser Geschichte so gepreßt vor.
(Zuruf: Hydraulisch gekeltert!)
Meinetwegen auch »hydraulisch gekeltert wenn das fachmännisch ist, will1ich1gern1den Ausdruck -hydraulisch gekeltert gelten lassen.
Ich bin, wie gesagt, zum großen Teil Laie1auf1diesem Gebiete, 1 Sie müssen es aber wissen!
—1Ich1sehe1also keine Inkonsequenz in unserem Antrag.
Herr Kollege Korell machte einen Witz, indem er fragte, welcher Unterschied zwischen Landwein und Traubenwein sei.
Wenn '.)
wir vom Landwein sprechen, so meinen wir als Gegensatz hierzu keinen Wasserwein.
Sie wissen, daß man vom Badischen Landwein spricht.
(Zuruf: Das ist doch auch Traubenwein!)
Genuß, das ist auch ein Traubenwein, das geht auch'aus unserem Antrage hervor.
Es ist ein Trauben wein, aber es ist ein Wein, der in diesen Gegenden von den weitesten Masten getrunken wird.
Natürlich unterscheidet man bei dem Traubenwein verschiedene Qualitäten.
Auch in Deutschland gibt es verschiedene Qualitäten.
Soweit gehen meine Kenntnisse auch.
Ich glaube, daß der Wein an den Südhängen des Rheins wertvoller ist als der badische Landwein.
Vielleicht gibt es auch Gegenden, in denen der Wein wertvoller ist als gewisse Weine in der bayerischen Pfalz.
Gewisse Unterschiede in der Qualität sind doch unzweifelhaft vorhanden.
In unserem Antrage zu H 2 kommt es uns darauf an, Herr Kollege Korell, daß wir die Weine, die von dem Volke als Volksgetränk genosten werden, überhaupt von der Steuer ausgenommen wissen wollen.
Wenn Sie nun sagen, die Inkonsequenz bestände darin, daß wir für Traubenwein bis zum Preise von einer Mark eine Steuer bis zu fünf Prozent verlangten, so müssen Sie diesen Antrag als Eventualantrag ver stehen.
Es fehlt lediglich das Wort -Eventualantragoder »im Falle der Ablehnung --, (Zurufe) das ist doch ganz klar.
Zunächst kommk § 2 zur Abstimmung, und erst im Falle der Ablehnung kommt dieser Antrag zur Abstimmung.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Die Allssprache über die Weinsteuer wird geschlossen.
Reichstag 1925.
1111.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
Ich schlage dem Hause vor, entsprechend dem früheren (0) Verfahren die Abstimmungen auszusetzen, bis die Besprechung über die übrigen Artikel beendet ist.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen jetzt zu einem etwas trockneren Gegenstand, nämlich zu den Artikeln II bis VI.
In der Aussprache zu diesen Artikeln, die miteinander verbunden sind, hat zunächst der Herr Abgenete Peters das Wort.
Peters (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Don meinem Vorredner wurde bereits auf die Begründung der Regierung zu den Verbrauchssteuern hingewiesen, in der es heißt, die Vorlage bringe nur Änderungen, soweit sie sich aus wirtschaftlichen und steuertechnischen Gründen als notwendig erweisen.
Eine Erhöhung der Steuern sei damit grundsätzlich nicht verbunden.
Liest man diese Begründung, bevor man sich die Steuersätze selbst ansieht, so gewinnt man den Eindruck, daß die Verbrauchssteuern und damit auch die Salzsteuer keine neue Belastung bringen, und daß sich.
die Regierung bei der Ausarbeitung ihrer Vorlage von sozialen Gesichtspunkten leiten ließ.
Bei näherer Durchsicht der Vorlage wird man allerdings eines anderen belehrt.
Prüft man die Steuersätze, so ist man einfach, erstaunt, wie es die Regierung fertig bringt, den Verbrauchssteuern eine solche Begründung beizufügen.
Denn sie steht in krassem Widerspruch zu den von der Regierung vorgeschlagenen und von den Regierungsparteien im Ausschuß beschlossenen Steuersätzen.
So ist bei der Salzsteuer, die eine Umstellung erfahren soll, eine erhebliche Erhöhung der Steuersätze vorgesehen, die durch nichts gerechtfertigt ist und die den Verbrauch ganz erheblich belastet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist geradezu empörend, daß man auch vor der Besteuerung des Salzes, dieses unentbehrlichen Lebensmittels, nicht halt macht.
Gerade bei dieser Steuer zeigt sich recht deutlich der unsoziale Charakter der ganzen Steuergesetzgebung.
Der Herr Neichsfinanzminister hat in den letzten Wochen sehr viel von sozialem Verständnis geredet und erst noch am vergangenen Freitag bei der Beratung des Notetats betont, daß die Not der untersten Schichten des Volkes seine.
größte Sorge bilde, und daß er ständig bestrebt sei, die'Notlage dieser Schichten zu beseitigen.
Wie es aber mit dem sozialen Verständnis und sozialem Gefühl des Herrn Reichssinanzministers bestellt ist, was überhaupt hinter seinen Worten steckt, zeigt uns die Salzsteuer.
Von sozialem Verständnis und sozialem Geist ist bei dieser Steuer nichts zu spüren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Salzsteuer ist wohl mit die unsozialste Steuer, die man sich überhaupt denken kann.
Vor der Salzsteuer gibt es für die Massen auch kein Ausweichen.
Sie muß bezahlt werden, weil das Salz zur Aufrecbterhal rung des Lebens unter allen Umständen notwmdig ist.
Das Salz ist das unentbehrlichste Lebensmittel, das durch kein Surrogat ersetzt werden kann.
Deshalb ist cs umso verwerflicher und frevelbaster, daß man hier noch zu einer Besteuerung übergeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte eigentlich meinen, daß die Regierung, nachdem sie die untersten Schichten des Volkes durch andere Steuern ganz erheblich belastet, die Beseitigung der 561 39921Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
1 1 (Peters, Abgeordneter.)
1 Salzsteuer vorschlagen würde.
Aber das Gegenteil ist Negierung erfordert diese kostspielige Kontrolle eine (G der Fall.
Anstatt einer Beseitigung verlangt sie die: Ausgabe von fast ä Millionen Mark jährlich, Heraufsetzung der Steuersätze.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wohl bringt die Vorlage auch nach den Ausschußbeschlüssen eine Erleichterung, indem das Salz, soweit es für gewerbliche und landwirtschaftliche Zwecke Verwendung findet, in Zukunft steuerfrei bleiben soll.
Also hier bei der Salzsteuer dasselbe wie bei allen anderen Steuern: eine Entlastung für die zahlungsfähigen Kreise.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man begründet das immer recht schön mit den angeblichen wirtschaftlichen Notwendigkeiten.
Die Wirtschaft und die standwirtschaft sind nicht in der Lage.
o meint die Regierung, diese Steuer zu zahlen.
Wir baden ja schließlich gegen die Beseitigung der Steuer für die Gewerbesalze nichts einzuwenden.
Aber wir ver langen auch gleichzeitig die Beseitigung der Steuer für Lpeisesalz.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wenden uns vor allen Dingen ganz entschieden da gegen, daß der Steuerausfall, der sich aus der Befrei ung der Gewerbesalze ergibt, durch eine erhöhte Besteuerung des Speisesalzes aufgebracht werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solches Vorgehen, wie es von der Regierung empfohlen wird, ist überaus verwerflich, ja, man muß schon sagen, es ist rücksichtslos und brutal, den breiten Massen des Volkes trotz ihrer Notlage die Lasten auf (S) znbürden, die mau den zahlungsfähigen Kreisen abnimmt.
Aber die Regierung beschränkt sich noch nicht einmal darauf, sie will den Steuerausfall nicht nur wettmachen, sondern noch weit mehr aus der neuen Steuer herausholen.
Bisher erbrachte die Salzsteuer jährlich rund ä Millionen Mark.
Wenn cs der Regierung nur um diese a Millionen zu tun ist, so kommt eine Erhöhung der Steuer überhaupt nicht in Frage, oder sie könnte doch nur ganz geringfügig sein.
Man würde mit einem Steuersatz von 1 Mark pro Doppelzentner vollkommen ausreichen.
Der Verbrauch an Speisesalz beträgt annähernd 6 Millionen Doppelzentner.
Bei einem Steuersätze von 1 Mark ergibt das also eine Einnahme von annähernd 6 Millionen Mark.
Die Regierung will aber nicht diese 6 Millionen, sondern 17'.
Millionen Mark herausholen, also das Dreifache dessen, was bisher an Steuern eingekommen ist.
sHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie man angesichts dieser Tatsache noch davon reden kann, daß mit der Neuregelung dieser Steuern keine Erhöhung verbunden ist, das ist allerdings unverständlich.
Aber noch viel unerträglicher und, ich möchte sagen, empörender wirkt diese Steuer, wenn man bedenkt, welche ungeheuer hohen Berwaltungskosten die Erhebung der Steuer verursacht.
Die Regierung sagt auch selbst in ihrer Begründung, daß nunmehr, wenn die Salze, die für gewerbliche und landwirtschaftliche Zwecke verwendet werden, von der Steuer befreit werden, gewisse llberwachungsmaßnahmen notwendig seien.
Man sei wieder gezwungen, eine kostspielige Steuerkvntrvlle einzuführen.
Nach den Angaben der lhört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also fast so viel, wie bisher die Salzsteuer überhaupt; im Fahre erbrachte.
Da muß man schon sagen, eine solche Steuer, deren Erhebung derartig hohe Unkosten!
verursacht, die in gar keinem Verhältnis zu dem Gesamtaufkommen stehen, eine solche Steuer, die oben drein die Massen erheblich belastet, sollte wahrhaftig verschwinden.
iSehr richtig!
bei de »Sozialdemokraten.)
Man erhebt doch wohl keine Steuern, »i »damit einen kostspieligen Verwaltnngsapparat aufzubauen, dazu dient wahrhaftig die Massenbelastung nicht.
Ich möchte auch hier die Frage auswerfen: wo bleiben eigentlich die Deutschnativnalen mit ihren Sparmaß, nahmen lSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Jahren, die hinter uns liegen, hörten wir immer von den Dentschnativnaten, daß die Verwal lnngsausgaben der Republik viel zu hvch seien.
Man sprach immer von der republikanisch-sozialdemokratischen Finanzmißwirtschaft, und hat dann angekündigt, daß, wenn man selbst wieder an die Regierung komme, man auch dafür sorgen werde, daß die Kosten der Verwaltung ganz erheblich herabgemindert würden.
Jetzt könnte »die Deutschnativnalen einmal ihre angeprie jenen Rezepte anwenden.
Sie könnten dem Herrn Fi nauzminister in den Arm fallen und ihm sagen: diese Verwaltungskosten sind uns viel zu hoch, wir vertreten das Prinzip der Sparsamkeit, also beseitigen wir diese Steuer vollkommen.
Aber wir sehen, daß die Deutsch nationalen nicht sparew, sondern daß sie den Dcrwaltungsapparat noch gewaltig verteuern.
In der ersten Lesung der Verbrauchssteuern hat der Herr Reichsfinauzministcr auch auf das Ausland hingewiesen.
Er erklärte, daß in verschiedenen anderen Ländern das Salz weit stärker belastet sei als bei uns in Deutschland.
Es ist doch eigenartig, daß sich der Herr Reichsfinanzminister bei der Salzstener das Ausland zum Vorbild nimmt, ssehr walu!
bei den Sozialdemokraten) wie er es überhaupt auch bei anderen Verbrauchssteuern noch tut.
Also all diese Steuern des Auslands, die sich für die minderbemittelten Schichten des Volkes ungünstig auswirken, nimmt sich der Herr Reichsfinanzminister zum Vorbild.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum geschieht nicht dasselbe bei den Besitzsteuernt (Sehr wahr!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Parteifreund Dr. Hertz hat ja hier schon öfter den Herrn Reichsfinanzminister auf die Besitzsteuern des Allslandes hingewiesen, Vergleiche gezogen und nachgewiesen, daß die besitzenden Schichten in den anderen Ländern weit stärker belastet sind als in Deutsch land.
Er hat auch den Herrn Reichsfinanzminister aufgefordert, sich einmal dazu zu äußern.
Aber nie hat der Herr Reichsfinanzminister darauf geantwortet.
Aber hier bei der Salzstener hält er es für notwendig, hier vor dem Plenum ans das Ausland hinzuweisen.
Ich bin der Meinung, wenn der Herr Reichsfinanzminister den Vorschlägen, die von unserer Seite beReichstag.
l ll.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
8993 (Peterei, Abeordn.
'ter.)
G) züglich der Besitzsteuern gemacht worden sind, gefolgt wäre, so wäre es ihm viel eher möglich gewesen, Ordnung in die Reichsfinanzen zu bringen.
Wir hätten die Salzsteuer nicht benötigt.
« Abgeordneter Dr. Hertz: Sehr wahr!)
Und wenn man überhaupt schon auf die höhere Be lastung des Salzes im Auslande hinweist, dann soll man auch nicht vergessen, die Entlastungen anzugeben, die die minderbemittelten Schichten des Volkes im Auslande auf andere Weise erfahren.
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sicherlich würde auch die Beseitigung der, Salzstener keinen schleckten Eindruck im Auslande hervorrufen.
« Abgeordneter l) e. Hertz: Sehr wahr!)
Der Staatssekretär Dr. Popih hat ja im Ausschult erklärt, die Beseitigung der Steuer würde im Ausland einen schleckten Eindruck Hervorrufen.
« Zuruf von den Sozialdemokraten: päckerlich!)
Man must sich auch hier wundern, dast die Negierung sie wird ja von den Deutschnationalen gestützt dasselbe gilt demzufolge auch für die Deutschnationalen —, daß diese Kreise jetzt auf einmal danach fragen, welcher Eindruck im Auslande entsteht.
Bisher haben sic uns immer Vorwürfe gemacht, dast wir bei all unsere »Maßnahme »nach dem Auslande blickten.
Aber jetzt lautet es bei den Regierungsparteien ganz anders.
Rach unserer Meinung wird die Beseitigung der Steuer keinen schlechten Eindruck im Auslande erwecken, wir haben im Gegenteil schon des öfteren Stimmen aus dem Auslande gehört auch das Sach am verständigengutachten spricht davon —, dast die Be sitzenden in Deutschland viel zu wenig, zum Teil gar teine Steuern zahlen, während man die minderbemittelten Schickten des Volkes erheblich belastet.
Man braucht also wahrhaftig nicht zu befürchten, dast durch die Beseitigung der Salzstener ein schlechter Eindruck im Auslande entsteht.
Die Regierung weist in ihrer Begründung darauf hin, dast es schon vor dem Kriege eine Salzsteuer gegeben habe, und zwar eine viel höhere als die gegenwärtig vorgeschlagene.
Das ist richtig, beweist aber durchaus nichts.
Die Verhältnisse der Vorkriegszeit lassen sich mit den gegenwärtigen nicht vergleichen.
Man darf auch die Salzstener nickt für sich allein betrachten.
Für sich allein genommen, bringt sie allerdings eine geringe Belastung, aber im Zusammenhang mit all den übrigen Verbrauchssteuern und sonstigen Steuern, besonders der pohnsteuer, betrachtet, ist die Belastung für die arbeitende Bevölkerung doch ganz erheblich.
Die Steuer wird deswegen auch nicht gut, weil sie bereits vor dem Kriege bestanden hat.
Die Belastung durch die Salzstcuer mag vom Standpunkt derjenigen gering erscheinen, die über ein höheres Ein kommen verfügen, Für einen bescheidenen Haushalt spielen aber auch kleine Beträge eine große Rolle.
Es kommt noch hinzu, daß die Steuerbelastung dock etwas höher ist, als sie daS Reicksfinanzministerium schematisch ausgerechnet hak.
Der Handel kalkuliert etwas anders.
Die Neubelastung beträgt pro Pfund über einen Pfennig.
Aber dabei bleibt es nicht, der Handel rechnet nicht mit Zchntelpfennigen, sondern er rundet ab, und so wird die Belastung für die arbeitende Bevölkerung tatsächlich viel höher sein.
Schließlich verbrauchen gerade die mindcrbemittel-« ca ten Schichten des Volkes infolge ihrer Ernährungsweise viel mehr Salz als andere Kreise.
Deswegen wirkt auch die Steuer unsozial.
Sic ist auch viel schlimmer als eine Kopfsteuer.
Angesichts dieser Tatsachen und im Hinblick darauf, daß die Erhebung der Steuer ungeheuer hohe Verwaltungskosten verursacht, bitten wir Sie, unserem Antrag auf Streichung der Steuer zuzustimmen oder doch zum mindesten den Eventualantrag anzunehmen, der einen Steuersatz von einer Mark pro Doppelzentner vorsieht.
« Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ferl.
Ferl 8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Ertrag der Zündwarensteuer wird von der Regierung auf 10, 8 Millionen Mark im Jahre geschätzt.
Die Regierung sagt dabei aber, daß diese Summe herauskommen müßte, da sich wahrscheinlich dieProduktion und der Absatz steigern würden.
Auf eine Frage im Ausschuß, wie hoch die Verwaltungskosten für diese Steuer seien, sagte der Herr Vertreter der Regierung unter Vorbehalt, daß die Verwaltungskosten etwa 6, 8 Prozent des Ertrages ausmachten.
Es können also auch höhere Verwaltungskosten heraus kommen.
Da sind wir der Meinung, daß es schon am besten gewesen wäre, wenn nun einmal der Ertrag verhältnismäßig niedrig ist, zum andern aber die Verwaltungskosten sehr hoch sind, daß dann diese Steuer aus der Vorlage herausgeblieben wäre.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
,,, Meine Damen und Herren!
Die Regierung vermutet, daß die Produktion und der Umsatz steigen.
Mir scheint das sehr fraglich und zwar deswegen, weil ja auch schon aus dem Kreise der Zündholz Industrie Befürchtungen insofern laut werden, als man meint, die Konkurrenz derjenigen Fabriken, die Feuer zeuge und Zündsteine Herstellen, müßte die Industrie schädigen.
Ich bin der Meinung, daß tatsächlich in Zukunft die Produktion in Feuerzeugen und Zündsteinen steigen und damit der Ertrag aus der Zündholzsteuer sowieso noch niedriger werden wird.
Die Zündholzsteuer belastet gleichfalls wieder die breiten Massen, um so mehr, als nach Page der Dinge die minderbemittelten Bevölkcrungssckichten auf die Zünd Hölzer angewiesen sind, weil sie den Betrag für die Anschaffung eines Feuerzeuges im Moment nicht aufbringen können.
Das ist ein Grund mehr für uns, dieser Steuer nicht zuzustimmen.
Wir haben aber weiterhin Bedenken nach der Richtung, daß jetzt schon, wie ich vorhin ausführte, die Zündholzfabrikanten verlangen, daß die Regierung für die Zukunft eine Vorlage vorbereitet, die auch die Feuerzeuge und Zündsteine besteuert.
Wir befürchten, daß die Regierung auf die Dauer diesem hydraulischen Druck der Interessenten nicht standhalten und uns später eine neue Steuer vorgelegt werden wird, wir befürchten, daß die Regierung trotz des geringen Ertrages der Zündholzsteuer diesen Vorschlag wieder nur aus dem Grunde gemacht hat, um sich damit die Möglichkeit zu schaffen, sich später drücken und quälen zu lassen, um eine neue Steuer vorlegen zu können.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
39941Reichstag.
111.
Sitzung.
(Fevl, Abgeordneter.)
(ä.)
Aus diesem Grunde, meine Damen und Herren, sind wir der Meinung, daß der Reichstag dieser Zündwarensteuer die Zustimmung nicht geben kann, und wir bitten den Reichstag, sie gemeinsam mit uns ab zulehnen.
iBravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wendemuth.
Wendemuth (k O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als ich seinerzeit zur ersten Lesung der Derbrauchsstellern sprach, kam es mir auf die Herauskehrung einiger besonderer Momente an, und da icb gegenwärtig allein zur Zuckersteuer zu sprechen habe, möchte ich die Behandlung kurz einer Betrachtung nuterziehen, die diesen wesentlichen Momenten in der Ausschußberatung zuteil geworden ist.
Ich habe zunächst die Frage an die Regierung ge richtet, mit welcher Berechtigung sie bedeutend mehr Steuern vom Zuckerverbrauch eingehobcn hat, als ihr rechtmäßig zustehen.
Denn eS handelt sich einfach dar um, daß die Regierung zwar den festgesetzten Satz von 35 Prozent mit der Erhöhung des Herstellerpreises erhöht hat, daß aber in demselben Augenblick, als der Herstellerpreis fiel, der Steuersatz auf der alten Höhe belassen worden ist, so daß also aus den 35 Prozent eigentlicher Steuerberechtigung ein Prozentsatz von nicht weniger als 50 bis 00 Prozent geworden ist.
Dadurch hat sie im Lause der Monate bis zu diesem Ter min ungefähr 70 bis 80 Millionen Mark Steuern mebr erhoben, ganz offensichtlich gesetzwidrig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Finanzminister hat damals darauf vertröstet, daß er darüber im Ausschuß Rede und Am wort stehen will.
Hier im Plenum hat er es nicht getan, und im Ausschuß hat an seiner Stelle der Herr Staatssekretär Dr. Popitz gesprochen und gemeint, daß der Finanzminister mit dieser Handhabung der Steuergebarung durchaus im Recht sei.
Nach dem Ausschußbericht, der uns vorliegt, hat er gesagt, auch das gel tende Gesetz gehe nicht von der Absicht aus, daß die Steuer allen Schwankungen des Preises folgen solle.
Mit Verlaub, meine Herren von der Regierung, das stimmt in keiner Weise.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem widerspricht durchaus der Wortlaut der Verord uung, die hierfür in Frage kommt.
Denn es heißt hier nach Angabe des Prozentsatzes an Steuer, der erhoben werden soll: Der Reichsminister der Finanzen bestimmt auf dieser Grundlage den Steuersatz für 100 Kilogramm Reingewicht.
Daraus ergibt sich, daß mit der Senkung des Zuckerpreises auch eine Senkung der Znckersteuer selbst hätte erfolgen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht geschehen.
Die Steuer ist also gesetzwidrig erhoben worden, und die Regierung hat in keiner Weise die Möglichkeit bekommen, diese unrechtmäßige Handhabung der Steuergebarung zu beschönigen oder auch nur zu entschuldigen.
Daraus leiten wir von neuem das Recht her, von der Regierung m verlangen, daß sie dafür nachträglich die Indemnität einholt, weil sie offensichtlich über ihre Befugnisse hinausgegangen ist.
Dienstag den 4.
August 1925.
Darüber hinaus dann aber auch das andere.
Es ist n ja nicht nur so, daß das ein vorübergehender Zustand wäre, sondern die Regierung will diesen bedeutend erhöhten Steuersatz, nämlich von 35 auf 50 bis 60 Prozent, dauernd erheben, so daß also eine ganz wesentliche Erhöhung der Zuckersteuer herauskommt.
Das ist das eine Moment, das ich besonders hervorgekehrt habe.
Das zweite war, daß nur durch diese Erhöhung aller indirekten Steuern, soweit sie hier in Frage kommen, und besonders der Znckersteuer der Entente bedeutend mehr Erträgnisse abliefern, als wir nach dem Dawes-Gutachten abzuliefern verpflichtet sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Als nur im Ausschuß solche Einwände machten, hat die Regierung erklären lassen, daß sie aus außenpoli tischen Bedenken einer Ermäßigung der Zuckersteuer nicht zustimmen könne.
Es würde unangenehm anffallcu, so ungefähr sagte sie, wenn diese Steuer ermäßigt würde, weil sie ja verpfändet sei.
Meine Damen und Herren!
Mit diesen außenpolitischen Bedenken hat es seine besondere Bewandtnis.
Die führt man nämlich immer nur an, wenn man etwas Besonderes durchführen null, was sich gegen einen Teil des Hauses und damit gegen einen Teil unseres Volkes draußen richtet.
Als nur beispielsweise im Handelspolitischen Ausschuß die Zollvorlagc beraten haben, da waren es die Regierungsparteien, die zur Beschönigung des ungeheuren Raubes, der damit ane Volke vorgenommen werden soll, einen Paragraphen einfügten, uaeb dem von den Erträgnisse »des Zolls eine gewisse Lumme für Wvhlfahrtszwecke an die breiten Massen des Volkes verteilt werden soll.
Diese Zölle sind auch verpfändet, aber da sieht die Regierung teiu Hin- dernis darin, obgleich diese Zölle dem Recht nach, dein Dawes-Gutachten nach der Entente zustehen.
Also kann auch das gar kein Grund sein, ganz abgesehen davon, daß im Dawes-Gutachten gesagt ist, wieviel man durch Erhebung von indirekten Abgaben verlangt, wieviel aus all dem herauskommen soll, daß aber die Regelung der Steuerarten, die Summe, die man von den einzelnen Steuern erheben will, ganz dem Ermessen der deutschen Regierung und der deutschen Volksvertretung überlassen ist.
Das dritte Moment, das ich damals anführte und das im Ausschuß eine gewisse Rolle gespielt hat, war die Frage der ungeheuren Bedeutung der Belastung, die die indirekten Steuern für die breiten Massen haben.
Auch da hat die Regierung geglaubt, mit einer Handbewegung über all das hinweggehen zu können.
Die Steuer sei gar nicht sehr hoch, sie sei tragbar, sie wäre in anderen Ländern höher und was dergleichen Dinge mehr sind.
Es gilt aber wie für alle anderen Dinge, daß man das gar nicht in Vergleich ziehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst wenn das der Fall wäre, ist doch in den anderen Ländern meistenteils die Lebenshaltung der arbeitenden Massen viel besser, sie kennen viel höhere Löhne und kennen eine ganze Reihe anderer Abgaben und Löhne nicht, die unserem Volke auferlegt worden sind.
Es ist doch einfach so, daß die indirekten Steuern eine ganz ungeheuerliche Belastung bedeuten, zumal ja dazu nicht nur die anderen indirekten Steuern, sondern auch die Zollbelastungen kommen, mit denen wir uns in den nächsten Tagen zu befassen haben.
Das wissen ja auch die Herren, die indirekte oder, richtiger gesagt, sogar 3995 Reichstag.
l l l. Sitzung.
iWendemuth, ewg.
'vrdiu-N'iw direkte Stützen der gegenwärtigen Regierung sind, die Herren vom Zentrum, sehr genau.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihnen hat ja im Handelspolitischen Ausschuß das Gewissen geschlagen, so daß Sie den Antrag eingebracht haben, es solle die Zuckersteuer um die Höhe des Zolles ermäßigt werden.
Es schien auch den Herren vom Zentrum bedenkliche ihren Renten draußen vorzureden und begreiflich zu machen, daß man nicht nur eine erhöhte Zuckersteucr, sondern auch noch einen erhöhten Zuckerzoll bezahlen soll.
Dieser Antrag ist angenommen worden- es ist aber nur eine Erledigung pro kornm, es wird daraus nichts werden.
Und so darf man sagen, daß zur erhöhten Zuckersteuer noch der erhöhte Zuckerzvll kommt und die breiten Massen draußen ungeheuerlich belastet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Zentrum hat in dieser Beziehung abermals versagt, von den anderen bürgerlichen Parteien gar nicht erst zu reden.
Es war ja ein Zentrnmsvertreter, der zwar nicht gegen die Zuckersteuer gesprochen hat, wohl aber gegen die Steuer auf den Hcrstellerpreis für Rübensaft.
Dabei hat er hervorgehoben, daß der Rübensaft ei »allgemein verwandtes Dolksnahrungsmittel sei mit einem gewissen Nährgehalt.
Mich verwundert, daß die Erkenntnis des Zentrumsvertreters nicht weitergegangen ist, daß er nicht erkannt hat, daß auch der Zucker ein derartiges und viel höherwertiges Nahrungsmittel ist und deshalb noch viel eher steuerfrei gelassen werden sollte.
sSehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vertreter der Deutschen Vvltsparlei schließlich hat gar keine größere Sorge gekannt als die, den Zuckcrberstellern die Steuer noch mehr als bisher zu stunden, ihnen noch viel längere Termine zu bewilligen, so daß sogar der Vertreter der Regierung, Staatssekretär Do.
Pvpitz, darauf hinweisen mußte, daß bisher durch den erweiterten Zahlungstermin dem Reiche bereits 25 Millionen Reichsmark Steuern verlorengehen das ist so viel, wie die gesamte Erbschaftsteuer einbringt lhört!
stört!
bei den Sozialdemokraten) und daß dann, wenn man dem Begehren der Dolkspartei entsprechen würde, ein Steuerausfall von weiteren 18 Millionen herauskäme.
Das ist die Sorge der Dolkspartei gewesen, darauf hat sie ihre Kräfte konzentriert, damit hat sie sich befaßt.
An den Versuch, diese Belastung von den breiten Massen abzuhalten, hat sic gar nicht gedacht.
Das geht sie herzlich wenig an.
Wir als Sozialdemokraten stehen auf dem Standpunkt, daß wir diese Steuer ablehnen so wie alle in direkten Steuern, weil sie gerade die Ärmsten, die kinderreichen Familien am härtesten trifft.
Es ist geradezu eine progressive Steuer in der Umkehrung, daß diejenigen am härtesten davon betroffen werden, die das geringste Einkommen und die größke Kinderzahl staben.
Dazu das andere Bedenken in gesund steitlicster Beziehung, daß wir gerade ini Zucker das stvchwertige Nahrungsmittel sehen, allgemein anerkannt als solches, und wir deshalb unsere Hand nicht dazu bieten können, unserem ohnehin schon verelendenden Volke, das »och viel schlimmeren Zeilen entgegenstellt, eine der letzten Möglichkeiten zu nebmen, sich in einigermaßen ausreichender Weise die notwendigsten Dienstag den 4.
August 1925.
Nahrungsmittel zu beschaffen.
Aus diesem Grunde (6) lehnen wir diese Steuer ab.
Wenn ich bei der ersten Lesung der Verbrauchssteuern an das Zentrum den Appell gerichtet habe, sich auf sein soziales Gewissen zu besinnen, dann nehme ich diesen Appell zurück.
Denn nach allem, was wir erlebt haben, hat das Volk vom Zentrum nichts zu erwarten.
Es macht nichts anderes mit als die Steuerpolitik der Rechtsparteien.
Es ist auf Gedeih und Verderb mit diesen Parteien und dieser Regierung verschwägert.
iBeifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schaffner.
Schaffner i kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf Drucksache Nr.
1310 findet sich ein Antrag der Demokratischen Partei, der die Aufhebung des Spielkartensteuergesetzes verlangt, wie ine politischen Freunde werden diesem Antrag nicht zustimmen, selbst auf die Gefahr hin, von den Skat«, »Schafkopf« oder »Sechsundsechzig« spielenden Herren nicht besonders liebevoll behandelt zu werden.
illicht Erwägungen grundsäHlicher Art sind es, die uns zu einer Ablehnung kommen lassen, sondern wir kommen zu dieser Stellungnahme deshalb, weil wir der Aufastung sind, daß ein Nachlassen des Steuerdruckes an anderen Stellen dringlicher ist als hier.
sSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange noch Zucker und Salz, um nur die wichtigeren Dinge zu nennen, solange noch Brot und Fleisch, solange noch Milch und Margarine und andere wichtige Bedarfsartikel mit hohen Steuern bzw.
Zollsätzen belastet sind, so lange glauben wir, kann man sich die Ausbcbung des Spielkartensteuergesetzes verkneifen, zumal diese Steuer nur ganz unbedeutende Erhebungsgebühren verursacht.
Wenn wir also in diesem Fall einmal der Regierungsvorlage zustimmen, dann in der bestimmten Erwartung, daß in der dritten Lesung der Steuergesetze und späterhin auch bei der Beratung der Zollvorlage dem berechtigten Verlangen der ärmeren Volksschichten auf Entlastung Rechnung getragen wird.
Diese unsere Stellungnahme erhellt am besten die Haltlosigkeit der Behauptungen der Rechtspresse, daß wir Sozialdemokraten nur deshalb Opposition trieben, um der deutschnational beeinflußten Reichsregierung Schwierigkeiten zu machen.
Meine Herren von rechts, wir denken gar nicht daran.
Wir beurteilen eine Regierung nicht nach ihrer politischen Abstempelung, son der »nach ihren Taten und nach ihrer Einstellung zu den Bedürfnissen des Wirtschaftslebens und zu den sozialen Erfordernissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sagte, wir folgen der Regierungsvorlage, weil uns ein Nachlassen des Steuerdruckes an anderen Stellen dringlicher erscheint.
Wir sind der Auffassung, daß vor allen Dingen dort Erleichterungen eintreten müssen, wo an den Lebensnerv breiter Volksschichten gerührt wird, wie das z.
B. bei der Lohnsteuer, wie das bei der Umsatzsteuer, wie das bei mehreren Verbrauchssteuern und wie das vor allen Dingen bei den Belastungen durch die geplanten Zölle der Fall ist.
Es erscheint uns namentlich im Hinblick auf die Volksernährung und die Volksgesnndheit und damit der Kräfte, dir für ' 9061Reichstag.
l11.
Sitzung.
(Schaffner, sU'wrdnw-r.) Gk die Produktion in Frage kommen, wichtiger, daß die deutsche Mutter ihren Kindern Milch und Zucker in ausreichendem Maße zuführen kann, was allerdings eine entsprechende Preisgestaltung voraussetzt.
Es erscheint uns wichtiger, die Lohnsteuer nach sozialen Gesichtspunkten zu gestalten, das heißt die Kreise unseres Volkes, die nichts besitzen als ihre Arbeitskraft, nach Möglichkeit zu schonen, um sie dadurch lebens- und arbeitsfähig zu erhalten.
Diesen Dingen gebührt nach unserer Auffassung unter allen Umständen der Vorrang.
Denn mit dieser Politik stärken wir die Volks- und Arbeitskraft, entlasten wir aber auch die Budgets des Reiches, der Länder und der Gemeinden in durchaus wirkungsvoller Weise.
Das ist wahrhaft nationale Politik, und sie ist auch dann eine nationale Politik, meine Damen und Herren der Neckten, wenn sic von den Sozialdemokraten kommt.
Wenn die Sozialdemokratie den Steuergesetzen einen sozialeren Charakter geben will, dann aus der Erkenntnis heraus, daß nur so das deutsche Volk hoffnungsvoll in die Zukunft schauen darf, weil es nur so in der Lage sein wird, sich in dem Wettbewerb der Völker erfolgreich behaupten zu können.
Wem der Aufbau unseres Wirtschaftslebens und die Förderung der Volkskraft nicht nur Lippenbekenntnis, sondern wirklich Herzenssache ist, der wird nicht umhin können, unserem Verlangen auf Schonung der wirtschaftlich Schwachen, das wir bei der Beratung der Steuergesetze in wahrhaft bescheidenem Umfang zum Ausdruck gebracht haben, zu entsprechen.
Die dritte Beratung der Steuergesetze und die Beratung der Zollvorlage wird ja noch Gelegenheit gebe », sk) das nachzuholen, was bei den bisherigen Beratungen versäumt worden ist.
Wir lehnen also den demokratischen Antrag in der Überzeugung ab, daß die Spielkartensteuer nicht zn den größten Sorgen des deutschen Volkes zählt, und wir erwarten, daß die Mehrheit des Hauses dort, wo es wirklich gilt, Volksgüter zu schützen und zu fördern, mit uns an einem Strange zieht.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neddermever.
Neddermeher sL )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Finanzminister beziehungsweise sein junger Manu, der Herr Staatssekretär Pvpitz (Glocke!
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, dieser Ausdruck ist durchaus parlamentarisch unzulässig.
Neddermeher sL )
Abgeordneter: also der Herr Staatssekretär Popitz hat uns, trotzdem die Regierung laut Aussage eines demokratischen Abgeordneten noch 800 Millionen Mark in ihrem Staatsbeutel hat, mit diesem famosen Salzsteuergesetz beehrt.
Angeblich sollen es so sagte der Herr Staatssekretär im Ausschuß nur einige kleine redaktio nelle Änderungen sein.
Worin bestehen nun diese kleinen »redaktionellen Änderungen«
Der Steuersatz betrug bisher für Salz 74 Pfennig pro Doppelzentner, nach dem neuen Gesetz soll er drei Mark betragen.
Bisher haben die direkten Verbraucher und die gewerblichen Betriebe jeder ihr verbrauchtes Salz: Dienstag den 4.
Angnst 025.
selbst zu versteuern, jetzt soll der Konsument auch noch 64 die Steuer der gewerblichen Betriebe mit tragen, sie soll umgelegt werden.
Bis heute beträgt die Steuer auf das alz ö Prozent, nach der Änderung beträgt sie 240 Prozent.
Man vergleiche damit, daß die Steuer auf Wein, der doch wirklich entbehrlicher ist als Salz, nur 60 Prozent beträgt, um zu begreifen, wie unsozial und ungerecht die neue Salzsteuer ist.
Wir Kommunisten sind gegen jede indirekte Steuer, aber be sonders gegen diese.
In den Lerikons wird Kochsalz als unentbehrliches Genuhmittel bezeichnet.
So etwas gibt es natürlich nicht.
Ein Genußmittel ist immer entbehrlich.
Das Kochsalz ist aber nicht zu entbehren.
Dem Genuß von Kochsalz kann sich niemannd entziehen.
Deshalb können sich die Arbeiter der Steuer ans Kochsalz ebenso wenig entziehen wie der Lohnsteuer.
Aber auf solche steuern ist unsere brave Regierung beson ders scharf.
Der Grund dafür ist, daß wir im Zeitalter des Imperialismus mit seinen parasitären Begleiterscheinungen leben, wo die Korruption blüht und.
gedeiht, wo die Steuerschiebung ihre frechsten Blüten treibt.
Da die arme Regierung von den Kapitalisten dauernd betrogen wird, würde ihr Beutel immer schlaffer werden, wenn es nicht geduldige und dumme Arbeiter gäbe, die ihr immer wieder Geld in den Beutel tun.
Dazu dient auch dieses Salzsteuergesetz.
Meine Damen und Herren!
Der Artikel l der Verfassung heißt: 1 -Alle Staatsgewalt gebt vom Volke aus.
Glauben Sie, Herr Staatssekretär Pvpitz, daß das Volk so dämlich wäre, sich ein solches Salzsteuergesetz zu schaffen
Wenn wirklich das Volk regiere »würde, dann würde das sich andere Steuergesetze schaff fen als diese.
Es ist ja im kapitalistischen Staat nicht so, wie die Parteien immer sagen, daß der Staat das- 60 selbe sei wie die Allgemeinheit.
Wenn der Staat die Allgemeinheit wäre, dann dürfte er nur solche Abgaben erheben, die im Interesse der Allgemeinheit liegen, also Abgaben, um Schulen, Krankenhäuser, Kinderheime, Wöchnerinnenheime zu bauen, aber nicht Schupo- und Reichswehrkasernen, Gefängnisse und so weiter, denn die sind wirklich nicht im Interesse der Allgemeinheit.
Zweitens: wäre der Staat die Allgemeinheit, dann würde diese Allgemeinheit auch die Abgaben gerecht verteilen.
Ilnd da frage ick die Herren vom Zentrum und die Frau k) i. Behm, die leider nicht hier ist, alle diese Damen und Herren, die von sozialem Gefühl förmlich triefen: -Ist es gereckt, wenn ein erzgebirgischer Heimarbeiter, der 8 Pfennig Stundenlohn hat ich kenne auch solche, die nur 4 Pfennig haben —, bei jedem Pfund Salz, das er kauft, 2 Pfennig an den Staat zahlt
Das bedeutet, daß er ein Viertel seines Stundenlohnes aufwendet, um dem Staat Steuern zu zahlen, die Ihr dem Staat entzieht!
Wenn Herr Popitz, der einen Stundenlohn von!
Mart bezieht, oder dessen Frau sich ein Pfund Salz kaufen, so braucht er für ein Pfund Salz nicht ein Viertel seines Stundenlvhnes aufzuwenden, sonst müßte man immer vorausgesetzt, der Staat sei die Allgemeinheit von dem Herrn Popitz erwarten, daß er soviel Gerechtigkeitsgefühl hat, daß er beim Eintauf von einem Pfund Salz auch eine Mark Steuern für dieses Pfund Salz bezahlen würde, oder aber, er müßte ö Pfund Salz verdrücken, dann würde er erst so viel aufbringen wie der arme Heimarbeiter aus dem Erzgebirge.
Der Herr Finanzminister v. Schlieben der ja dieses Gesetz ausgeheckt hat müßte nach demselben Verhältnis 6 Mark für 5997 Reichstag.
1 1 1.
Sitzung.
(Reddermeyer, Atcordni-tn.)
(X) jkdes Pfund Salz an Steuer bezahle », da er I Mark Stundenlvhn bezieht, oder aber er müßte 150 Pfund Salz verzehren.
Reichskanzler Luther mir 20 Mark Stundenlvhn müßte 5 Mark fiir jedes Pfund Salz zahlen oder 250 Pfund konsumieren, und Hindenburg niit 7.
', Mark die Stunde gar 18 Mark oder 000 Pfund Salz kaufen, um prozentual eben so viel dem Vaterland- zu geben, wie der Heimarbeiter.
Sie können das Exempel noch weitermacben.
(Zuruf im Zentrum.)
Zw glaube, daß Ihnen das nicht paßt, meine christlichen Herren!
Sic sollen nachher antworten, ob Sic das (besetz mit Ihrem frommen Herzen vereinbaren können.
Weil der Staat aber nicht die Allgemeinheit ist, deshalb ist niemand im Saale bereit, ein so gerecktes Gesetz, wie ich es vorschlage, anzunehmen.
Nein, der Staat ist etwas anderes!
Er ist ein raffiniert aufgebauter Apparat, den Sie, die besitzende blasse in ihrer Gewalt haben, um den Nichtbesitzenden in aller Gemütlichkeit das Fell über die Ohren zu ziehen, sie auszubeuten.
Der Staat wird heute dazu gebraucht, solche Gesetze, wie sic jetzt an das Tageslicht kommen, mit seiner Gewalt durchzudrücken.
Natürlich läßt sich solch ein Aderlaß, solch eine Operation an der 'Arbeiterschaft nickt ohne weiteres vollziehen, man muß sie vorher chloroformieren, und dazu dienen Schule, Kirche und Presse, Kino, Radio und so weiter.
Erstwenn die Arbeiter genügend chloroformiert sind, kann man eine solche Operation, die manchmal bis zur Blutleere geht, vornehmen.
Gerade bei der Salzsteuer kommt noch hinzu, daß nickt nur an sich die Arbeiter am härtesten bedrückt werden, sondern von den Arbeitern wieder die (g) Allerärmsten.
Die Herren von der Rechten haben jeden Tag ihr Fleisch, sie haben auch sonstige Leckerbissen, zu denen das Salz nicht so notwendig ist.
Aber die Arbeiter, und von den Arbeitern dir Ärmsten- (Zurufe im Zentrum) Sic sollten sich schämen, zu lachen, wo doch Ihre Kollegen, wo die Frau Dr. Behm doch genau weiß, welche Löhne die erzgebirgisehen Heimarbeiter und große Teile der deutschen Arbeiter beziehen.
Daß Sie über so etwas lacken- (Zuruf im Zentrum: Darüber lache ich nicht, sondern über Ihre Ausführungen!)
Das ist in Wirklichkeit dasselbe!
(Heiterkeit und Widerspruch im Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ick bitte, den Redner weder durch Zwischenrufe noch durch Lachen zu unterbrechen!
Neddermeyer (LD), Abgeordneter: Sie sollen uns nachher begründen, warum Sie für diese unsozialste und ungerechteste Steuer mit Ihrem christlichen Herzen den Hintersten erheben werden.
Die armen Arbeiter, die auf Pflanzenkost zurück greisen müssen, wozu wieder mehr Salz gehört, sind in mehrfacher Weise betrogen.
Zunächst müssen sie mehr Satz essen als Sie, dann müssen sie einen größeren Bruchteil ihres Stundenlohnes zur Steuer beitragen, und drittens empfinden sie die Schärfe dieses Zustandes durch ihre höhere Kinderzahl ganz besonders.
Wenn es Sie interessiert, merken Sie sich die Zahlen.
Der HeimDienstag den 4.
August 1925. arbeitn trägt den vierten Teil, die Beamtengruppe (0) XIII Staatssekretär Pvpitz den 200.
Teil, ein Minister den 680.
Teil, Luther den 1000., Hindenburg den 2250.
Teil seines Stundenlohns dazu bei, um den Staatssäckel durch die Salzsteuer zu füllen.
Bei den Zulagen ist es umgekehrt.
Sobald die Beamten in ihrer Notlage Zulage verlangen, bekommt der wirklich notleidende Beamte nicht die größten Prozentsätze.
Derjenige, der es am wenigsten nötig hat, bekommt das meiste.
An Wahnsinn grenzt es, wenn man in Deutschland, das Salz im Überfluß hat, dazu übergeht, dieses Salz mit Eisenoxyd und Wermut zu vergällen, damil die armen Arbeiter nicht etwa die Salzsteuer hinterziehen.
Man vernichtet also in dieser kapitalistischen Republik vorhandene Werke, nur um dieses blödsinnige Steuergesetz durchzuführen.
Man beschäftigt neben dem zu verbrauchenden Eisenoxyd nnd Wermut Arbeiter, die es vergällen, nur um diese lumpigen 15 Millionen der Salzsteuer einzutreiben.
Der Einwand des Dr. Popih, daß auf den Kopf der Bevölkerung nur 27 Pfennig kämen, stimmt natürlich nickt.
Er braucht nicht soviel Kartoffeln, soviel Pflanzenkost und damit soviel Salz zu essen wie der arme Arbeiter.
Auf den Kopf eines Arbeiters kommt daher in Wirklichkeit mindestens das Doppelte.
Dann wird angeführt, daß der Ausfall an Einnahmen durch Aufhebung der Salzsteuer nicht zu decken sei.
Die Kommunisten haben in den letzten Tagen genügend Hinweise gegeben, woher Sie das Geld nehmen können.
Hätten Sie die Erbschaftsteuer ausgebaut, so hätte diese zehn Salzsteuern ersetzt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
1 (v) Hätten Sie Ihre Börsensteuer das Spekulationsgewerbe auf der Börse ist wirklich der ekelhafteste und schäbigste Beruf nicht fortfallen lasten, so brauchten Sie nicht so krampfhaft auf die Salzsteuer zu bestehen.
Schaffen Sie Ihre Reichswehr ab, die zu einem nur ein Spielzeug ist und zum anderen nur gebraucht wird, um die Arbeiter niederzuknüppeln, dann brauchten Sic die Salzsteuer nicht.
(Zuruf rechts: Kostet das russische Militär nichts )
Das russische Militär wird Rußland in dem Augenblick aufgeben können, wo die kapitalistischen Staaten proletarisch 'geworden sind.
Dann sind die Roten Armeen überflüssig.
Solange müssen sie bestehen bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Damit könnte man den Ausfall sehr gut decken.
Wir wissen genau, daß Sie unsere Anträge, die Salzsteuer aufzuheben, ablehnen werden.
Wir sagen auch im Gegensatz zu den Sozialdemokraten, daß dieses Gesetz nicht nur das unsozialste und ungerechteste sei, sondern daß es eine Unverschämtheit, eine bewußte Provokation von seiten der Regierung und der Mehrheitsparteien ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)

Vizepräsident Dr. Bell: Dieser Ausdruck ist eben, alls unparlamentarisch.
Lachen und Zurufe links: Provokation ist unpar lamentarisch
)
9998 Reichstag.
11 l.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
M Neddermeyer (Lk), Abgeordneter: An dieser Provokation sind die sozialdemokratischen Führer absolut nicht unschuldig.
Sie hätten das vor vier Jahren niemals gewagt.
Heute dürfen sie es, heute ist die Arbeiterschaft in, den Stellungskrieg zurückgedrängt, heute ist sie nicht mehr auf dem Vormarsch.
Deswegen die Frechheiten auf der rechten Seite.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben) sagte vor drei oder vier Tagen: wir bitten nicht, wir fordern.
Ich habe das gut behalten.
Wir Kommunisten bitten auch nicht, wir fordern.
Wir sind uns aber klar, daß mit dem Worte -fordern« nichts gesagt ist, wenn man nicht den Willen hat, diese Forderung durch irgend etwas in die Tat umzusetzen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sonst bleibt es eine Phrase.
Diese Befürchtung habe ich sehr stark bei der Sozialdemokratischen Partei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie wollt Ihr es denn machen
)
Wie wir es machen wollen
Ihr habt vor drei Tagen durch euren Hauptmann Müller (Franken) (Heiterkeit) feierlichst erklärt: wir treiben ja gar keine Obstruktion, wir sind ja so artig, wir wollen bloß sachlich sprechen.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Jawohl, wir erklären offen und ehrlich, daß wie bis zur Endabstimmung Opposition mit allen Mitteln treiben werden, um der Arbeiterschaft draußen zu beweisen, daß wir uns bis zuletzt wehren.
Wir werden eg) über diese Opposition hinaus den Volksentscheid gegen diese ganzen Schandgesetze verlangen, wir werden den Demonstrationsstreik entfachen, und dann werden wir sehen, wo Ihr Sozialdemokraten seid.
(Zuruf rechts: Haben Sie die Verfassung schon einmal gelesen
Dann müßten Sie wissen, daß ein Volksentscheid in diesem Falle nicht möglich ist!)
Meine Damen und Herren, die Arbeiter sind zum Stellungskriege gezwungen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratischen Führer, die vor 40 Jahren noch Soldaten der Revolution waren, sind zu Reserveoffizieren der Konterrevolution »avanciert«.
Das ist der Grund, warum sich die Rechte erlauben kann, heute mit solchen Gesetzen zu kommen.
(Zuruf rechts: Was hat das mit dem Salz zutun
)
Das hat gerade mit diesem provokatorischen Gesetz, das sich Salzsteuerabänderung nennt, zu tun.
Aber die Anzeichen mehren sich in der Sozialdemokratischen Partei, daß die Arbeiter langsam begreifen, um was es sich handelt.
(Zurufe: Sehr langsam!)
Die Arbeiter werden nicht mehr lange diesen Stillstand haben sie werden vorwärts marschieren, und wir Kommunisten werden diese Bewegung mit allen Mitteln unterstützen.
(Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Was nennt Ihr vorwärts
Wohin )
Aus dem Stellungskrieg erfolgt der Vormarsch und aus dem Vormarsch der Sturm.
Ihre Gesetze, die Sie jetzt verbrechen das ist der Blasebalg, der den Sturm unter der Arbeiterschaft entfachen wird.
(Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Salzsteuer!)
Sie sollten sich hüten!
Ich erinnere Sie daran, daß zum Beispiel die Salzsteuer sehr viel zur französischen Revolution 1789 und zum Sturm auf die Bastille beigetragen hatte.
(Heiterkeit und Zuruf rechts: Destille!)
Meine Damm und Herren, wir werden weiter gehen.
Wir sagen ganz offen, wir werden nicht ruhen, wir werden so lange kämpfen, bis nicht nur diese ganzen verfluchten Steuern beseitigt sind, sondern bis auch beseitigt ist dieser Reichstag von Aufsichtsräten samt der Lutherregierung, die nach der Entente mit einem En nuchkngesicht und nach der Arbeiterschaft mit einer Mörderfratze blickt.
(Unruhe und Zurufe rechts Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die letzten Worte sind unzulässig und stehen außerdem in keinem Zusammenhang mit der Salzsteuer.
Das Wort hat der Abgeordnete Weber (Düsseldorf).
Weber (Düsseldorf) (U )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem man bei den Beratungen der übrigen Steuergesetzentwürfe unsere Anträge abgelehnt hat und daraus klar zu ersehen ist, daß mau sich darauf legt, den Besitz zu entlasten und die Besitzlosen zu belasten, ist es ganz erklärlich, daß man nun auf derartige steuern wie Zuckersteuer, Salzsteuer, Zündholzstmer und so weiter zurückgreift.
Wenn jetzt die Vertreter der einzelnen Parteien, vor allen Dingen der Sozialdemokratischen Partei, grundsätzlich diese indirekten Steuern ablehnen und sich auf den Standpunkt stellen, daß diese Vorlagen abgelehnt werden müßten so möchte ich doch daran erinnern, daß im Jahre 1922 die Sozialdemokratie gerade zu der Zündholzsteuer und zu den indirekten Steuern einen ganz anderen Standpunkt eingenommen hat.
Damals, als sie entscheidend mitzureden hatte, damals, als sie entscheidend auf diese Gesetze einwirken konnte, war es die Sozialdemokratie, die diesen Gesetzen zugestimmt hat.
Das müssen wir in diesem Zusammenhang feststellen.
Danach sollen sich die Massen des arbeitenden Volkes darüber klar sein, aus welchem Grunde die Sozialdemokratie jetzt in dieser -Opposition« steht.
Sie steht ja nicht grundsätzlich zu der Frage in Opposition, sondern sie macht eine sachliche Opposition.
Wir stehen auf dem Standpunkt, wenn die sozialdemokratische Fraktion genau so wie wir scharf gegen diese Steuern und gegen die Zölle Stellung nehmen und draußen das mit derselben Schärfe vertreten würde, dann würden diese Steuervorlagen und Zollvorlageu nicht Gesetz werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sondern dann würde der Massensturm so entfacht werden, daß die Regierung Luther-Schlieben, diese bürgerliche Mehrheit, wie sie hier besteht, diese organisierte Räuberbande, glatt hinweggefegt würde, das würde das Ergebnis sein.
(Unruhe und Zwischenrufe rechts.
Beifall bei de »Kommunisten.)
3999 Reichstag.
111.
Sitzung.
() Vizepräsident vr.
Bell: Ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung!
Weber (Düsseldorf) (Lk), Abgeordneter: Die Deütschnationalen stehen heute auch auf dem Standpunkt, daß diese indirekten Steuern durchgeführt werden müssen.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die Stellungnahme der Deutschnationalen im Jahre 1921, als sie nicht in der Regierung waren.
Damals haben sie der damaligen Regierung und den Regierungsparteien vorgeworfen, daß diese Steuern, vor allem die Zündholzsteuer und so weiter, deshalb durchgeführt würden, weil es eben ein Befehl der Entente sei.
Damals wurde diese Stellung eingenommen.
Aber was konnte man heute hören
Heute hätten sie denselben Standpunkt vertreten können.
Aber heute sehen wir, daß von deutschnationaler Seite zu diesen Fragen überhaupt nichts gesagt wird.
(Zuruf links: Angst!)
Man schweigt sich eben in allen Sprachen zu diesen Fragen aus.
Sv liegen heute die Verhältnisse.
Wir haben gesehen, daß bei der Einführung des Zündwarengesetzes im Jahre 1909 ein Drittel der Arbeiter, die in dieser Industrie beschäftigt waren, arbeitslos wurden.
Wir haben gesehen, wie aus einzelnen Zahlen hervorgeht, daß es auch nicht im Interesse der Industrie liegt, diese Steuer in der Form zu erheben.
Ich bringe die vergleichenden Zahlen.
Im Jahre 1906 wurden 13 848 Doppelzentner ausgeführt, im Jahre 1907 13 702, im Jahre 1908 das war also noch ein Jahr, wo diese Steuer noch nicht bestand (6) 13 003.
Dann wurde 1909 die Steuer eingeführt, und 1912 haben wir feststellen können, daß die Ausfuhr auf 4806 Zentner zurückgegangen ist.
So liegen in Wirklichkeit die Verhältnisse.
Aber man läßt sich von derartigen Tatsachen nicht leiten, sondern nimmt den Standpunkt ein, den der Herr Staatssekretär Popitz hier vertreten hat.
Als gestern von Herrn Abgeordneten Or.
Hertz gefordert wurde, daß diejenigen, die diese Steuerbetrügereien getrieben haben und von der Regierung festgestellt worden sind, hier öffentlich genannt werden sollen, hat Herr Staatssekretär Popitz alle möglichen Scheingründe angeführt, daß das nicht möglich ist.
Was auf diesem Gebiete getan werden kann, wenn eine Regierung vorhanden ist, die wirklich die Steuermoral heben will, mag Ihnen folgendes Beispiel zeigen.
In der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« von gestern finden wir folgende Notiz: Der Moskauer Gerichtshof verurteilte den Distriktsvorsitzenden eines Gewerkschaftskomitees Burokoff wegen Unterschlagung von 12 000 Rubeln zum Tode.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie sehen, wie in einem proletarischen Staat durchgegriffen wird!
Wenn man bei uns gegen Steuerbetrüger so vorginge, so würden sich Ihre Reihen bald lichten, weil viele zum Tode verurteilt werden würden.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, diese Ausführungen sind wiederum Parlamentarisch durchaus unzulässig.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, Reichstag 1925.
111 Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925. daß sie auch mit den indirekten Steuern in gar keinem (6) Zusammenhange stehen.
Weber (Düsseldorf) (Lk), Abgeordneter: 1 Ich möchte dem Herrn Präsidenten empfehlen, daß er in Zukunft vorher befiehlt, was man sagen darf und was nicht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
(Glocke.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Weber, ich muß es ablehnen, mir eine Empfehlung zuteil werden zu lassen.
Ich weiß selbst genau, was ich zu tun habe.
Ihnen möchte ich empfehlen, sich an die Geschäftsordnung zu halten und an die Tagesordnung, besonders an den Entwurf über die Zündwarensteuer.
Was sie hier ausgeführt haben, steht mit der Tagesordnung in gar keinem Zusammenhange.
Weber (Düsseldorf) (L )
Abgeordneter: 1 Ich hielt es für notwendig, nachdem man unsere Vorschläge zu den Steuergesetzen abgelehnt hat und nachdem Herr Staatssekretär Popitz erklärt hat, daß es unmöglich sei, gegen Steuerbetrüger in dieser scharfen Form vorzugehen, an einem Beispiel zu zeigen, wie es möglich ist, die Steuermoral zu heben, damit man von diesen indirekten Steuern abkommt und dafür unseren Vorschlägen Rechnung trägt.
Aus dem Grunde habe ich das ausgeführt, und ich glaube, Herr Präsident, das lag vollständig im Rahmen der Debatte, die ich eben zu führen hatte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen allerdings genau, daß alle'unsere An- M) träge abgelehnt werden, es fehlt eben Geld im Staatssäckel, und es müssen die ungeheuren Summen aufgebracht werden, die dem deutschen Volk durch den Versklavnngspakt aufgebürdet worden sind.
Es ist ganz klar, daß man nicht in den eigenen Geldbeutel greift, sondern in der brutalen egoistischen Form, wie wir sie bei der Regierung und der Regierungsmeute kennen (Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Weber, ich muß Sie ersuchen, derartige unparlamentarische Äußerungen zu unterlassen.
(Lebhafte Zurufe in der Mitte und rechts: Zur Ordnung!)
Weber (Düffeldorf) (Lk), Abgeordneter: Man versucht hier, die Steuervorlagen durchzupeitschen.
Augenblicklich ist diese lichtscheue Regierung gerade am Werke, dem deutschen Volk das Zündwarensteuergesetz aufzuzwingen, das in erster Linie wieder die breiten Schichten des Proletariats trifft.
Es wird auch hier keine andere Möglichkeit sein, als genau so wie bei den anderen Fragen zu versuchen, diese Ungerechtigkeit darzulegen und dem Proletariat zu sagen, was in dieser Frage zu tun ist.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß diese Steuer, wie das auch in unserem Antrage vorgesehen ist, abgelehnt werden, muß.
Wenn auch schließlich unser Antrag abgelehnt werden wird, so wird doch der Tag kommen, wo das Proletariat erwacht und selbst dazu übergeht, diese Steuer abzulehnen und Sie dahin zu schicken, wo Sie hingehören 562 4000 Reichstag.
111.
Sitzung.
(Weber Düsseldorfs Abgeordneter.)
G) und wie Sie das an dem Beispiel aus Rußland gesehen haben: auf den Weg zum Schaffott!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Weber, das letztere war wieder eine durchaus unparlamentarische Wendung ich rufe Sie deshalb erneut zur Ordnung!
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (Lk), Abgeordnete: Meine Herren und meine Damen!
Mein Parteifreund Neddermeyer hat bei Besprechung der Salzsteuer schon auf das infame System der Verbrauchssteuern hingewiesen.
Ich will zur Zuckersteucr sprechen, die noch mit viel größerer Berechtigung wie die Salzsteuer als eine ganz infame Steuer bezeichnet werden kann, weil sie eins der notwendigsten Lebensmittel, besonders für die Kinder, in so ungeheuerlicher Weise besteuert.
Während des Krieges, als 'man der Bevölkerung den Zucker entzog, um ihn größtenteils mit zur Herstellung von Sprengstoffen zu verwenden, gab es Wissenschaftler genug, die im Dienste des Kapitals erklären mußten, daß der Zucker kein so notwendiges Nahrungsmittel sei, daß der Süßstoff, das Sacharin, dieselben Dienste tue.
Neulich hat im Zollausschuß der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden) zur Entschuldigung für die Wissenschaftler erklärt, daß unabhängige Professoren nicht maßgebend, daß aber maßgebende Professoren nicht unabhängig seien.
Ich unterstreiche diesen Ausspruch durchaus.
Wmn ich hier aber trotzdem einen Wissenschaftler anführe, so geschieht das nur, um noch einmal hervorzuheben, wie notwendig der Zucker ins besondere für die Ernährung der Arbeiter und der Kinder ist.
Nach Professor Voit, den Sie jedenfalls als Autorität anerkmnen, braucht ein Arbeiter 500 Gramm Kohlehydrate, 56 Gramm Fett und 118 Gramm Eiweiß, während er für einen wohlhabenden Mann, also für einen solchen, der keine körperliche Arbeit zu leisten Hat, nur 369 Gramm Kohlehydrate in Ansatz bringt, dagegen aber 89 Gramm Fett und 127 Gramm Eiweiß.
Aus diesen nackten Zahlen ergibt sich schon, warum Sie, die Kreise der Besitzenden, kein so großes Interesse daran haben, die Ernährung durch Zucker für die breite Masse des Volkes zu sichern, da sie eben andere Lebensmittel haben, um dem Körper die notwendigen Nährstoffe zuzuführen.
Vor allen Dingen aber, das möchte ich noch einmal hervorheben, ist der Zucker ein notwendiger Bestandteil der Kinderernährung.
Gerade während des Krieges hat es sich ja gezeigt, daß der Umfang der Erkrankungen an Rachitis und Tuberkulose zum großen Teil darauf zurückzuführen ist, daß man besonders den Kindern den Zucker entzogen hat, und es zeigt sich auch jetzt wieder es ist ja auch nach dem Kriege damit nicht anders geworden die so außerordentlich schlechte Ernährung der arbeitenden Bevölkerung bei den zurzeit auftretenden Seuchen, für die gerade bei der unterernährten Arbeiterschaft ein so günstiger Boden vorhanden ist.
Wenn auch die Regierung die Seuchengefahr nach Möglichkeit verkleinern will, so besteht doch die Tatsache, daß nicht nur in bezug auf die Typhuserkrankungen täglich neue Herde festgestellt werden, sondern daß sich jetzt auch wieder die schwarzen Pocken in einer Reihe von Fällen nachweisen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dienstag den 4.
August 1925.
Erst vor vier Tagen ist wieder ein Todesfall an schwär- ch zen Pocken festgestellt worden.
Also Sie, die Sie hier den Zucker besteuern, besteuern damit eins der notwendigsten Lebensmittel für die arbeitende Bevölkerung, und Sie untergraben damit immer mehr die Gesundheit und damit die Arbeitsfähigkeit der Arbeiterklasse.
Ich habe schon besonders aus die Ernährung der Säuglinge hingewiesen.
Hier möchte ich besonders wieder auf die Säuglinge Hinweisen, die ohne Muttermilch ernährt werden müssen, also den Zucker notwendig brauchen.
Die Stadt Berlin hat jetzt die Statistik über die Säuglingssterblichkeit im Jahre 1924 herausgegeben.
Es zeigt sich darin immer wieder, daß die Säuglingssterblichkeit bei den unehelichen Kindern dreimal so groß ist wie bei den ehelichen.
Das ist darauf zurückzuführen, daß die Ernährung dieser Kinder, die meist die Muttermilch entbehren müssen, nicht sichergestellt werden kann.
Es steht fest, daß bei diesen Kindern die Todesfälle in erster Linie auf Ernährungsstörungen zurückzuführen.
sind, während bei den ehelichen Säuglingen die Todesfälle an Ernährungsstörungen zurückgehen.
Aber noch ein weiteres ergibt sich aus der neueren Statistik, daß nämlich bei der Säuglingssterblichkeit in erster Linie die hohe Zahl im ersten Lebensmonat auffällt.
Von 100 gestorbenen Säuglingen starben bei den ehelichen Säuglingen im ersten Lebensmonat 45, bei den unehelichen 50.
Das heißt also, sie sterben aus Lebensschwäche, weil die Mutter ihnen nicht soviel Kraft zum Leben mitgeben kann.
Hier zeigt sich wieder, wie notwendig es ist, die Ernährung der Schwangeren sicherzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1 Hierbei spielt wiederum die Zuckerernährung eine große Rolle.
Die Milch steigt ja täglich schon im Preise, so daß wir heute schon den doppelten Preis für Milch wie vor dem Kriege haben.
Auch der Preis für Zucker ist doppelt so hoch wie im Frieden.
Durch diese Tatsache wird immer mehr dazu beigetragen, daß die Zukunft der Kinder und auch der Mütter bedroht wird.
Wenn wir hier feststellen müssen, daß vom Finanzministerium ausgehend die Gesundheit des Volks untergraben wird, so kommt hinzu, daß das Arbeitsministerium durch seine Maßnahmen noch mehr nachhilft, indem die Wochenhilfe abgebaut wird, indem den Müttern das Stillgeld entzogen werden soll.
Wir sehen, wie diese Regierung, die sich anmaßt, eine Regierung zu sein, die für die Interessen des Volkes eintritt, von jedem Ministerium ausgehend, alles tut, um die Gesundheit zu untergraben, wie sie eine Politik treibt, die dazu führt, die Bevölkerung nach und nach auszurotten, aber keine Bevölkerungspolitik, die dazu dient, zur Hebung der Zahl und der Gesundheit der Bevölkerung beizutragen.
Das Justizministerium steckt Frauen ins Gefängnis, die Kinder nicht in die Welt setzen wollen, das Arbeitsministerium baut die Wochenhilfe ab, das Finanzministerium sorgt mit Steuern und Zöllen dafür, daß die Ernährung immer mehr in Frage gestellt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn es den Arbeitern gelingen würde, zur Macht zu kommen und eine andere Regierung an diese Stelle zu setzen, eine Regierung der Arbeiter und Bauern, sie ließe sich einzig und allein von dem Gedanken leiten, eine Politik zu treiben, die in erster Linie dazu dient, 4001.
Reichstag.
11.
Sitzung.
(Arendsee, Abgeordnete.)
die Ernährung und das Wohl der Kinder, der Säuglinge und der Mütter sicherzustellen.
(Zustimung bei den Kommunisten.)
Aber diese Regierung sinnt nur darauf, wie sie es ermöglichen kann, anstatt einer Verbilligung der notwendigen Nahrungsmittel eine Verteuerung herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Besonders hier beim Zucker.
Die Regierung, die in der Einleitung zu ihren Gesetzen sagt, daß die Regierungsvorlage keine Erhöhung der Steuer mit sich bringe, hat sich ja hier schon von mehreren Rednern sagen lassen müssen, was sie damit für ein Täuschungskunststück fertig bringt.
Es besteht die Tatsache, daß die bisherigen gesetzlichen Bestimmungen 35 Prozent'des Herstellerpreises als Zuckersteuer gelten ließen, und daß die Regierung mit ihrem festen Satz von 21 Pfennig pro Kilo die Zuckersteuer auf 55 Prozent des Herstellerpreises setzt.
Das ist eine Erhöhung um 20 Prozent.
Sie kann mit all ihren Kunststückchen die Arbeitermassen nicht darüber hinwegtäuschen, daß sie tatsächlich mit diesem Gesetz eine Erhöhung der Zuckersteuer beabsichtigt.
Mit dieser Steuer, die sie vom kleinsten Kinde an erhebt, hat sie im vergangenen Jahr 217 Millionen eingesackt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vor dem Kriege, im Jahre 1913, waren es 180 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Etat für 1925 sind nun 185 Millionen eingesetzt.
Auch da leistet sie sich wieder so ein Täuschungs (6) kunststück, 'denn im ersten Vierteljahr sind bereits über 60 Millionen eingegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wird sich auch hier zeigen, daß mehr als 185 Millionen Ertrag eingehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man schämt sich doch Wohl etwas vor den Massen, den Umfang der Besteuerung klar zum Ausdruck zu bringen.
Meine Parteifreunde haben schon auf das infame System der Verbrauchssteuern hingewiesen, denen sich niemand entziehen kann, weder der Säugling, noch der Kranke, noch die Wöchnerin.
Jeder Zuckerverbraucher muß Ihnen den Tribut zollen, besonders aber die kinderreichen Familien, die nach Ihrer Verfassung angeblich besonderen Schutz genießen.
Diese können auch hieran wieder erkennen, was mit solchen Redensarten anzufangen ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Belastung durch die Zuckersteuer betrug pro Kopf der Bevölkerung im Jahre 1913 2, 70 Mark, 1924 aber 4, 50 Mark, bei einer vierköpfigen Familie also allein 18 Mark.
Durch die Steigerung der Steuerbelastung sind die kinderreichen Familien nicht in der Lage, den Zuckerverbrauch in der notwendigen Weise zu steigern.
Wenn jetzt in der Presse den Hausfrauen der Rat gegeben wird, mit Rücksicht auf die Seuchengefahr kein rohes Obst zu genießen, sondern das Obst mit Zucker zu kochen, so ist das geradezu eine Ironie für die kinderreichen Familien.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Zunächst ist ein großer Teil zum Ankauf des notwendigen Obstes gar nicht in der Lage, weil der Dienstag den 4.
August 1925.
Familienvater, besonders in den kinderreichen Familien, (6, nicht so viel verdient.
Es heißt geradezu diese Familien.
verhöhnen, wenn man ihnen auch noch den Rat gibt, das Obst mit Zucker zu kochen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Zuckerverbrauch ist stark zurückgegangen.
Während vor dem Kriege pro Kopf der Bevölkerung im Jahre noch 24 Kilogramm verbraucht wurden, waren es in den Jahren 192223 19, 46 Kilogramm, im Jahre 192324 nur noch 13, 32 Kilogramm.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Rückgang beträgt also gegenüber dem Vorjahre allein rund 31 Prozent.
In diesen Zahlen kommt das ganze Elend der Arbeiterklasse zum Ausdruck, die aus Mangel an Mitteln für sich und ihre Kinder nicht die notwendigsten Lebensmittel beschaffen kann.
Besonders die Besteuerung des Rübensaftes und des Rübenkrautes, dieses Brotaufstrichs für die Ärmsten, gerade für die kinderreichen Familien, bedeutet eine Ausgabenvermehrung der kinderreichen Familien.
In den besitzenden Kreisen werden ja Sirup und Rübensaft überhaupt nicht gebraucht, sondern nur von den kinderreichen Familiew der Arbeiterklasse.
Also anstatt Schutz der kinderreichen Familien, einseitige Besteuerung dieser Familien!
Wenn man in die Geschichte der Besteuerung des Zuckers zurückblickt, dann zeigt sich gerade an dieser Steuer, wie raffiniert es die herrschenden Klassen immer verstanden haben, vor allem die Agrarier, die Auswucherung des Volkes zu betreiben.
Als früher die Ausfuhrprämie auf Zucker noch bestand, haben sie Milliarden eingesackt.
Sie haben den Zucker nach England ausgeführt von dem sie nachher gesagt haben: Gott strafeEngland!
—, so daß er inEngland um einDrittel billiger verkauft wurde als in Deutschland.
Erst nachdem die Ausfuhrprämie im Jahre 1902 gefallen ist, haben die Produzenten in Deutschland überhaupt Interesse daran gehabt, den Absatz im Inneren Deutschlands zu vermehren.
Die Preise sind dann allmählich heruntergegangen.
Aber mit Einsetzen des Krieges, wo man den Arbeitern Süßstoff gab und den Zucker für Sprengstoffe verwandte, hat man wieder versucht, der Arbeiterklasse den Zucker abzugewöhnen.
Die Anbaufläche ging zurück.
Durch die Gebietsabtretung ist weiter ein großer Teil der Anbaufläche für Zucker verlorengegangen.
Jetzt sehen wir die Tendenz, daß die Anbaufläche wieder steigt, daß auch die Zuckerproduktion steigt.
Man sollte, wenn hier nicht eine Negierung gegen die Arbeiterklasse säße, erwarten, daß die Regierung alles tun würde, um den Preis so zu senken, daß der Zucker wieder den breiten Massen der Bevölkerung zugänglich wäre.
Verbilligung des Zuckers, so müßte heute die Parole lauten, um den Absatz in Deutschland zu schaffen, da man doch auf den Außenmarkt nicht mehr in dem Maße rechnen kann wie vor dem Kriege.
Statt 'dessen sehen wir, wie die Regierung mit den raffiniertesten Methoden nur darauf sinnt, eine Verteuerung des Zuckers durch Steuern und Zölle herbeizuführen. '
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hierin zeigt sich die ganze Volksfeindlichkeit dieser Regierung.
L-ie zeigt sich auch weiter darin, daß die Regierung bereit ist, noch über das notwendige Maß hinaus der Entente aus dem Ertrag der Zuckersteuer Millionen zuzuschanzen.
Die Regierung weiß weiter, l 2 4002 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
(Arendsee, Abgeordnete.)
daß bei dem Wohlstandsindex der Verbrauch des Zuckers mit in Anrechnung kommt.
Es ist schon von unseren Rednern bei der Tabaksteuer darauf hingewiesen worden aber ich muß auch hier wieder hervorheben, wie die Regierung ihre Volksfeindlichkeit zeigt.
Nur Mit der Aussicht, daß sie selbst dabei höhere Einnahmen erzielt, ist sie bereit, der Entente noch über das Maß hinaus durch die Erhöhung der Zuckersteuer höhere Einnahmen zu sichern und die Reparationslasten für die Zukunft zu steigern.
Wir fordern also die Beseitigung der Zuckersteuer.
Wenn die Sozialdemokraten im Ausschuß erklären, daß sie keinen Antrag auf Beseitigung der Zuckersteuer stellten, weil sie selbst nicht erwarten, daß ein solcher Antrag hier angenommen wird, so zeigt sich dadurch wieder, wie es mit der Vertretung der Arbeiterinterefsen durch die Sozialdemokratie aussieht.
Der Redner hat im Ausschuß gesagt, früher hätten die breiten Massen den Steuersatz von 14 Mark nicht so drückend empfunden.
Nun, ich glaube, auch vor dem Kriege hat die Sozialdemokratie sich mit aller Schärfe gegen die Zuckersteuer gewandt und hat hier, als sie noch kleiner an Zahl war, die Aufhebung der Zuckersteuer gefordert.
Jetzt überläßt sie es den Kommunisten und sagt, daß, wenn die Kommunisten einen solchen Antrag stellen, sie diesen Antrag unterstützen werden.
Sie lehnen es aber ab, einen selbständigen Antrag einzubringen.
Wir fordern also die Beseitigung der Zuckersteuer und damit auch die Beseitigung der Steuern auf Sirup, Marmelade usw.
die ja mit in diesem Gesetz enthalten sind.
Für den Fall der Ablehnung haben wir die Herabsetzung auf 10, 50 Mark für den Doppelzentner gefor (M dert.
Wir können weiter der Änderung, die im Ausschuß vorgenommen ist, nicht zustimmen, die Fälligkeit der Steuern auf den letzten Tag des zweiten Monats festzusetzen.
Es ist ja bezeichnend für die ganze Debatte über die Zuckersteuern, für die nach dem Ausschußbericht wenig Zeit zur Verfügung gestellt war, daß man alles, was die Regierung vorgelegt hat, akzeptiert hat, daß aber in einem Punkt sich die Vertreter der Industrie gemeldet haben, um den Fälligkeitstermin der Steuer hinauszuschieben, damit den Fabrikanten die Möglichkeit gegeben ist, noch in der Zwischenzeit mit der Steuer, die sie ja auf den Verbraucher abwälzen, die sie also einkassieren, eine Zeitlang Geschäfte zu machen, ehe die Abführung der Steuer an die Behörde erfolgt.
Diese Bestimmung, die durch die Deutsche Volkspartei in das Gesetz hineingekommen ist, kennzeichnet wieder die Art, wie man die Beratung der Steuern inz Ausschuß geführt hat.
Wir sagen also, auch dieses Steuergesetz ist ein ganz infames Gesetz zur Ausplünderung der Massen, und wir werden die Massen aufrufen, wir werden die Mütter aufrufen zum Kampfe gegen diese Regierung und ihre Parteien, die ein solches Steuergesetz geschaffen haben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Schaffner hat schon darauf hingewiesen, daß wir einen Antrag eingebracht haben, die Spielkartensteuer zu beseitigen.
Ich hatte schon gefürchtet, er würde mir die Begründung meines Antrags vorweg nehmen.
Aber diese Befürch- lG tung war unberechtigt.
Im Gegenteil, er hat sich so halb und halb als ein Befürworter der Spielkartensteuer gezeigt, vielleicht hätte er sogar auch eine Erhöhung dieser Spielkartensteuer beantragt.
Ich kann hier in diesem Falle sprechen, ohne mir etwa einen Vorwurf von Herrn Dr. Mittelmann zuzuziehen, daß ich als Interessent spräche denn ich spiele weder Skat, noch Meine-Tante-Deine-Tante, noch Schafskopf.
Diese Steuer pflegt man ja in Spielerkreisen Schafskopf zu nennen.
Wir sind aber nicht für die Beseitigung der Spielkartensteuer, weil wir damit etwa das Spielen begünstigen wollten, sondern weil wir der Auffassung sind, daß eine Steuer, die im Grunde genommen wenig einbringt, aber dafür viel Erhebungskosten macht und auch eine gewisse Schikane der Hersteller darstellt, sobald wie möglich zu beseitigen ist.
Dieser Gesichtspunkt hat uns auch geleitet, als wir beantragten, die Zündwarensteuer zu beseitigen.
Dieses Zündwarensteuergesetz hat ja eine ganz eigenartige Behandlung im Ausschuß gefunden.
Als ich in der ersten Lesung den Wünschen der Zündholzfabrikanten entsprechend eine andere Staffelung der Steuer beantragt hatte, da wurde das von den Regierungsparteien abgelehnt.
Bei der zweiten Lesung haben sie diesen Antrag übernommen und mit der gleichen Leichtigkeit angenommen, wie sie ihn vorher abgelehnt hatten.
Ich führe das nicht an, um den Herren daraus einen Vorwurf zu machen, sondern ich will zeigen, daß diese Steuermacherei an dem Kernpunkt aller Steuergesetzgebung vorbeigeht, nämlich dem: Wird eine Industrie dadurch in ihrer Entwicklung gehemmt oder nicht
Bei der Zündholzsteuer kann man mit Recht sagen, daß sie die Entwicklung der Industrie hemmt und zur Vergrößerung der Arbeitslosigkeit beiträgt.
Das Leuchtmittelsteuergesetz hat überhaupt seine Existenzberechtigung verloren.
Die Steuer auf Glühstrümpfe zum Beispiel bringt jährlich ganze 600 000 Mark ein.
Ich möchte wissen, in welchem Verhältnis dieses Aufkommen zu den Unkosten steht.
Ferner sollte man doch auch unsere elektrische Industrie, die Metallfadenlampen und alles, was damit zusammenhängt, von dieser lästigen Steuer endlich befreien.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was bringen denn diese sogenannten kleinen Verbrauchssteuern im ganzen
Die drei eben genannten Steuern, die Salzsteuer, die Süßstoffsteuer und die Einkünfte aus statistischen Gebühren und ähnlichen Dingen bringen im ganzen Jahre 30 Millionen Mark auf.
Wenn ein guter Kaufmann einmal genau kalkulieren würde, welche Unkosten damit verbunden sind, würde er wahrscheinlich zu dem Ergebnis kommen, daß diese Steuern besser beseitigt werden.
Wir werden auch dafür stimmen, daß die Salzsteuer aufgehoben wird.
Es ist ganz richtig, wenn die Regierung sagt, das Salz sei immer besteuert worden.
Das ist aber noch lange kein Grund, an dieser Steuer festzuhalten in einer Zeit, wo die Massenbelastung ungeheuer groß geworden ist, um so weniger, als auch hier alle die Nachteile eintreten, die mein Herr Vorredner zum Teil schon geschildert hat.
(Abgeordneter Dr. Mittelmann: Warum haben Sie das alles nicht getan, als Sie noch offiziell in der Regierung saßen )
4003 1 Reichstag.
l11.
Sitzung.
(Schneider (Berliig, Abgeordneter.)
() Aber, Herr Mittelmann, es sollte Ihnen doch auch bekannt sein, daß sich seit 1921 in Deutschland einiges verändert hat.
(Abgeordneter Dr. Mittelmann: Salz ist Salz!)
Daß wir in anderen Zeiten andere Maßnahmen treffen mußten, ist ganz selbstverständlich.
Wir hatten ja damals aus der Not des Reichs heraus auch das Industriesalz besteuert, und diese Besteuerung wird jetzt aufgehoben.
Gerade deshalb ist auch die weitere Aufrechterhaltung der Speisesalzbesteuerung so unsinnig, weil zu ihrer Durchführung die Vergällung des Industriesalzes notwendig ist.
Sonst würden Steuerhinterziehungen nicht zu vermeiden sein.
Vielleicht soll auch die »Steuermoral« eingesalzen und konserviert werden.
Ganz unbegreiflich ist es, warum die Regierung auf der 50prozentigen Erhöhung der Zuckersteuer bestebt.
Wenn man den wissenschaftlichen Äußerungen während des Krieges glauben kann, so ist ja der Zucker ein Volksnahrungsmittel, das beinahe jedes andere Nahrungsmittel ersetzt.
Im Krieg war der Zucker Ersatz für Fleisch, für Milch, für Mehl.
Als wir keine Fette mehr hatten, keine Butter und Margarine, da hieß es: Eßt Zucker, denn er hat alle Eigenschaften dieser unentbehrlichen Nahrungsmittel.
Nun haben wir in Deutschland eine große Zuckererzeugung, und in der Tat ist der Zucker zur Ernährung des Volkes sehr viel notwendiger als früher, weil viele andere Lebensmittel ganz ungewöhnlich verteuert worden sind.
In dieser Zeit verteuert man nun den Zucker in so erheblichem Maße.
Dazu kommt, daß im Handelspolitischen Ausschuß ein hoher Zoll auf den Zucker gelegt worden ist, der abermals verteuernd wirken muß.
Da poche ich (8) doch etwas an das Gewissen der Regierungsparteien, ob sie sich nicht angesichts dieser neuen Tatsache, die bisher nicht geltend gemacht werden konnte, eines anderen besinnen wollen.
Aber nicht nur die Gründe der Verbraucher sprechen für die Herabsetzung des Zuckersteuersatzes.
Ick) will die Gründe, die vom Verbraucherstandpunkt aus für die Herabsetzung des Zuckersteuersahes sprechen, hier nicht wiederholen, wenn es auch mein gutes Recht wäre, hier 1 Stunden zu sprechen.
Ich will jedoch die wirtschaftlichen Gründe, die für eine Herabsetzung der Zuckersteuer sprechen, die aber bisher noch nicht erwähnt worden sind, hervorkehren.
Bedenken Sie doch, meine Damen und Herren, der Rübenanbau ist um 40 Prozent zurückgegangen.
Das bedeutet doch eine wesentliche Schädigung der Landwirtschaft, und wenn ich Sie, meine Damen und Herren von der Rechten, schon bei Ihrem Gewissen nicht fassen kann, dann vielleicht bei Ihrem Vorteil.
Denn Sie haben doch ein wirtschaftliches Interesse daran, daß der Verbrauch an Zucker gesteigert wird, nach den Zahlen, die Frau Kollegin Arendsee nannte, ist doch der Zuckerverbrauch ganz erheblich zurückgegangen.
Hier haben Sie ein Mittel, die Produktivität der Landwirtschaft zu steigern, greifen Sie zu!
Stimmen Sie unserem Antrag zu, der ja zwar auch über den alten Steuersatz hinausgeht, sich aber dem Gutachten des Reichswirtschaftsrats anschließt, den Steuersatz auf 16 Mark festzusetzen.
Im Ausschuß ist aber auch von der Zuckerindustrie und vom Zuckerhandel darüber geklagt worden, daß sie gar nicht in der Lage seien, ihre Betriebe im vollen Umfange aufrechtzuerhalten, weil sie die hohen Steuerbeträge nicht bezahlen können.
Sebr lebhafte Klage ist Dienstag den 4.
August 1925. da von dem Vertreter der Deutschen Volkspartei ge- (0) führt worden, Klagen, die zu dem Wunsche führten, die Regierung möge dieser bedrängten Lage durch eine Hinausschiebung der Steuerzahlungstermine entgegenkommen.
Sie wissen, meine Damen und Herren, daß die Reichsregierung diesen Wunsch abgelehnt hat.
Wir können die berechtigten Wünsche der Industrie erfüllen, indem wir die Steuer so festsetzen, wie wir es beantragen.
Dann wird die Steuersumme, die zu bezahlen ist, um ein Drittel kleiner.
Von den Regierungsvertretern ist im Ausschuß ausgeführt worden, daß eine Herabsetzung der Steuern nicht möglich sei, weil der Herr Reparationsagent im Hintergründe stände, weil es sich um eine Steuer handle, bei der die Steuerbelastung in anderen Ländern höher oder ebenso hoch sei wie in Deutschland.
Eigenartig ist es doch, daß die Regierung immer dann dm Vergleich mit dem Auslande findet, wenn er zuungunsten der Wirtschaft oder der Verbraucher ist.
Bei der Lohnsteuer z.
B. hat die Regierung nicht mit England verglichen, wo ganz andere steuerfreie Einkommen vorhanden sind.
Auch bei anderen Gelegenheiten hat es die Regierung abgelehnt, Vergleiche mit dem Auslande zu ziehen.
Nun zeigen aber die Zahlm, die uns Herr Staatssekretär Popitz genannt hat, daß in einzelnen Ländern die Belastung des Zuckers wohl größer ist als in Deutschland, in anderen ist sie aber auch geringer.
Das eine steht aber fest, daß der Herstellerpreis in Deutschland nahezu am stärksten belastet ist, so daß die Begründung der Regierung, daß mit Rücksicht auf die anderen Länder eine Herabsetzung der Steuer nicht möglich sei, nicht zutrifft.
Für Deutschland aber sprechen noch ganz andere Gründe mit.
Kein anderes Land hat eine so starke 00 indirekte Belastung wie Deutschland.
Wir Haben alle unsere Forderungen wegen der Umsatzsteuer fallen lassen, Sie haben unsere Mahnungen, die Umsatzsteuer so herabzusetzen, daß eine fühlbare Herabsetzung der Preise stattfindet, unbeachtet gelassen.
Das ist ein Grund mehr, unseren Wünschen nachzukommen.
Dmn die Zuckersteuer in ihrer jetzigen Höhe ist untragbar und wird nicht nur auf den Gesundheitszustand der Menschen schädigend wirken, sondern auch auf die Wirtschaft, auf die Zuckerindustrie und die Landwirtschaft, die am Rübenbau interessiert ist.
Präsident Löbe: Die Beratung über diese Gesetze ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst liegt zum Artikel I des Gesetzes ein Antrag des Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) auf Nr.
1358 Ziffer I, 1 vor: Die Verbrauchssteuergesetze sind aufzuheben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Artikel I, dann Weinsteuergesetz, § 1.
Angenommen.
Zu § 2 liegt auf 1325 I Ziffer 1 ein Antrag Höllein und Genoffen vor, der die Landweine bis zum Kleinverkaufspreis von 1 Reichsmark das Liter von der Besteuerung freilassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
l I I. Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
4004 (Präsident Löbe.)
() Dann liegt zu 8 2 auf 1295 Ziffer a ein Antrag Dr. Fischer (Köln), Korell vor, in Ziffer 2 unter a die Worte hinzuzufügen »sofern der Hersteller der Steuerbehörde angezeigt hat, daß er Haustrunk herstellt«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen dieselben Antragsteller auf 1295 unter Ziffer b gemeinsam mit einem Antrag 1348, Haag und Genoffen, die Ziffer 5 in § 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche beide Anträge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Meine Herren!
Wir müssen auszählen, da es sich nicht einwandfrei feststellen läßt.
Ich bitte die Damen und Herren, die beide Anträge annehmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die sie ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Rauch (München) und die Frau Abgeordnete Teusch, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohrn-Schuch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Präsident Löbe: Nein!
Meine Damen und Herren!
9 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 167 mit Nein, 201 mit Ja, die Anträge sind angenommen mit dieser Änderung 8 2.
(Bravo!
rechts.
Rufe links: Unerhört!)
§ 3 ist nicht angefochten, angenommen.
Meine Damen und Herren, darf ich jetzt öielleicht einmal um Ihre Aufmerksamkeit bitten.
Wir kommen jetzt zu 8 4, zur Abstimmung über die Höhe der Steuern.
In der Ausschußberatung waren in der zweiten Lesung Beschlüsse dazu nicht gefaßt.
Es liegen jetzt mehr als 10 Anträge dazu vor.
Ich schlage vor, so abzustimmen, daß wir zunächst die Steuerhöhe für die Schaumweine bestimmen, dann die Steuerhöhe für die übrigen Weine und zum Schluß die Ermäßigungen auf Zeit, die in einigen der Anträge vorgeschlagen sind.
Ich glaube, wir kommen dann am schnellsten zum Ziel.
Meine Damen und Herren!
Bei Schaumwein liegen gleichlautende Anträge v. Graefe (Mecklenburg), Nr.
1358, Ziffer 2, Höllein, Nr.
1325, Ziffer 2 und Graf v. Westarp, Nr.
1313, Ziffer 1 vor, die Schaum- (0) weinsteuer auf 30 Prozent zu bemessen, mit dem abweichenden Antrag Dr. Fischer (Köln), Korell auf 1295 Ziffer 2, der diese Steuer auf 15 Prozent bemessen will.
Ich lasse zunächst über den letzteren abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Dr. Fischer (Köln), Korell auf Nr.
1295, Ziffer 2 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den übrigen Anträgen auf 30 Prozent zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den anderen Weinen.
Hier liegen einige Anträge vor, die den Steuersatz differenzieren der Antrag v. Graefe (Mecklenburg) auf 13581, K und o, der 10 oder 5 Prozent erheben will, der Antrag Höllein auf 1325, Ziffer 2 bis 5, der von 5 Prozent bis 30 Prozent gehen ävill, die Anträge Dr. Fischer (Köln) auf 1295, Ziffer 2 Nr.
2 und Müller (Franken) auf 1321, Ziffer 1, welche 10 Prozent festsetzen wollen, und der Antrag Graf Westarp auf Nr.
1313 auf 20 Prozent.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag v. Graefe (Mecklenburg).
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag 1358, Ziffer K und e zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich lasse nunmehr den Antrag Höllein auf 1325, Ziffer 2 bis 5 abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den gleichlautenden Anträgen Dr. Fischer (Köln) auf 1295, Ziffer 2 Nr.
2 und Müller (Franken) auf 1321, Ziffer 1 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Abgeordneter Korell: Dazu beantrage ich namentliche Abstimmung!)
Es ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf vielleicht im voraus die Bitte aussprechen, auch nach der namentlichen Abstimmung sich nicht zu entfernen, damit wir nicht neue Hammelsprünge nötig haben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Anträgen Dr. Fischer (Köln) und Müller (Franken) zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Reichstag.
I N. Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
4005 (Präsident Lüde.)
G) Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, ihre Karte hier abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 396 Karten.
3 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt mit Ja 174, mit Nein 219.
Die beiden Anträge sind also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Graf Westarp und Genossen auf 1313 Ziffer 1, Nr.
2, der die Steuer für die übrigen Weine auf 20 Prozent bemessen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Auf demselben Antrag Nr.
1313 liegt unter Ziffer 1 Absatz 2 der Antrag vor, die Steuern auf eine gewisse Zeit zu ermäßigen.
Auf Nr.
1321 Ziffer 2 von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen wird die Streichung dieses Absatzes beantragt.
Darüber wird ja wohl nicht besonders abgestimmt zu werden brauchen.
Aber auf dem Antrag Nr.
1330 Ziffer 1 schlagen die Herren Abgeordneten Korell, Dr: Fischer (Köln) einen weiteren Zusatz zu diesem Ermäßigungsabsatz vor.
Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des zweiten Absatzes des Antrages Graf Westarp dem Antrag Dr. Fischer (Köln) aus 1330 Ziffer 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem unveränderten Zusatz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Jetzt bitte ich diejenigen, stehen zu bleiben, die den ß 4 nach dem ganzen Antrag Nr.
1313 Ziffer 1 das ist das Ergebnis der Abstimmung annehmen wpllen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf § 5.
Anträge liegen nicht vor, angenommen.
§ 6.
Hier beantragen die Abgeordneten Höllein und Dr. Neubauer aus 1325 Ziffer 3, statt »dritten Monats« in der zweiten Zeile der Ziffer 1 zu sagen: »zweiten Monats« und die Hinzufügung einer Ziffer 3.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und 8 6 in der ursprünglichen Fassung angenommen.
Ich rufe auf § 7, 8, angenommen.
Zu 8 9 liegt ein Antrag Korell, Dr. Fischer (Köln) auf Nr.
1295 Ziffer 3 vor.
(Abgeordneter Korell: Ich ziehe den Antrag in Konsequenz der Abstimmung zu 8 2 zurück!)
Der Antrag ist zurückgezogen ich darf auch den 8 9 für angenommen erklären.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 1029.
Ich rufe auf 810- Hierzu liegt auf Nr.
1329 (0) Ziffer 4 ein Antrag Höllein, Dr. Neubauer und Genossen vor, die Worte »sowie die Hersteller von Haustrunk« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Paragraph ist unverändert angenommen.
Ich rufe auf 8 D- Hier beantragen dieselben Antragsteller auf 1325 Ziffer 5, in der Ziffer 3 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und 8 11 in der Ausschußfassung angenommen.
8 12, 13, 14, ebenfalls angenommen.
Nun folgt der Antrag Dr. Fischer (Köln) auf Sir.
1295 Ziffer 4.
Er lautet: dein Gesetz ist folgender 8 15 neu anzufügen: 8 15.
Dieses Gesetz tritt am 30.
September 1927 außer Kraft.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Hier ist auch der Antrag über die Ubergangsvorschrift zu erledigen, der Antrag Graf v. Westarp, Feh- renbach aus Nr.
1313 Ziffer 2.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen) namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir müssen nainent l i ch abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Graf v. Westarp, Fehrenbach und Genossen zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin aus einem triftigen Grunde Karten annehmen müssen, nachdem ich die Abstimmung geschlossen hatte.
Das kann aber nicht allgemein Platz greifen.
Wenn die Abstimmung geschlossen ist, werden Karten nicht mehr angenommen.
(Zustimmung.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 390 Karten.
Es haben gestimmt 134 Abgeordnete mit Nein, 256 ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4029.
4006 Reichstag.
l l l.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1025.
(Präsident Löbe.)
) Abgeordnete mit Ja.
Der Antrag Graf v. Westarp, Fehrenbach Nr.
1313 Ziffer 2 ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem gesamten Artikel I, Weinsteuer, ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu Artikel II, Zündwarensteuer.
Da liegt zunächst auf Nr.
1325 Ziffer 6 ein Antrag Höllein, Neubauer vor, das Zündwarensteuergesetz aufzuheben, und ein gleichlautender Antrag De.
Fischer (Köln), Schneider (Berlin), Koch-Weser auf Nr.
1310 Ziffer 2.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
1310 Ziffer 3 der Antrag Dr. Fischer (Köln) usw.
vor, das Leuchtmittelsteuergesetz aufzuheben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung der Streichung der Zündwarensteuer haben die Abgeordneten Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1325 Ziffer 7 beantragt, im Artikel II die Ziffern In und b zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen auf Nr.
1325 (6) Ziffer 8, im § 4 Absatz 1 und in Ziffer a und b andere Steuersätze einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen ferner auf Nr.
1325 Ziffer 9, im 8 6 Absatz 1 Satz 1 die Worte »des zweiten Monats« zu ersetzen durch die Worte »des Monats«, und unter Ziffer 10, im § a die Worte »fünfzehnten Tage« zu ersetzen durch die Worte »fünften Tage«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erhöben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den unveränderten Artikel II, Zündwarensteuer, annehmen wollen, sich zu erhöben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zum Artikel III, Salzsteuer.
Hier liegt der Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1279 Ziffer 1 vor, die Salzsteuer aufzuheben, und ein gleichlautender Antrag Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1325 Ziffer 11.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Es wird namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich die (0 Damen und Herren, die den Anträgen aus Streichung der Salzsteuer zustimmen zu wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 390 Karten.
166 Abgeordnete haben mit Ja, 224 Abgeordnete mit Nein gestimmt.
Die Anträge Müller (Franken) Nr.
1279 Ziffer 1 und Höllein Nr.
1325 Ziffer 11 sind also abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die Abgeordneten Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1325 Ziffer 12: Im § 4 Absatz 1 sind die Worte »3 Reichsmark« zu ersetzen durch »0, 50 Reichsmark«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist abgelehnt.
Im Falle der Ablehnung des Antrags aus Aufhebung der Salzsteuer beantragt der Abgeordnete Müller (Franken) auf Nr.
1279 Ziffer 1 und beantragen die Abgeordneten Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1325 Ziffer 13, den Steuersatz auf 1 Reichsmark festzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ferner beantragen auf Nr.
1325 Ziffer 14 die Abgeordneten Höllein, Dr. Neubauer und Genossen: Im §5: a) 1 im Absatz 1 den dritten Satz zu streichen b) 1 den Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Dieselben Abgeordneten beantragen auf Nr.
1325 Ziffer 15: Im ß 6 Abs.
1 Satz 1 die Worte »des zweiten Monats« zu ersetzen durch die Worte »des Monats«.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche den Artikel III Salzsteuer annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Artikel ist angenommen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4029.
Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
4007 (Präsident Lobe.)
ov Wir kommen zu Artikel IV, Zuckersteuer.
Hierzu liegt auf Nr.
1325 Ziffer 16 ein Antrag Höllem, Dr. Neubauer und Genossen vor: Das Zuckersteuergesetz vom 9.
Juli 1923 (Reichsqesetzbl.
I S.
1575), 111.
August 19231 (Reichsgesetzbl.
I S.
1770), 127.
Oktober 19231 (Neichsgefetzbl.
I S.
11085), 113.
Februar 19241 (Reichsgesetzbl.
I S. 68), wird aufgehoben.
Ich bitte die Damen unh Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen zunächst die Abgeordneten Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1325 Ziffer 17, die Steuersätze auf 1 Reichsmark und 2 Reichsmark statt auf 8, 40 Mark und 21 Mark festzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Im Falle der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller auf Nr.
1325 Ziffer 18, die Steuersätze auf 4, 20 Mark und 10, 50 Mark statt der vorhin genannten Summen festzulegen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt ein Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1279 Ziffer 2 vor, die Steuer auf 6 Mark und 14 Mark zu bemessen.
Ich bitte die Damen und (, z) Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin) beantragen auf Nr.
1305, den Steuersatz von 21 Mark auf 16 Mark zu ermäßigen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Schließlich beantragen noch die Abgeordneten Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1325 Ziffer 19, K 7 Absatz 1 Satz 1 anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller auf Nr.
1325 Ziffer 20, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf Nr.
1325 Ziffer 21 beantragen die Abgeordneten Höllein, Dr. Neubauer und Genossen, im ß 17 die Nr.
5 wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag 192.
111.
Sitzung Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche den Artikel IV Zuckersteuer unverändert annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Artikel ist angenommen.
Ich rufe aus Artikel V, Spielkartensteuer.
Hierzu liegt ein Antrag Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin), Koch-Weser aus Nr.
1310 Ziffer 1 vor, das Spielkartensteuergesetz aufzuheben, und ein gleichlautender Antrag der Herren Abgeordneten Höllein, Di.
Neubauer auf Nr.
1325 Ziffer 22.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen beiden Anträgen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
(Heiterkeit.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Artikel V Spielkartensteuer zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel VI Schlußvorschriften —.
Dazu liegt auf Nr.
1313 Ziffer 3 ein Antrag Graf v. Westarp, Jehrenbach vor, welcher dem § 4 de »Artikel VI eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte stehen zu bleiben oder sich zu erheben, wer dem ganzen Artikel VI die Zustimmung geben will.
Das ist die Mehrheit.
Es wird sich hier empfehlen, die Entschließungen gleich mit in zweiter Lesung zu erledigen.
Ich rufe zunächst die Entschließung Dr. Fischer (Köln), Korell auf Nr.
1295 Ziffer 5 auf, die sich auf eine Reform des Ilmsatzsteuergesetzes bei der Weinsteuer bezieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die ° ihr zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Die zweite Entschließung Dr. Fischer (Köln), Korell auf Nr.
1330 Ziffer 2 will die Reichsregierung ersuchen, beim Abschluß von Handelsverträgen der Notlage von Weinbau und Weinhandel Rechnung zu tragen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, siw vom Platz zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, sie ist angenommen.
Schließlich liegt noch vor die Entschließung v. Graefe (Mecklenburg) auf Nr.
1358 II sie deckt sich wohl mit der vorigen —, die Produktion des deutschen Weinbaus stärker als bisher bei Abschluß von Handelsverträgen zu schützen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich darf sie als angenommen erklären.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nicht angenommen
(Zuruf links: Es ist ja dieselbe Entschließung wie die vorige!)
563 4008 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
(Präsident Lobe.)
G) Ich glaube auch, sie deckt sich sinngemäß mit der vorigen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Nunmehr rufe ich auf die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die gegenseitigen Besteuerungsrechte des Reichs, der Länder und der Gemeinden (Nr.
801 der Drucksachen): Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) auf Nr.
1259 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter Nolte in Verbindung mit der zweiten Beratung von H 2 Ziffer 3, § 7, § 9 Ziffer 1 bis 5, 8 11 Ziffer 2, §§ 18, 19, 25, 20, 31 des Entwurfs eines Körperschaftsteuers gesetzes (Nr.
796, 1230, 1265 der Drucksachen) sowie in Verbindung mit der zweiten Beratung von Z 2 Ziffer 2 ck, § 4 Absatz 1 Ziffer 1 bis 4 des Entwurfs eines Vermögensteuergesetzes (Nr.
798, 1236, 1265 der Drucksachen) Anträge Nr.
1273, 1284 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Besteuerung öffentlicher Betriebe, zumal in den Ländern und Gemeinden, ist von langer Hand her angestrebt worden.
Merkwürdigerweise sollte die Besteuerung der öffentlichen Betriebe des Reichs vorhergehen.
Schon im Jahre 1910 hat man sich mit dieser Frage befaßt.
Damals konnte das Reich, ent00 sprechend seiner Machtstellung den Ländern und Gemeinden gegenüber, auf seine Souveränität pochen.
(Andauernde Unruhe rechts und in der Mitte.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich darf wohl bitten, daß die Herren, die sich anschicken, den Saal zu verlassen, das wenigstens ruhig tun, damit der Redner sprechen kann.
Henke (8 kO), Abgeordneter: Das Reich konnte also diese Bestrebungen abwehren bis zu dem, wozu es sich dann in dem Reichsbesteuerungsgesetz hat verstehen müssen.
Den Damen und Herren ist bekannt, daß vom Reich an die einzelnen Gemeinden, in denen Reichsbetriebe waren, Zuschüsse geleistet wurden.
Neuerdings ist seit einer Reihe von Jahren dann die Besteuerung der öffentlichen Betriebe in den Ländern und in den Gemeinden angestrebt worden.
Man kann allgemein in Kürze sagen, daß eine solche Besteuerung ein verfehltes Unternehmen ist (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn die öffentlichen Betriebe in den Ländern und in den Gemeinden dürfen nicht ohne weiteres mit Privatbetrieben gleichgesetzt werden, wie das von denjenigen geschieht, die die Besteuerung dieser Gemeinde- und Staatsbetriebe anstreben.
Allgemein läßt sich sagen, daß das Gesetz der gegenseitigen Besteuerung von Reich, Ländern und Gemeinden einmal eine Einschränkung bringt, soweit nämlich das Reich in Betracht kommt es zieht eine Grenze für die Besteuerung des Reichs durch die Länder und die Gemeinden, und im weiteren sehen wir, daß es die 4, Grenze der Belastung der Gemeinden durch das Reich hinausschiebt.
Dabei sehen wir noch ein besonderes Entgegenkommen gegenüber der Kirche.
Gegenüber dem Grundsatz, daß die Interessenten der Kirche auch für deren Unterhalt zu sorgen haben, ist das kein Fortschritt.
Es ist ja in diesen Tagen von kommunistischen Rednern wiederholt auf diesen Umstand hingewiesen worden.
Die Kirche das haben wir immer wahrnehmen können und können es gegenwärtig wieder sehr gut sehen nimmt zwar Steuergroschen auch von solchen, die sich zu den Ungläubigen zählen, sie sagt genau so wie jener römische Kaiser »non ölst«, sie selbst aber will sich möglichst davon drücken, Lasten für das Staatswesen und die Gemeinden auf sich zu nehmen.
Der Grundsatz der Besteuerung der öffentlichen Betriebe liegt darin, daß die Betriebe, die nicht der Ausübung der öffentlichen Gewalt dienen, besteuert werden sollen.
Erstmalig ist dieser Grundsatz in dem Gesetz zur Aufbringung der Jndustriebelastung vom 30.
August 1924 aufgestellt.
Wie begründet man nun diesen Grundsatz der Besteuerung der öffentlichen Betriebe
Welche stichhaltigen Argumente führt man dafür an
Da wird zunächst gesagt, die öffentlichen Betriebe müßten mit der Spese der Steuer belastet werden wie die Privatbetriebe, und es wird hinzugefügt, für die Wirtschaftlichkeit eines öffentlichen Betriebes fehle, solange ihm diese Spese erspart bleibt, der Maßstab.
Wenn eine Regierung das in der Begründung eines Steuergesetzes sagt, so klingt das wie ein schlechter Scherz.
Man kann bei Prüfung der Wirtschaftlichkeit der einzelnen öffent- lichen Betriebe das, was sie eventuell an Steuern zu zahlen hätten, in Anschlag bringen, wenn es notwendig ist, unter Rücksicht auf diese Steuerlast der Privatbetriebe die Wirtschaftlichkeit für öffentliche Betriebe festzustellen.
Also auch wenn sie keine Steuern bezahlen, könnte man sie doch in Rechnung stellen.
Nach der Begründung der Regierung sollen die öffentlichen Betriebe dadurch, daß sie wie die privatwirtschaftlichen Betriebe Steuern zahlen, die Möglichkeit eintauschen, sich, was ihre rationelle Gestaltung lind Führung betrifft, mit privatwirtschaftlichen Unternehmungen auf gleicher Grundlage zu messen.
Die öffentlichen Betriebe Haben natürlich gar nicht die Ausgabe, sich mit Privatbetrieben irgendwelcher Art zu messen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bemerkung in der Begründung der Regierung ist also vollkommen verfehlt.
Es ist ein Tauschgewinn, der für die öffentliche Betriebe eigentlich gar nicht in Frage kommen sollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wäre es, wenn wir umgekehrt einmal erwiderten, die privatwirtschaftlichen Betriebe hätten die Möglichkeit, konkret zu beweisen, daß sie rationeller gestaltet und geführt sind als die öffentlichen Betriebe, und sie könnten diesen Nachweis am besten führen, indem sie die Konkurrenz der kommunalen und staatlichen Betriebe trotz der Steuerbelastung aus dem Felde schlügen
Aber mit dieser rationelleren Führung und Gestaltung der Privatbetriebe ist es nicht weit her.
Es ist einfach eine Behauptung, die in dieser Begrün40W 1 Reichstag.
111.
Sitzung.
(Henke, Abgeordneter.)
M düng verwendet wird.
Auf ihre Stichhaltigkeit darf sie nicht geprüft werden.
Wenn das, was ich eben von den Privatbetrieben sagte, gelungen ist, dann wird es ein leichtes sein, für die, die die Wirtschaftlichkeit der öffentlichen Betriebe zu prüfen haben, diese Prüfung vorzunehmen und je nach dem Resultat derselben zweckmäßig im Interesse des Gemeinwohls zu verfahren.
Die Begründung der Steuerlast für öffentliche Betriebe ist nur eine Scheinbegründung, die, weil sie es ist, auf die wirklichen Gründe aufmerksam macht, und darum habe ich mir vorgenommen, diese wirtlichen Gründe ein wenig ans Tageslicht zu ziehen.
Kein Zweifel, alle jene, die die Besteuerung der öffentlichen Betriebe wollen, meinen es herzlich gut mit ihnen, wenn man nach ihren Worten geht.
Man höre nur, welchen weiteren Stutzen diese öffentlichen Betriebe von der Besteuerung haben sollen: »damit werden sie der belebenden, ihre Produktivität steigernden Wirkung des wirtschaftlichen Wettbewerbs teilhastig«.
Der ewigen Seligkeit können die öffentlichen Betriebe in Reich, Staat und Gemeinden bekanntlich nicht teilhaftig werden, sonst müßten sie sicher um ihretwillen Steuerlasten auf sich nehmen.
Aber es gibt in der Gesellschaft der kapitalistischen Warenproduktion etwas, was noch höher steht als die ewige Seligkeit, das ist der wirtschaftliche Wettbewerb.
Damit die öffentlichen Betriebe seiner teilhaftig werden, sollen sie Steuerlasten auf sich nehmen.
Wenn dieser wirtschaftliche Wettbewerb nicht so hoch eingeschätzt würde, wären dann die vielfachen Privatmonopolisten bemüht, ihn möglichst auszuschalten
Es lebe das kapitalistische Privatmonopol rufen sie, es lebe das Privatmonopol zur Ausbeutung von Produzenten und Konsu (2) menten!
Und: nieder mit jedem Monopol öffentlicher Betriebe!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Feldgeschrei derer, die die Besteuerung der öffentlichen Betriebe wollen.
Dieser Tatsache gegenüber wirkt die Begründung der Regierung, wie wenn der Fuchs den Gänsen predigt.
Die Begründung erkennt an, daß öffentliche Betriebe vielfach besondere Aufgaben und Lasten, insbesondere in puucüo Arbeiterwohlfahrt, zu tragen haben.
Jawohl, das haben sie das wissen wir, die wir in diesen Betrieben entweder tätig gewesen sind oder sie in der Verwaltungstätigkeit, die wir auszuüben haben, uns näher haben ansehen können, sehr genau.
Öffentliche Betriebe sollen und muffen in jeder Beziehung das wurde sogar einmal von kaiserlicher Seite gesagt soziale Musterbetriebe sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wieweit sie davon heute entfernt sind, ist hier zu bekannt, als daß ich es im einzelnen nachzuweisen brauchte.
Sie konnten und können es nicht sein, weil schon allerhand Hemmungen bestehen und von den Unternehmern ausgeübt werden.
In den Handelskammern, Gewerbekammern, Landwirtschaftskammern und in den Gemeindevertretungen überall hat das Unternehmerkapital die Möglichkeit, dem entgegenzuwirken, was ich eben als Aufgabe der öffentlichen Betriebe bezeichnet habe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schlimm gerade gegenwärtig und in nächste;: Zukunft wäre es, wenn wir in den öffentlichen Betrieben nicht die Möglichkeiten hätten, dem Rasen der kapitalistischen Dienstag den 4.
August 1925.
1 1 j— Profitwut ein wenig entgegenzuwirken.
Viel zu sehr ist.
lG durch die Geldentwertung und durch die Entkommunalisierung solchen Möglichkeiten entgegengewirkt worden.
Nun haben wir endlich einen Zeitpunkt erreicht, wo die Entkommunalisterungsbewegung gestoppt wurde.
Der Grund war bekanntlich hauptsächlich die Stabilisierung unserer Währung.
Der Kampf gegen die Sozialisierung ist ermattet.
Meine Damen und Herren, wir Sozialdemokraten sind der festen Überzeugung, alle diejenigen, die etwa ein Triumphgeheul über verfehlte Sozialisierungsversuche angestimmt haben, werden eines Tages mit uns erleben, daß die Sozialisierung wieder ihren Fortgang nimmt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der festen Überzeugung: die ökonomische Entwicklung führt notwendig zum Fortschritt der Sozialisierung in den Gemeinden, in den Ländern und auch im Reiche.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Sozialismus steht heute drohender vor der Tür als jemals, und daher das Bestreben, mittels der Besteuerung der öffentlichen Betriebe dem entgegenzuwirken.
Insofern ist es ein höchst reaktionäres Prinzip, das mit der Besteuerung der öffentlichen Betriebe verfolgt wird, und das jetzt Anerkennung und Ausdruck in der Gesetzgebung erstrebt.
Das kapitalistische Profitinteresse ist es, das gefördert werden soll.
Das wird nur fadenscheinig in der Begründung der Regierung versteckt und durch Redensarten in der Begründung ein wenig in den Hintergrund gedrängt.
Die in Betracht kommenden öffentlichen Betriebe so heißt es in der Begründung werden durch die Besteuerung zu größerer Wirtschaftlichkeit angeregt, denn sie werden veranlaßt, bei der Kalkulation klar zu unterscheiden zwischen den Spesen, in bezug auf die sie mit privatwirtschaftlichen Unternehmungen gleichstehen, und den Spesen, die sie infolge ihres öffentlichen Charakters zu tragen haben.
Zunächst scheint es, wenn man so etwas liest, als ob es sich um eine reichsbureaukratische Anmaßung handle, die darin besteht, die öffentlichen Betriebe der Länder, Gemeinden und des Reichs zu größerer Wirtschaftlichkeit anregen zu wollen.
Die größtmögliche Wirtschaftlichkeit ihrer öffentlichen Betriebe zu erlangen, ist lediglich Sache der Länder und der Gemeinden selbst, (sehr wahr!
bei dm 'Sozialdemokraten) und sie werden Manns genug sein, sie zu erreichen.
Diese Länder und Gemeinden könnten mit Fug und Recht die Frage auswerfen: wie steht es denn in Reichsbetrieben mit ihrer Wirtschaftlichkeit, weil eben die Reichsregierung ihnen gegenüber einen besonderen Standpunkt einnimmt
Ja eben, wird ihnen diese Reichsbureaukratie antworten oder werden ihnen die Verfasser der Regierungsvorlage sagen, für die Reichsbetriebe soll ja das gleiche gelten wie für die öffentlichen Betriebe der Länder und der Gemeinden.
Dann, meine Damen und Herren, Müden wir vielleicht vor der Tatsache, daß ein Teil der Reichsbureaukratie gegen den andern Teil derselben vom Leder zieht, wie es nicht selten vorkommt und vorgekommen sein soll die Bureaukratie der Finanzverwaltung nämlich in diesem Falle gegen die Bureaukratie in den öffentlichen Be4010 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
(Henke, Abgeordneter.)
trieben.
Genau gesehen ist aber auch das nicht der Fall.
Was vorliegt, ist folgendes.
Die Reichsregierung hat sich hinsichtlich der Besteuerung der öffentlichen Betriebe einfach vor den Wagen wirtschaftlicher Machtgruppen spannen lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Genau so hat sie das bei diesen in Betracht kommenden Steuervorlagen getan, wie sie es bei der Zolltarifvorlage getan hat.
Sie vertritt damit nicht das Allgemeininteresse, sondern die speziellen materiellen Interessen des kapitalistischen Unternehmertums.
(Sehr wahr!
links.)
Das wird noch viel deutlicher aus folgender Stelle der Begründung: Schließlich stellt —so heißt es hier die grundsätzliche Steuerbefreiung öffentlicher Betriebe ein Hindernis für das Eingehen gemischtwirtschaftlicher Unternehmungssyrmen dar, denn —dieses »denn« ist köstlich ich bitte, daß ich es betonen darf denn die öffentlichen Betriebe werden der Verbindung mit Privatkapital so lange ausweichen, 1- (Sehr richtig!
rechts.)
Sehen Sie die Bestätigung durch dieses »Sehr richtig!
«.
Ich danke Ihnen, Herr Dr. Kulenkampff, ich werde nachher bei der Beleuchtung Ihres Antrags darauf zurückkommen.
Sie nehmen mir ein Stück Arbeit ab, und dafür danke ich Ihnen.
(Abgeordneter Dr. Kulenkampff: Sehr gütig!)
jir Ihnen gegenüber bin ich immer gütig, Herr Kulen ''kampff, Ihnen und Ihresgleichen gegenüber.
Es heißt also hier: denn die öffentlichen Betriebe werden der Verbindung mit Privatkapital so lange ausweichen, als sie mit dieser Verbindung Steuerlasten übernehmen, die sie sonst nicht zu tragen brauchten.
Das Privatkapital wird also verhindert, in die öffentlichen Betriebe einzuströmen und an ihrem Ausbau zu größerer Produktivität mitzuwirken.
Meine Damen und Herren, ich habe als erste Frage aufzuwerfen: weichen die öffentlichen Betriebe der Verbindung mit dem Privatkapital nur wegen der Steuerlast aus, von der die Regierung selbst sagt: die betreffenden Steuern fließen den die Betriebe unterhaltenden öffentlich-rechtlichen Verbänden wieder zu, sie bilden daher in gewissem Umfang ein Voraus, das die öffentlich-rechtlichen Verbände aus die Erträge ihrer Betriebe erhalten
Es ist ganz offensichtlich, daß die öffentlichen Betriebe noch andere Gründe haben müssen, dem Einströmen von Privatkapital zu widerstreben.
Wenn -wir diese Frage untersuchen, stoßen wir auf folgende Tatsachen.
Der Hauptgrund ist, daß dem Privatkapital nicht die vielen, vielen Menschen zur Ausplünderung überliefert werden sollen, die heute durch die öffentlichen Betriebe bedient werden.
Es sollen dem Privatkapital nicht Monopole ausgeliefert werden, die zur Bereicherung einzelner auf Kosten der Gesamtheit und des Gemeinwohls dienen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kulenkampff ruft leider nicht »sehr richtig«, und doch muß er mir in seines Herzens Tiefen recht geben, daß das der Grund für den Antrag ist, den die Deutsche Vollspartei gestellt hat und womit sie noch über das D hinausgehen will, was die Regierung uns zumutet.
L-olche Monopole müssen in öffentlicher Hand, und weil sie dem Gemeinwohl in wörtlicher Bedeutung dienen —, steuerfrei bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie sich doch die Dinge im Laufe einiger Jahrzehnte geändert haben!
Wo war das Privatkapital mu seinen Kulenkampffs an der Spitze innerhalb und außeryaib der Parlamen-e, als die Errichtung von Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerken, Straßenbahnen usw.
mit allerhand Risiko verbunden zu sein schien
Damals hat überall fremdes Kapital die Initiative ergriffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt, wo die öffentlichen Betriebe, insbesondere auch in den Gemeinden, gezeigt haben, was geleistet und profiliert werden kann, wo kein Risiko mehr vorhanden ist und die Anlagemöglichkeit für deutsches Privatkapital wieder knapp geworden ist, möchte das Privatkapital in die Betriebe einströmen, möchte es risikolos zu unerhörter Bereicherung gelangen.
Wie gewissenlos das Privatkapital dabei verfährt, haben wir in nächster Nähe, in Charlottenburg und in vielen anderen Gemeinden, immer dann erfahren, wenn sich herausstellte, daß das Privatkapital gar kein Interesse daran hat, die Interessen des Gemeinwohls zu wahren, sondern immer nur, mag es sich um Gas-, Wasser- oder Elektrizitätswerke gehandelt haben, auf sein kapitalistisches Profitinteresse bedacht war.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gemeinwohl fährt also beim Einströmen des Privatkapitals in die öffentlichen Betriebe nicht gut.

Wir haben aber dafür zu sorgen, daß es gut fährt.
Denn gerade die Länder und Gemeinden haben unter -den Folgen des Krieges und der Inflation gelitten, haben eine Unmenge von Lasten durch das Reich aufgehalst bekommen, die sie natürlich nicht etwa auch gleich lösen können, weil sie eben nicht das Geld dazu haben.
Der Regierung muß auch bei dieser Vorlage und dieser Gelegenheit immer und immer wieder gesagt werden, daß sie sich zum Handlanger des Privatkapitals hat machen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum bemüht sich die Regierung, die öffentlichen Betriebe zu besteuern und einen Zustand zu schaffen, der es dem Privatkapital ermöglicht, um die Worte der Begründung zu gebrauchen, in die öffentlichen Betriebe'einzuströmen.
Wie sehr diese Besteuerung dem Gemeinwohl widerstreitet, geht daraus hervor, daß selbst diese Luther-Schlieben-Regierung bei der Begründung der Besteuerung »schwere Bedenken« hat.
Es ist der Regierung doch etwas schwer geworden, dem Verlangen der Unternehmergruppen restlos zu folgen.
Die Regierung befürchtet eine Beeinträchtigung der Finanzen der Länder und Gemeinden, wenn sie dem Verlangen der Unternehmergruppen restlos folgen würde.
Jawohl, meine Damen und Herren, wie Sie ohnehin durch die Steuergesetze Schaden erleiden, so durch das Besteuerungsunrecht, soweit es die öffentlichen Betriebe betreffen soll, erst recht.
Hat man, um den L teuerzweck zu erreichen, in letzter Zeit etwa deshalb von der glänzenden Finanzlage der Gemeinden gesprochen
Wer sich ein wenig mit kommunalen Dingen zu beschäftigen Gelegenheit bat, wird mir recht geben 4011 Reichstag.
111.
Sitzung.
(Henke, Abgeordneter.)
(-H müssen, daß mit einer verhältnismäßig geringen 'Ausnahme von Gemeinden, meinetwegen von solchen, die über reichlich Waldbesitz verfügen oder irgendwie andere Möglichkeit hatten, durch die schwere Zeit der Inflation zu kommen, die Gemeinden heute im allgemeinen sich noch in einer elenden Finanzlage befinden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß es deswegen Lug und Trug war, in der Öffentlichkeit zu behaupten: »Die Gemeinden schwimmen im Gelde.
« »gm Golde« kann man bei dem Papiergeld nicht gut sagen.
»Sie können mancherlei mehr leisten, als sie bisher geleistet haben.
Sie können es vor allen Dingen ertragen, daß wir ihre öffentlichen Betriebe besteuern, die ihnen ihre Finanzlage bisher in irgendeiner Weise verbessern helfen mußten«, meint man.
Dem können wir uns natürlich auf keinen Fall anschließen.
Die Finanzlage der Gemeinden ist alles weniger als glänzend, und nicht umsonst haben sich Länder und Gemeinden deshalb gegen die drohende Gefahr der Besteuerung der öffentlichen Betriebe mit allen Mitteln gewandt, die ihnen zu Gebote standen.
Man hat die Gemeinden ich darf es noch einmal unterstreichen mit allen möglichen, besonders mit kulturellen und sozialpolitischen Aufgaben aller Art bepackt, ohne sich viel darum zu kümmern, wie die Gemeinden das Geld zu ihrer Lösung erhalten würden.
Die Gemeinden haben sich in ihrer Not geholfen, so gut cs ging.
Alles nur Ausnutzbare mußte dazu dienen, um die Mittel zur Lösung jener kulturellen und sozialpolitischen Aufgaben aufzubringen, die eigentlich, vom finanziellen Standpunkt aus gesehen, in erster Linie (K) vom Reich zu lösen gewesen wären.
Sie haben durch Einschränkungen aller Art ich erinnere nur an die Einschränkungen in den Krankenhäusern und den schulen ihre Finanzlage zu gestalten suchen müssen.
Wie schädlich das auf die Volksgesundheit gewirkt hat, haben uns die Schulärzte in zahlreichen Berichten dargetan und ist auch wiederholt von meinem Parteifreund Dr. Moses hier betont worden.
Es ist an der Zeit, jetzt daran zu erinnern, daß wir in der Inflation hier Versammlungen von Vertretern der Gemeinden gehabt haben, die in ihrer Not zu uns geschrien haben, nicht etwa zum lieben Herrgott, und dem Reich gesagt haben: du mußt uns helfen, soweit es in deiner Macht ist, wenn du uns auch nur gering helfen kannst.
Es liegt garnicht so lange zurück, als das der Fall war.
Und jetzt kommt man und will die öffentlichen Betriebe besteuern, will den Gemeinden ihre Finanzlage verschlechtern, dadurch daß man ihre Einnahmen aus den Steuereinnahmen des Reichs verkleinert und dann noch die öffentlichen Betriebe besteuert.
Obwohl diese Dinge so liegen, fordern alle jene, die die Steuerlasten von sich auf andere abwälzen und sich obendrein neue Privatprofitmöglichkeiten auf Kosten des Gemeinwohls schaffen möchten, die Besteuerung der öffentlichen Betriebe.
Ich sage es geradezu und wohlüberlegt: das ist nicht mehr politische Kurzsichtigkeit, das ist ein Verbrechen am Gemeinwohl.
(Zustimmung links.
Lachen rechts.
Abgeordneter Dr. Kulenkampff: Junge, Junge!)
Herr Dr. Kulenkampff, Sie werden ja Gelegenheit haben, sich nachher zu äußern, und ich werde Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie sich recht ausführlich über die Motive Ihrer Anträge äußern würden, wenn Sie Dienstag den 4.
August 1925. auf das näher eingehen würden, was ich über die (v) Finanzlage der Gemeinden vorgetragen habe.
Vielleicht sind Sie in einer Gemeinde zu Hause, in der es besser aussieht.
Dann bitte ich, diese Gemeinde zu nennen.
(Abgeordneter Dr. Kulenkampff: Nein, Magdeburg, ganz dreckig!)
Wenn Sie in einer solchen Gemeinde zu Hause sind, ist es um so schlimmer, daß Sie mit an der Verübung eines solchen Verbrechens tätig sind.
(Sehr richtig!
links.
Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann sollten Sie wenigstens eine bessere Einsicht haben, die Sie daran hindert.
In zahllosen Gemeinden fehlen die notwendigsten Fürsvrgeeinrichtungen, sagen wir mal für Proletarierkinder, fehlen die finanziellen Mittel, um Krippen für kleine Kinder im zarten und zartesten Säugliugsalter zu errichten.
Darüber geht Herr Dr. Kulenkampff natürlich leicht hinweg.
(Abgeordneter Dr. Kulenkampff: Woher wissen Sie denn das )
Entweder, weil er keine Kinder hat, oder weil er sich nicht kümmert um Proletarierkinder, deren Mütter in Fabriken oder anderen gewerblichen Betrieben arbeiten müssen.
Also dafür fehlen die Mittel.
Auch hier in Berlin zum Beispiel fehlen sie leider.
Trotzdem sollen die Gemeinden bluten, trotzdem sollen ihre öffentlichen Betriebe besteuert werden, obwohl sie gerade, wie die Regierungsbegründung anerkennen muß, für Wohlfahrtszwecke mancherlei Mittel abgeworfen haben.
Wenn es sich um kirchliche Einrichtungen handelt ja, dann ist es ganz anders.
Kirche und Kapital haben sich immer gut verstanden und immer gut füreinander lG gesorgt.
Wer das nicht weiß, soll Herrn Mumm fragen.
Aber auch die Kirche hat unter der Inflation seinerzeit schwer gelitten, und was hat sie damals in ihrer Not getan
sie wandte sich an die Gemeindeverwaltungen und bat sie um Hilfe, soweit die Hilfe möglich sei.
Auch hier in Berlin hat sie das getan.
In vielen anderen Gemeinden gleichfalls.
Und die Gemeinden halfen damals, soweit sie es nur konnten.
Jetzt bekommt die Kirche vom Reich Zuschüsse und bleibt obendrein steuerfrei.
Die Quellen aber, aus denen den Gemeinden die Mittel seinerzeit stoffen, auch die Mittel zur Unterstützung der Kirche, sollen jetzt durch diese Steuergesetze verstopft werden.
Wo sind aber in diesem Augenblick, in dieser Bedrängnis der Gemeinden die Vertreter der Kirche
Bei denen, die die Gemeinden und Länder schröpfen, die die öffentlichen Betriebe möglichst weitgehend besteuern wollen.
Da sind die Vertreter der Kirche.
Auch bin ich überzeugt, als Vertreter der Kirche wird Herr Dr. Kulenkampff nicht reden, sondern als Vertreter des Kapitals.
(Abgeordneter Dr. Kulenkampff: Der Wirtschaft!)
So weitgehend sollen die öffentlichen Betriebe, wie gesagt, besteuert, geschröpft werden, daß selbst dieser Regierung schwere Bedenken kommen.
Wir protestieren demgegenüber im letzten Moment dagegen und warnen vor allen Dingen vor den Folgen, die eine solche Steuergesetzgebung nach sich ziehen muß.
Die Regierung macht sich mitschuldig an dem Verbrechen, von dem ich sprach, wenn sie ihre Steuergesetze durchbringt mit dem Mittel etwa, das gestern erwähnt wurde, das der Herr Finanzminister v. Schlieben angewandt haben 4012 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925 (Henke, Abgeordneter.)
(L) soll.
Die öffentlichen Betriebe müssen steuerfrei bleiben.
Das ist der Grundsatz, den wir Sozialdemokraten vertreten.
In diesem Zusammenhang muß ich auch einige Worte über die Sparkaffen sprechen.
Die Sparkassen sind öffentliche Einrichtungen, die natürlich ihre besondere Entwicklung durchgemacht haben, auf die man Bedacht nehmen muß, wenn man sie und ihre Tätigkeit richtig einschätzen will.
Wir müssen unterscheiden zwischen den Sparkassen, die zu der Zeit entstanden sind, als in Deutschland Preußen und andere Bundesstaaten noch Agrarstaaten waren.
Wir müssen unterscheiden zwischen jener Zeit und der Gegenwart, wo die Sparkassen inzwischen eine großartige Entwicklung durchgemacht haben und wo sie natürlich auch mit der Zeit ganz andere Aufgaben bekommen haben.
Die Entwicklung der Sparkaffen spiegelt sich in wenigen Ziffern wieder, die ich bitte, hier vortragen zu dürfen.
Die Gründung der ersten Sparkasse erfolgte in Braunschweig im Jahre 1765.
Sie ist in erster Linie eine Leihanstalt gewesen.
Wir sehen also, schon damals mußte die Sparkasse das Geld, das ihr die Sparer brachten, durch Ausleihen verwenden, um Zinsen zahlen zu können, um Gelder einnehmen zu können.
So ist es bei der steigenden Entwicklung natürlich geblieben und hat nur andere Formen angenommen, die aus den Sparkassen nach Meinung vieler Leute haben Banken werden lassen.
Daher das Bestreben, die Sparkassen gleichfalls zu besteuern.
Im Jahre 1818 haben wir die erste Sparkaffe in Berlin, 1822 in Elberfeld, 1825 in Düsseldorf, in Cleve usw.
1826 in Köln.
Bis 1850 (8, folgte dann die Gründung weiterer 25 Sparkassen.
Immer haben wir, wenn wir die Geschichte der einzelnen Sparkassen prüfen, dasselbe Motiv: es sollten Mittel der Sparkassen zu Krediten an einen Teil der verarmten Wirtschaft verwendet werden.
In erster Linie sollten also die Sparkaffen der Kreditwirtschaft dienen.
Aus meinen weiteren Ausführungen wird zu entnehmen sein, wie sie diese Aufgabe zu lösen versucht haben.
Zunächst ein Wort über die weitere Entwicklung.
Wir können da drei Abschnitte unterscheiden.
Bon 1822 bis 1870 ein langsames stetiges Steigen etwa um das 25fache im Betrag und um das 30fache in bezug auf die Einlegerzahl.
Dabei von 1850 bis 1870 eine Steigerung der Sparer um 333 Prozent, eine Steigerung der Kapitaleinlagen um 520 Prozent.
Dann folgt eine zweite Periode von 1870 bis 1900.
Die Einlagen steigen, gemessen an den Zahlen von 1850, etwa um das 75fache im Betrag die Anzahl der Sparer steigt um 2800 Prozent bei einem Bevölkerungszuwachs von 60 Prozmt.
Dann in der dritten Periode von 1900 bis 1915 eine außerordentlich große Vermehrung des Kapitals, Vermehrung der Sparsumme um das 227fache seit 1850 und der Sparer um das 65fache.
Dann erfolgt eine Neuorganisation der Sparkassen, und zwar angesichts eines Gespenstes, das vor ihnen aufgetaucht war, des Gespenstes der Postsparkassen.
Dieser drohenden Gefahr gegenüber haben sich die Sparkaffen damals nicht nur zusammengeschlossen, sondern es ist ihnen auch gelungen, auf die Regierung dermaßen einzuwirken, daß sie zum Kontokorrent- und Scheckverkehr zugelassen wurden.
In der Begründung der Gesetzesvorlage, die den Sparkassen dieses Recht (G sichern sollte, hieß es: Ilm den Bedürfnissen des Geld- und Kreditverkehrs entgegenkommen zu können, soll den Sparkassen durch die Einführung des Kontokorrent-, Scheck- und Wechselverkehrs eine freiere Betätigung ihrer Kräfte ermöglicht werden.
Der Minister ersuchte damals die Oberpräsidenten, die Sparkassen in dieser Betätigung wirksam zu unterstützen, damit sie den Bedürfnissen des wirtschaftlichen Lebens entsprechen können.
Die Sparkassen wurden dadurch, daß sie sich so organisierten und daß ihnen solche Rechte zugewiesen wurden, noch nicht zu Banken.
Dem Zahlungsgeschäft in bar folgte zwangläufig der überweisungs- und Giroverkehr.
Wie stark daS Be dürfnis nach einer solchen Einrichtung war, dafür nur einen Beweis.
Die Aachener Sparkasse, die als erste rheinische Sparkasse im Jahre 1909 diesen modernen Zahlungsverkehr einführte, hatte in kaum einem Jahr 100 Girokunden.
Während des Höchststandes der Entwicklung war dann die Möglichkeit gegeben, dem Mittelstand, also den kleinen Kaufleuten und Gewerbetreibenden, und auch den Kommunen Kredite zu geben, und zwar Kredite gegen Hypotheken, Bürgschaften, Wechsel und sonstige Sicherheiten.
Die Banken hatten demgegenüber ganz andere In teressen wahrzunehmen.
Sie mußten ja verdienen, Dividenden zahlen, mußten also alle unrentablen Geschäfte ablehnen.
Kunden, die solche mit ihnen machen wollten, wurden abgewiesen.
Solche abgelehnten Bankkunden, deren es besonders in der Zeit der Inflation sehr viele gab, wandten sich an die Sparkassen.
Diese konnten sie nicht ohne weiteres ablehnen.
Die Spar- lv) kaffen haben also damals keine Konkurrenz der Banken dargestellt, sondern im Gegenteil, sie haben eine Lücke in der Kreditwirtschaft ausgefüllt, die insbesondere vom Mittelstand sehr schmerzlich empfunden wurde, der damals seine elendeste Zeit durchgemacht hat.
Sie wissen, welches Schicksal viele dieser Mittelstandseristenzen gehabt haben.
Umgekehrt haben die Banken sich aber nicht zu beschränken brauchen in Rücksicht auf die Sparkassen.
Die Banken sowohl wie die Genossenschaften haben Spareinlagen auf Sparbüchern angenommen.
Das frühere Durchschnittsverhältnis bei den Sparkassen war: etwa 40 Prozent Hypotheken, 25 Prozent Wertpapiere und 10 Prozent Schuldscheine, Wechsel und dergleichen mehr.
Das zeigt darum führe ich die Ziffern an —, daß die Sparkassen im wesentlichen den Kreditbedürfniffen des Mittelstandes zu genügen versucht haben.
Was sind aber öffentliche Banken und inwiefern unterscheiden sie sich von den Sparkassen
Öffentliche Banken sind Geldanstalten, deren Träger und Verwalter öffentlich-rechtliche Körperschaften sind.
Es fallen darunter die Reichsbank, die Staatsbanken in den einzelnen Ländern, die Landesbanken, die Girozentralen, zum Teil und neuerdings auch die Kreisund Stadtbanken, in gewissem.
Sinne auch die Sparkassen, nämlich im Rahmen einer bankmäßigen Betätigung.
Da komme ich nun zu einem Punkt, den ich schon vorhin angedeutet habe, den ich aber jetzt noch ein wenig ausführen muß.
Die Sparkassen und die Giro4013 Reichstag.
111.
Sitzung.
(Henke, Abgeordneter.)
M unserer Kreditwirtschaft aus, d. h. sie stillen vornehmlich die Kreditbedürfnisse des Mittelstandes, von dem ich schon sprach.
Sie suchen zu möglichst billigen Sätzen diesen Kreisen der Bevölkerung Kapital zuzuführen.
Das haben sie in steigendem Maße vermocht.
So verbindet sich bei der Sparkasse und bei der Girozentrale die Pflege des kommunalen und privaten Kredites mit der bankmäßigen Betätigung.
Noch in einer anderen Beziehung sind die Sparkassen und Girozentralen in einer Sonderstellung.
Es kommt hier bei ihnen das Prinzip der Dezentralisation und weiter das der Gemeinnützigkeit in Betracht.
Wenn ich vorhin vorzüglich betont habe, daß die öffentlichen Betriebe nicht besteuert werden dürften wegen ihrer gemeinnützigen Betätigung, so gilt das in ganz besonderem Maße auch von den Sparkassen.
Wenn Sie den Kleingewerbetreibenden, den kleinen Kaufleuten, auch den Arbeitern und anderen Angehörigen der Bevölkerung, die sich in einer Notlage befinden, und denen Sie, meine Damen und Herren, die Sie die Steuerund Zolltarifmehrheit darstellen werden, angeblich immer helfen wollen, denen Sie in der Wahlbewegung immer die weitgehendsten Versprechungen machen, denen Sie immer einzureden versucht haben, die Sozialdemokratie wolle den Mittelstand vernichten wenn Sie all diesen Kreisen helfen wollen, ist jetzt die beste Gelegenheit gegeben.
Dann müssen Sie unter allen Umständen verhindern, daß die Sparkassen besteuert werden.
Denn die Sparkassen haben das Kreditbedürfnis des Mittelstands sowohl wie der Kommunen zu befriedigen.
Natürlich haben sie es in der Zeit der Inflation nicht immer in dem Maße befriedigen können, wie es beiderseits gewünscht wurde.
Das versteht sich und erklärt sich von selbst.
Meine Damen und Herren!
Die Spar- und Giroeinlagen bei den deutschen Sparkaffen sind nun erfreulicherweise mit der Stabilisierung der deutschen Währung wieder gestiegen.
Am 28.
2.
25 betrugen die Anlagen in den deutschen Sparkassen etwa 1478 Millionen Mark, und zwar Spar- und Giroeinlagen.
Wie von dem Deutschen Spar- und Giroverband ermittelt worden ist, waren von dieser Summe an den gewerblichen Mittelstand 697 Millionen Mark, und zwar einschließlich der im Bestand befindlichen Wechsel, gewährt worden, den kleineren Landwirten in gleicher Weise etwa 290 Millionen (hört!
hört!
links) insgesamt waren also diesen Kreisen 987 Millionen, gleich 67 Prozent der gesamten Einlagen der Sparund Girokassen, durch Kredite gegeben worden.
Das zeigt alles andere, nur nicht, daß die Anlagepvlitik der Sparkassen entartet ist.
Es beweist vor allen Dingen, daß die Tätigkeit der Sparkassen und der Girokassen eine gemeinnützige Tätigkeit ist.
Etwas, was gemeinnützig ist, darf aber nicht besteuert werden.
Das wäre wiederum ein Verbrechen am Gemeinwohl.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat uns allerdings die Regierung gesagt, was gemeinnützig und was mildtätig sei, wüßten wir, das seien längst anerkannte Rechtsbegriffe.
Trotzdem das der Fall ist, will aber die Regierung noch eine besondere Verordnung erlassen, in der uns mitgeteilt werden soll, was man darunter versteht.
Diese Verordnung müßten wir jetzt haben.
Wir müßten wissen, was diese Regierung unter dem Wort »gemeinnützig« versteht.
Dienstag den 4.
August 1925.
Dann würden manche Kollegen auch wissen, wie sie sich (0 zu den Steuergesetzen Verhalten müssen.
Dann würden sie klar und deutlich sehen, daß sie gegen den Begriff der Gemeinnützigkeit verstoßen, wenn sie dem Gesetze zustimmen.
Meine Herren!
Wir Sozialdemokraten sind uns darüber im klaren, und darum sind wir für die Steuerfreiheit der Sparkassen.
Der Krieg mit seinen Nachwirkungen hat eine unerhörte Anspannung der Gemeindefinanzen gebracht.
Wir haben dabei gesehen, daß nicht nur die öffentlichen Betriebe im allgemeinen, sondern auch die Sparkassen und Girozentralen im besonderen den Gemeinden hin und wieder Mittel gebracht haben, aus denen sie die Aufgaben der Arbeiterwohlfahrt und ähnliche Aufgaben allemal gemeinnützige Ausgaben zu lösen in der Lage waren.
Deshalb müssen sie von anderen Verpflichtungen verschont werden.
Die Herren von der Deutschen Volkspartei sagen nun, die öffentlichen Betriebe müßten besteuert werden, weil sie dann rentabler würden.
Die Banken, insbesondere die Großbanken, sagen, die Sparkassen müßten besteuert werden, weil sie mehr und mehr eine bankmäßige Tätigkeit ausüben und dadurch das sagen sie zwar nicht, aber das ist aus ihrem Verhalten zu entnehmen immer mehr und mehr zu einer unangenehmen Konkurrenz für die größeren Banken werden.
Ob es sich nun um die Besteuerung der öffentlichen Betriebe oder ob es sich um die Besteuerung der Sparkaffen handelt, immer sehen wir, daß das Interesse des Privatkqpitals zu dieser Besteuerung geführt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(v Die Regierung ist nichts anderes als das ausführende Organ.
Hinter ihr stehen mächtige Wirtschaftsgruppen, wie die großen organisierten Unternehmerverbände und die Großbanken, welch letztere in besonderem gegen die Sparkassen vorgehen.
Meine Damen und Herren!
Die Sparkassen haben gesteigerte Verwaltungskosten.
Sie sind in der Zeit der Inflation in die Gefahr gekommen, Zuschußbetriebe zu werden.
Die Sparkassen waren damals genötigt, die Zinsspannung zwischen ihren Aktiv- und Passivgeschäften zu erhöhen.
Hinzu kam, daß sie Provisionsgeschäfte machen mußten.
Das hat sie auf eine Linie gebracht, die zur Entstehung der kommunalen Banken geführt hat.
Wenn nun die Sparkassen durch die Besteuerung gehindert werden, ihre frühere Tätigkeit, die es ihnen erlaubte, auch für die Lösung der Aufgaben der Arbeiterwohlfahrt Mittel bereitzustellen, wieder aufzunehmen, werden wir in steigendem Maße die Entwicklung der Sparkassen zu kommunalen Banken haben.
In demselben Maße wird aber der große, bedeutende soziale Zweck wegfallen: es wird nicht mehr möglich sein, mit Sparkassenmitteln für die Arbeiterwohlfahrt innerhalb der Gemeinden zu sorgen.
Wir sind also gegen die Besteuerung der Sparkassen.
Wir wollen, daß sie ihre gemeinnützige Tätigkeit weiter entfalten können.
Das Gerede von der Unrentabilität und von der Unwirtschaftlichkeit öffentlicher Betriebe ist ein leeres Gerede.
Die öffentlichen Betriebe sind ganz anders aufgebaut wie die privaten Betriebe.
Wenn sie hier und da gefehlt haben, wollen wir Sozialdemokraten das gar nicht mit dem Mantel der Liebe zugedeckt sehen, 4014 Reichstag.
11 .
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
(Henke, Abgeordneter.)
sondern wir wollen das ohne weiteres mit an das Tageslicht bringen, wollen aber innerhalb der Gemeinden, innerhalb der Länder und, soweit die Reichsbetriebe in Betracht kommen, auch im Reich dafür sorgen, daß diese Betriebe gesunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie gesunden aber nicht, behaupten wir, dadurch, daß das Privatkapital einströmt, sondern sie gesunden nur dadurch, daß der soziale Gedanke bei all ihren geschäftlichen Tätigkeiten in den Vordergrund gerückt wird, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) dadurch, daß Kräfte der Allgemeinheit in unserer demokratischen Republik für die Entwicklung dieser Einrichtungen mobil gemacht werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was das Privatkapital will, ist offenbar.
Ich habe es genügend betont, und keinem hier im Hause wird es fremd geblieben sein.
Das Privatkapital will auch die öffentlichen Betriebe beiseite drücken.
Es hat sich ja schon seit langem bemüht, die öffentlichen Betriebe unter allerhand Verdächtigungen, mitunter unter Beschimpfungen derjenigen, die an der Spitze dieser Betriebe standen, natürlich vor allen Dingen unter Beschimpfung der Demokratie, die nicht imstande sei, solche Betriebe ordentlich zu führen, zu unterminieren oder sie in irgendeiner Weise dem Privatkapital dienstbar zu machen.
Dem ist der Antrag der Deutschen Volkspartei gewidmet, dem ist in einem bedingten Maße auch die Haltung der Demokratischen Partei gewidmet.
Die Demokratische Partei ist das wissen wir seit langen Jahrzehnten speziell bemüht, die Interessen des Bankkapitals und des Börsenkapitals wahrzunehmen.
Kein Wunder, daß sie in bezug auf die Besteuerung der Sparkassen ihre besondere Auffassung hat.
Es ist, wenn wir genau zusehen, keine einzige bürgerliche Partei zu entdecken, die der Besteuerung der öffentlichen Betriebe und der Sparkassen entgegenwirken wollte.
Keine einzige bürgerliche Partei ist zu entdecken, die die gesunde, soziale Entwicklung dieser öffentlichen Betriebe und der Sparkassen fördern möcbte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie alle wollen dienen den Interessen des Privatkapitals.
Darum müssen wir Ihre Anträge ablehnen und müssen Sie auffordern, für unsere Anträge zu stimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kulenkampff.
(Abgeordneter Dr. Hertz:.
Haben Sie Ihre neuen Anträge mitgebracht, Herr Kollege Dr. Kulenkampff
Abgeordneter Dr. Kulenkampff: Nein, Herr Abgeordneter Dr. Hertz, damit gehe ich jetzt um die habe ich nicht mitgebracht, weil ich keine neuen Anträge habe!
Abgeordneter Dr. Hertz: Aber die alten aus dem Ausschuß
Abgeordneter Dr. Kulenkampff: Die alten habe ich natürlich mitgebracht, soweit es mir zweckmäßig erscheint!)
Dr. Kulenkampff (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rede, die der Herr Kollege Henke soeben verlesen hat, war ungeheuer interessant, besonders deswegen, weil er der Meinung Ausdruck gab, daß man mit dem sterbenden Sozialismus eine ge- (G fünde Entwicklung durchmachen könnte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie lesen ja auch!)
Ich brauche nicht auf Einzelheiten zu kommen, ich brauche nicht davon zu reden, wie viele Mittelstandsepistenzen dadurch vernichtet worden sind, daß die steuerfreien Gemeindebetriebe ihnen die Arbeit wegnahmen.
Ich brauche nicht auf Einzelheiten über die Sparkassen und Ähnliches einzugehen, weil mich nur das Grundsätzliche interessiert, das Grundsätzliche, über das zu reden wir uns überhaupt mehr angewöhnen sollten, weil es darauf allein ankommt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)

Von Herrn Henke wurde gesagt, rationelle Betriebsführung sei ein Schlagwort, eine leere Behauptung das Interesse des Gemeinwohls gehe voran, die Ausbeutung des Konsumenten erfolge durch die privaten Betriebe usw.
die Interessen des kapitalistischen Unternehmertums würden wahrgenommen, wenn man die öffentlichen Betriebe besteuere, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die Regierung bemübe sich um das Privatkapital.
Ja, wenn die Regierung sich nicht darum bemüht, daß das Privatkapital sich an den öffentlichen Betrieben beteiligt, dann wird sic sehr bald ohne Kapital dasitzen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Denn woher das Kapital kommen soll, wenn nicht aus den Sparerschichten, ist ein Rechener.
empel, das mir andere vormachen müssen.
Um nun aber auf das Grundsätzliche zu kommen, worum dreht es sich
Bei dem Industriebelastungsgesetz haben wir die grundsätzliche Gleichstellung zwischen den öffentlichen Betrieben und den Betrieben privater Hand- (Abgeordneter Dr. Hertz: Erpreßt!)
—Erpreßt
(Abgeordneter Dr. Hertz: Jawohl!)
—O nein, anders rum!
Wir haben diese Gleichstellung auch in den ursprünglichen Regierungsentwürfen zu den jetzigen Steuergesetzen gehabt, und dann—ich will nicht das Wort erpreßt aussprechen haben die Länder denjenigen leisen, aber fühlbaren Druck ausgeübt, welcher die Regierung veranlaßt hat, von ihrem grundsätzlichen Standpunkt abzugehen.
Nun ist mein Standpunkt der, daß die Länderwünsche kein Wirtschaftsargument sind, daß Länderwünsche sogar ungeheuer unwirtschaftliche Argumente darstellen können.
Der Grundsatz meiner Freunde ist der, daß alle die, die in Deutschland in der Wirtschaft tätig sind, Produktionsmittel benutzen und Geld daraus ziehen, verpflichtet sind, die Steuern aufzubringen, die nötig sind, weil das Reich Reparationen zahlen muß, weil das Reich —um mich wirtschaftlich auszudrücken: 1 als Dachgesellschaft über allen denen steht, die vom Reich aus finanziert werden.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Nur für Herrn Stin nes haben Sie eine Ausnahme gemacht!)
—Herr Popitz kann sich nachher selbst äußern im Augenblick stehen wir nicht Arm in Arm miteinander.
Die Gemeinden leben nur, weil die Länder leben, und die Länder leben nur, weil das Reich lebt.
(Zurufe im Zentrum: Umgekehrt!)
Reichstag.
111.
Sitzung.
(Dl '.
Kulenkampff, Abgeordneter.
»(H.) Umgekehrt, das Reich lebt nur, weil die Länder leben
Man kann es auch so machen.
Dann müssen die Länder aber der Generaldirektion, die das Reich stellt, ein anständiges Gehalt bezahlen, das heißt mit anderen Worten: sie müssen von sich aus zu den Reichslasten beitragen.
Run kommt aber ein weiterer Gesichtspunkt, und das ist der der Bilanzklarheit.
Die Bilanzklarheit wird nicht gewahrt,« Abgeordneter vr.
Hertz: Wir brauchen ja nur gute Buchhalter, weiter nichts!)
es ist keine Buchhalterfrage —, wenn die öffentlichen Betriebe steuerfrei sind, sondern nur dann, wenn eine Verschleierung der Betriebsergebnisse vor der Öffentlichkeit nicht mehr möglich ist, wenn cs nicht mehr möglich ist, daß ein kommunaler Betrieb sagt: ich habe soundso viel Prozent verdient!
und die breite Öffentlichkeit doch keine Ahnung davon hat, daß im Grunde eine Unterbilanz vorhanden ist, und daß das Verdienen nur durch die ersparten Steuern ermöglicht wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Ganze ist und bleibt die Absicht auf eine stille Soztalisierung und weiter nichts.
« Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Dr. Hertz: Das muh sich Ihre Regierung sagen lassen!)
Wenn zum Beispiel ein Berliner Verkehrsunternehmen eine Tochtergesellschaft hat, die Normaluhren betreibt, dann sagen Sie mir bitte, was Normaluhren mit öffentlicher Versorgung zu tun haben!
Wenn andere städtische Werke sich paketweise Aktien der chemischen und anderen Industrie kaufen, dann sagen Lie mir bitte einmal, was das mit Versorgungsbelrieben zu tun hat!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Wenn Gemeindebetriebe wie Privatbetriebe arbeiten, das heißt, wenn sie sich alle die Vorteile, die die Form einer Aktiengesellschaft in sich birgt, zunutze machen, dann sagen Sie mir bitte einen verständigen Grund, warum Sie die 8 bis 12 Prozent Steuern, die bei den privaten Werken auf den Umsatz gelegt werden, nicht bezahlen sollen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Diese 8 bis 12 Prozent sind so riesengroß, gemessen an den Gewinnen dieser Werke, daß durch sie der Ankauf von Werken durch die öffentliche Hand prämiiert wird, daß riesenhafte Wirtschaftsteile steuerfrei bleiben und daß das Zurückgehen der öffentlichen Betriebe in private Hand da, wo es wirtschaftlich zweckmäßig wäre, vollkommen unmöglich gemacht wird.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Nehmen Sie Werke wie das Rheinisch-Westfälische Elektrizitätswerk, wie die Esag, das Elektrizitätswerk Sachsen-Anhalt, sie sind der hoffnungslosen Konkurrenz von kleinerm Werken in einer Weise ausgesetzt, daß sie von den kleineren kommunalen Werken, die diese Steuern nicht zu bezahlen haben, glatt zerschlagen werden können und, auf die Dauer gesehen, zerschlagen werden müssen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich darf bei der Gelegenheit das eine sagen, daß, wenn 10 Prozent vom Umsatz Steuern gezahlt werden, kein Reichstag 1925.
1111.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 192ö.
4 ol technischer Fortschritt stark genug ist, um in einer ein-« 6 »zigen Etappe diese 10 Prozent zu überbrücken.
« Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das heißt mit anderen Worten: die Entwickelung von Prozent zu Prozent, wie sie in der ganzen Wirtschaft gang und gäbe ist, würgen Sie ab, indem Sie dem technischen Fortschritt einen Sprung um 10 Prozent zumuten, die er einfach nicht machen kann.
Der Erfolg ist der, daß eine schwere Hemmung in technischer und in wirtschaftlicher Beziehung eintreten muß und daß und das ist beinahe die Hauptsache der Weg zur Entwickelung zur bedeutenderen Größenordnung glatt abgeschnitten wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Kollege Henke hat gesagt, die Gemeinden haben unter dem Krieg, unter der Inflation und ähnlichem mehr gelitten.
Herr Kollege Henke: die Privatwerke auch!
wenn Sie mir diese Bemerkung gestatten wollen.
Und ich sehe durchaus nicht ein, warum den gemeindlich konkurrierenden Werken dieses Leiden künstlich erleichtert werden soll, damit die privaten, ebenso leidenden Werke dabei kaputt gehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Herr Henke sagte, es würde den Gemeinden von der Reichsregierung zugemutet, sie sollen alle möglichen Lasten übernehmen.
Bitte schön, dann soll die Reichsregierung dafür sorgen, daß die Lasten bezahlt werden.
Aber das eine geht nicht, daß Berlin die Lasten durch die ersparte Steuer spielend bezahlen kann und das rheinisch-westfälische Elektrizitätsgebiet schwer unter den Lasten leidet.
Ich weiß nicht, wo da der Grund- satz einer ehrlichen Wirtschaft und einer gerechten Lastenverteilung bleiben soll.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wurde gesagt, die Regierung mache sich, wenn sie etwas Derartiges wolle, zum Handlanger des Privatkapitals.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Letzte, der einer Reichsregierung das zumutet.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Aber zu einer verständigen Behandlung des PLivatkapitals ohne das Sie doch alle pleite sind darüber seien Sie sich doch klar (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) möchte ich allerdings den Herrn Staatssekretär, der hier den Herrn Reichsfinanzminister vertritt, dringend auffordern.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wurde gesagt, die Gemeinden seien sozialpolitisch so bepackt, daß sie nicht wüßten, wo sie hin sollten.
Meine Herren, sind Sie denn so ganz unschuldig an den 2, 7 Millionen sozialer Lasten, die der Reichstag allen und auch den Gemeinden aufgepackt hat
Der Herr Abgeordnete Henke sagte, die Finanzlage in den Gemeinden müsse Verbeffert werden.
Die Finanzlage der privaten Werke auch.
Aber die Finanzlage verbessert man nicht dadurch, daß man die gemeindlichen Werke steuerfrei macht, sondern durch gleichmäßige Besteuerung, dadurch, daß man sie im Kon564 4016 Reichstag.
l l l. Sitzung.
Ml '.
Kulenkampff, Abgeordneter) kurrenzkampf leistungsfähiger macht.
Das ist der springende Punkt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Gesetz von Leistung und Gegenleistung ist so unerbittlich, daß es sich durchsetzen wird.
Und wenn heute zehnmal eine Mehrheit gegen diesen Antrag stimmt, in ein Paar Jahren wird die Einsicht vielleicht sogar bei Ihnen so weit vorgeschritten sein, daß man gar nicht mehr versteht, was heute hier vielleicht be schlossen werden wird.
Es wurde dann von Elektrizitätsversorgung und ähnlichen Dingen gesprochen.
Haben sich die Herren, die Herr Henke vertritt, einmal die Frage vorgelegt, wie weit wir in der Elektrizitätsversorgung zurück sind, gemessen an anderen Ländern
Wir haben einschließlich Jndustrieverbrauch in Deutschland 150 Kilowattstunden auf den Kopf der Bevölkerung, die Schweiz hat 517, New Uork 430, Hartford in den Vereinigten Staaten 630 die beiden letzteren Zahlen gelten ohne Jndustrieverbrauch, und auf die Industrie entfallen bekanntlich ungefähr 80 Prozent —, in Philadelphia wird jetzt ein Werk von 600 000 Kilowattstunden gebaut.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber selbstverständlich, Herr Kollege Hertz, wenn Sie die Güte haben, mir noch zwei Minuten zuzuhören, dann werden Sie zwar nicht überzeugt sein, aber wenigstens meine Argumente kennen.
Ich sagte, Philadelphia: 600000 Kilowatt (Unruhe links.
Redner schweigt.)
M) Verzeihung, ich wollte nur nicht stören, wenn die Herren sich unterhalten möchten.
Demgegenüber baut Berlin ein Werk von 210 000 Kilowatt.
Nun darf ich dazu sagen: eine große Zentrale braucht ungefähr 4000 Wärmeeinheiten pro Kilowattstunde, eine kleine Zentrale etwa 7000 Wärmeeinheiten, und damit komme ich auf das Wort zurück, das ich erst sagte, Sie müßten die Entwicklung zur bedeutenderen Größenordnung nach Möglichkeit kräftigen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das können Sie aber nur dann, wenn Sie- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Diese Entwicklung wollen Sie in Berlin durch Steuern hemmen!)
Schön, Herr Kollege Hertz, dann wollen wir doch sämtliche Elektrizitätswerke überhaupt steuerfrei machen.
In dem Moment, wo Sie das wollen, haben Sie nach einer ganz kurzen Zeit die halbe deutsche Wirtschaft steuerfrei, und dann werden Sie sich einmal wundern, wo unsere Steuereingänge bleiben.
Wirtschaftlich liegen die Dinge so: die Versorgung der kleineren Orte ist nur von großen Zentralen möglich, und wenn Sie die kommunalen Werke steuerfrei machen, dann schaffen Sie lauter kleine Zentralen, die gegen die großen nur deshalb ankonkurrieren können, weil sie 10 bis 12 Prozent vom Umsatz sparen.
(Widerspruch links.)
Nun wurde vom Kollegen Henke gesagt, die Gemeindewerke seien derartig sozial, daß sie Tarife hätten, daß einem das Herz im Leibe lachen könnte.
Die Zahlen sprechen dagegen.
Im rheinisch-westfälischen Gebiet haben 66 Prozent der kommunalen Betriebe Dienstag den 4.
August 1925. einen Strompreis von 50 Pfennig und mehr und lO 83 Prozent der privaten Betriebe einen Strompreis von unter 40 Pfennig.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dabei zahlen die privaten Betriebe obendrein noch Geld für Konzessionen.
Gegen diese Zahlen kann man nichts machen.
413 Kommunalelektrizitätswerke und 117 private sind nachgeprüft worden.
Bei den kommunalen hatten mehr als die Hälfte einen Strompreis von über 50 Pfennig, nur 20 Prozent einen Strompreis von weniger als 40 Pfennig bei den privaten lieferten 40 Prozent Licht für 40 bis 50 Pfennig, 35 Prozent für weniger als 40 Pfennig.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In Berlin ist das kommunal gelieferte Gas nicht einen Pfennig billiger als das Gas von der Gasbetriebsgesellschaft, (hört!
hört!)
und das noch, nachdem die Leute 10 bis 12 Prozent ihres Umsatzes an Steuern zahlen.
Herrschaften, muß das eine Wirtschaft sein in den Betrieben!
Die Ersparnis, und dann nicht billiger liefern!
(Zuruf von den Kommunisten: Faule Witze!)
—Nein, ich mache blutige Witze gegen Ihre Ideen!
(Erneuter Zuruf: Dumme Witze!)
—Nein, dumme Witze nicht aus dem einfachen Grunde, weil mir das an sich nicht liegt.
(Zuruf von den Kommunisten: Saudummer Witz!)
—1 »Daudumm« ist kein parlamentarischer Ausdruck, (Glocke) g ) —vielen Dank, Herr Präsident!
und ich gehe darauf nicht ein.
1924 beklagte sich die Industrie wegen der ungeheuren Höhe der Preise.
Ich sagte schon, 80 bis 90 Prozent sind Großabnehmer.
Mit einer einzigen Ausnahme waren es die städtischen Werke, die in preislicher Beziehung die llbersorderer waren, und es ist immerhin bezeichnend, daß die Berliner Hochbahn, eine private Gesellschaft, anderthalb Jahre lang ihren Tarif mit zehn Pfennig hielt, nachdem die Berliner -Straßenbahn, ein kommunales Werk, bereits längst zu 15 Pfennig übergegangen war.
Aber, meine Damen und Herren, für den Fall, daß der Herr Präsident mir noch einen Moment Ruhe verschafft, und für den Fall, daß er mir erlaubt, ein paar Zeilen vorzulesen: Ich wüßte keine bessere Begründung für das, was ich will, als diejenige, die im ersten Regierungsentwurf stand: Gegenüber den früher für die Nichtbesteuerung öffentlicher Unternehmungen geltend gemachten Gründen ist das Argument, daß die öffentlichen Verbände im steigenden Umfange, sei es direkt, sei es in Form von Aktiengesellschaften usw.
deren Anteile sie alle oder fast alle besitzen, sich am Wirtschaftsleben beteiligen und daß ihnen durch Ersparung einer so ungeheuer wichtigen Spese wie der Steuer ein bei der geltenden und künftigen Steuerbelastung nicht zu rechtfertigender Vorsprung vor den privatwirtschaftlichen Betrieben gewährt wird, so durchschlagend, daß an der Steuerbefreiung nicht weiter festgehalten werden kann.
Überdies zwingt die steuerliche Belastung zu rationellster Wirtschaftsfüh4017 1 Reichstag.
111.
Sitzung.
(Dr. Kulenkampff, Abgeordneter.)
rung, zum Fortfall der unerwünschten unterschiedlichen Behandlung der reinen öffentlichen Betriebe und der gemischt-wirtschaftlichen.
Ich wüßte nicht, wie man die Dinge besser begründen könnte.
Wenn ich mich nicht verpflichtet hätte, nur kurz zu reden, würde ich noch weitere überaus interessante Stellen aus diesen Entwürfen vorlesen können.
Meine Damen und Herren, um zum Schluß zu kommen: die Achse der Dinge ist folgende.
Entweder Sie machen sämtliche Versorgungsbetriebe steuerfrei, ganz gleichgültig ob sie in öffentlicher öder privater Hand sind, d. h. Sie sehen die Dinge rein vom Konsumenten aus.
Wenn Sie sie alle steuerfrei machen, können Sie die Grenze für die Steuerfreiheit nicht mehr ziehen, aus dem einfachen Grunde, weil unter dem Mantel einer Aktiengesellschaft fedes Werk sich so viel andere Gesellschaften angliedern kann, wie es ihm irgend richtig erscheint.
Oder Sie machen Sie alle steuerpflichtig.
Wenn Sie aber nur die rein kommunalen steuerfrei machen, die gemischtwirtschaftlichen und die privaten Versorgungsbetriebc aber steuerpflichtig, dann entlasten Sie in einer unzulässigen Weise die Regionen mit den steuerfreien Betrieben zu ungunsten der Regionen der steuerpflichtigen Betriebe und insgesamt zuungunsten des gesamten Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Berliner Stromverbraucher hat eben nicht das Vorrecht, sich an den Revarationen nicht zu beteiligen, wenn der rheinische Stromverbraucher sich an ihnen beteiligen muß.
Die kommende Not, meine Damen und Herren darüber seien wir uns ganz klar —, wird so groß, daß in einem Jahre selbst von Ihrer Seite wahrscheinlich keine Debatte über dieses Problem mehr sein wird.
Sie wird so groß, daß, wenn nicht alle in Deutschland Gewerbetreibenden an der Steuerpflicht, an den Reparationen sich beteiligen, die Dinge nicht mehr durchzuhalten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen haben wir unsern Hauptantrag gestellt, der alle Betriebe öffentliche wie private der Steuerverpflichtung unterziehen will, sie gleichmäßig steuer pflichtig machen will.
Wir haben daneben einen Eventualantrag gestellt, der das Endziel hat, die so aufgekommenen Steuern den betreffenden Gemeinden zurückzuüberweisen.
Ich habe den Antrag gestellt, obwohl ich damals schon Bedenken gegen dieses System hatte, ihn gestellt, um mir keine Wege zu verbauen.
Wir haben in den genauen Erwägungen, die bei diesen Wirtschaftsdingen ja nicht in einem Arbeitstempo gehen können, wie wir hier zuletzt erlebt haben, (sehr wahr!
links) erwogen, ob dieser Eventualantrag wirklich die Lösung dieses großen wirtschaftlichen Problems bringen kann, und ich hin im Verein mit meiner Fraktion der Meinung, daß das Problem so groß, so einschneidend ist und auch für Ihre Augen (nach links) in gar nicht langer Zeit so einschneidend sein wird, daß man mit einer derartigen halben Lösung der Sache nicht beizukommen suchen soll.
Deswegen ziehe ich den Eventualantrag namens meiner Fraktion zurück und beschränke mich auf den Hauptantrag, der die grundsätzliche Steuerpflicht aller Betriebe in Deutschland will, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch für die Umsatzsteuer )
Dienstag den 4.
August 1925.
die Umsatzsteuer kommt später!
aller Betriebe in (G, Deutschland, gleichgültig, ob sie in privater oder in kommunaler Hand sind, das heißt die Inkraftsetzungdes Gesetzes von Leistung und Gegenleistung, auf das allein es ankommt.
(Bravo!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Daß das Problem der Besteuerung der öffentlichen Betriebe und Verwaltungen wohl nicht zu den leichtesten und, wie mir scheint, auch nicht zu den uninteressantesten Problemen unseres Steuergesetzgebungswerkes zählt, hat ja wohl die bisherige Aussprache gezeigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings zeigt diese Aussprache noch lange nicht das bunte Bild, das unsere Verhandlungen im Ausschuß und im Unterausschuß gezeigt haben.
(Seh
richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Probleme haben sich etwas eingeschränkt.
Im Ausschuß war ja noch die Rede davon, daß die öffentlichen Betriebe und Verwaltungen nicht nur körperschaftsteuerpflichtig, sondern, weil das die Konsequenz sei, auch Umsatz- und vermögensteuerpflichtig sein sollten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Augenblicklich kann es sich ja nach dem Gang der Verhandlungen nur noch um die Körperschaftsteuer handeln.
1 (v (Abgeordneter Dr. Kulenkampff: Ich will nur den Grundsatz!)
Ich nehme an, daß dem Grundsatz Genüge geschieht, wenn man sich auf die Körperschaftsteuer beschränkt ich nehme an, daß für die Vermögen- und Umsatzsteuer keine weiteren Gefahren mehr drohen.
(Zuruf rechts: Augenblicklich nicht!)
Die eine Möglichkeit ist die der völligen Befreiung aller öffentlichen Betriebe, auch solcher öffentlichen Betriebe und Verwaltungen, die rein gewerblicher Natur sind und mit den Versorgungsbetrieben nichts zu tun haben, eine Möglichkeit, deren Verwirklichung die Herren der Sozialdemokratischen Partei wünschen.
Die zweite Möglichkeit, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Kulenkampff und, wie ich annehmen muß, auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Fischer vertreten ist, (Abgeordneter Dr. Fischer (Köln): Jawohl!)
ist die, die Körperschaftsteuervklicbt für alle öffentlichen Betriebe und Verwaltungen zu bejahen, also nicht nur für die rein gewerblichen, sondern auch für die Versorgungsbetriebe.
Die dritte Möglichkeit findet sich in unserer Vorlage und in den Beschlüssen des Ausschusses, in denen geteilt ist.
Danach sollen die öffentlichen Betriebe und Verwaltungen mit rein gewerblichem Charakter körperschaftsteuerpflichtig werden, die Versorgungsbetriebe dagegen, zu denen auch die Elektrizitätswerke gehören, körperschaststeuerfrei sein.
Ich würde mich freuen, wenn wir uns auch im Plenum auf einer Linie, die eine Vermittelung darstellt, finden könnten.
564 4018 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1925.
(Dr. Popitz, Staatssekretär.)
(L.) Ich glaube, die Frage ist einfach dahin zu beantworten, daß die dabei in Betracht kommenden Gesichtspunkte eine endgültige Lösung noch nicht ohne weiteres zulasten.
Es handelt sieb.
wenn ich recht sehe, wohl um drei Gesichtspunkte.
Das eine ist der wirtschaftspolitische Gesichtspunkt, der Gesichtspunkt, den der Herr Abgeordnete Dr. Kulenkampff mit Vorliebe als den Gesichtspunkt der ehrlichen Wirtschaft zu bezeichnen pflegt (Abgeordneter Dr. Kulenkampff: Wie in Ihrer Vorlage!)
ich komme auf die Vorlage nachher —, nämlich der Gesichtspunkt, daß die Betriebe, die sich in öffentlicher Hand befinden, unter denselben Konkurrenzverhältnissen stehen wie die Privatwirtschaft.
Dazu kommt das erzieherische Moment, daß sie gezwungen werden sollen, nach kaufmännischen Grundsätzen zu kalkulieren, mit denselben Spesen wie die öffentlichen Betriebe.
Es ist keineswegs zu leugnen, daß dieser Gesichtspunkt auch uns durchaus nicht fernsteht.
Wir haben za ursprünglich diesen Weg zu gehen versucht.
Aber man wird wohl zugeben müssen, daß auch hier gewisse Bedenken kommen können, weil eben die Betriebe in öffentlicher Hand nicht ohne weiteres einheitlich sind, weil neben rein gewerblichen Betrieben durchaus auch solche Betriebe stehen können, die unter besonderen Existenzbedingungen arbeiten, wie sie bei Privatbetrieben nicht ohne weiteres vorhanden sind.
Das sind im großen und ganzen die Versorgungsbetriebe.
Mit dem wirtschaftspolitischen Gesichtspunkt allein kommt man daher nicht zum Ziel.
Nun kommt als zweiter Gesichtspunkt der finanzielle Gesichtspunkt.
Das spricht natürlich, wenn man ihm 6) allein recht gibt, für die völlige Befreiung der öffentlichen Betriebe und Verwaltungen.
Wenn man nämlich so argumentiert, wie es der Herr Abgeordnete Henke getan bat, daß diese Einnahmen für die Gemeinden und Länder außerordentlicb notwendig sind, kann man daraus weiter schließen, daß der Wegfall unter Umständen die übrige Wirtschaft mit Steuern belasten könnte.
Aber auch hier wird man sagen können, daß dieser finanzielle Gesichtspunkt vielleicht nicht so stark ins Gewicht zu fallen braucht.
Nun kommt aber der dritte Gesichtspunkt hinzu, den man nicht ohne weiteres als einen in allen Zeiten gleichmäßig wichtigen zu bezeichnen braucht, der aber, glaube ich, im gegenwärtigen Augenblick doch von sehr großer Bedeutung ist.
Das ist der sozialpolitische Gesichtspunkt.
In einer Zeit, wo die großen Masten und die Gesamtbevölkerung überhaupt unter großen wirtschaftlichen Schwierigkeiten stehen, wo die Preise hoch sind, kann es natürlich bedenklich sein, durch eine neu hinzutretende Steuer wenn die Steuer schon bestehen würde, würde das wegfallen etwa die Gemeinden in ihrer Kalkulation dazu zu veranlassen, den neuen Passiven neue Aktiva gegenüberzustellen, indem man etwa die Tarife heraufsetzt.
(Abgeordneter Dr. Kulenkampff: Dann arbeiten sie schlecht, denn die Privatbetriebe haben die besseren Tarife!)
Das könnte dahingestellt bleiben.
Das gehört zu dem ersten der Gesichtspunkte, ich bin bei dem dritten, da liegt es nicht so.
Nun gebe ich zu und ich bin der Überzeugung, daß auch Herr Abgeordneter Dr. Kulenkampff der Auffassung ist —, daß die Entscheidungen nach allen drei (0) Gesichtspunkten Bedenken in sich haben, möchte aber mit allem Ernst auf folgendes hinweisen.
Die ganze Frage wird sehr stark überschattet durch das Verhältnis des Reichs zu den Ländern und Gemeinden, durch die Frage des Finanzausgleichs.
Es ist gar kein Zweifel, daß die Länder und Gemeinden hierin einen neuen Eingriff in ihre Finanzhoheit sehen, wenn jetzt durch eine Reichssteuer denn die Körperschaftsteuer ist eine Reichssteuer, wenn man auch einwenden kann, daß der Löwenanteil den Ländern und Gemeinden zusteht Betriebe besteuert werden, die in aller Finanzgeschichte bisher steuerfrei gewesen sind.
Nun hat sich herausgestellt, daß die Länder diesen Grundsatz durchaus mit dem wirtschaftspolitischen zu verbinden suchen.
Die Länder haben sich alle einverstanden erklärt, daß die öffentlichen Betriebe und Verwaltungen steuerpflichtig werden sollen, soweit sie rein gewerblich sind.
Sie wünschen nur, daß die Versorgungsbetriebe, bei denen sich die öffentlichen Aufgaben mit den gewerblichen vereinigen, steuerfrei bleiben.
Wenn wir uns überlegen, in welchem Zeitpunkt wir »ns befinden, wenn wir daran denken, daß der Finanzausgleich zu einer gewissen Schwierigkeit zwischen Reich auf der einen Seite, Ländern und Gemeinden auf der anderen Seite geführt hat und der Reichstag ist auch daran beteiligt, der ist auch ein Organ des Reichs —, dann sollten wir vorsichtig sein.
Icb glaube, nachdem Reich, Länder und Gemeinden sich zu einem Kompromiß zusammengefunden haben, nachdem die Reicbsregierung deswegen von den Gesichtspunkten abgegangen ist, die in der Begründung in den Vordergrund gestellt waren, und nachdem die Verhandlungen so gelaufen sind, wie es in dem Ausschuß der Fall ge wesen ist, sollte man sich auf die Vermittlungsmöglichkeit vereinigen: Steuerpflicht der öffentlichen Betriebe und Verwaltungen, die rein gewerblich sind, Steuerfreiheit der Versorgungsbetriebe.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
(Zuruf: Wer ist denn noch gemeldet )
—Herr Koenen und Herr Dr. Fischer (Köln).
(Abgeordneter Dr. Mittelmann: Herr Präsident, es gehört doch zusammen!)
—Aber Herr Kollege Mittelmann, die Sache ist so, daß Herr Koenen allein bis 1410 Uhr und Herr Dr. Fischer noch bis 10 oder ffIl Uhr sprechen wird.
Es hat so viel erregte Kämpfe um den 9 -Uhr-Schluß gegeben ich hoffe, daß die Beendigung der Steuergesetze trotzdem morgen nicht gefährdet ist —, daß wir anstatt der Geschäftsordnungsdebatte jetzt lieber friedlich nach Hause gehen.
Also das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die n ä ch st e S i tz u n g abzuhalten morgen, Mittwoch den 5.
August, vormittags 10 Uhr, mit Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Ein Einwand wird nicht erhoben die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.