Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Fromm, Martin, Wormit und Ziegler für je 3 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Bachmann, Dr. Heuß und Rönneburg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte zunächst um die Erlaubnis, einige Gegenstände der Tagesordnung vorausnehmen zu dürfen, bei denen es sich nur um formelle Erledigung handelt, die eigentlich schon früher hätte erfolgen können.
Zunächst den zehnten Punkt: Übersichten über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
1099, 1121, 1218 der Drucksachen).
Auf den Drucksachen 1099, 1124 und 1218 unterbreiten die verschiedenen Ausschüsse dem Reichstag ihre Beschlüsse über die Erledigung von Petitionen.
Ich eröffne die Beratung darüber, schließe sie und nehme an, daß das Haus den Vorschlägen der Ausschüsse beitritt.
Es ist so beschlossen.
Ferner ist nur zum Zwecke der formellen Erledigung auf die Tagesordnung gesetzt der zweite Punkt, nämlich die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über den Verkehr mit Vieh und Fleisch (Nr.
1122 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
1186 der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter und der Vorsitzende des Volkswirtschaftlichen Ausschusses, Herr Abgeordneter Simon (Franken), empfehlen eine nochmalige Zurückverweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß, da eine Reihe neuer Gesichtspunkte und neuer Anträge zu diesem Gegenstand aufgetreten sind.
Herr Abgeordneter Simon (Franken), haben Sie dazu noch etwas zu bemerken
(Abgeordneter Simon (Franken): Nein, wenn niemand dagegen spricht.)
Also das Haus ist damit einverstanden, daß der eben verlesene Gegenstand noch einmal in den Volkswirtschaftlichen Ausschuß geht.
Von verschiedenen Seiten bin ich um Absetzung des vierten Punktes der Tagesordnung gebeten worden, der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Gildemeister und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung, betreffend Kraftfahrzeuglinien, vom 24.
Januar 1919 (Nr.
578 der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter ist nicht anwesend.
Außerdem schweben noch Verhandlungen über die etwaige verfassungändernde Wirkung einiger in diesem Gesetze enthaltenen Bestimmungen.
Das Haus stimmt der Absetzung zu.
Ausgegeben am 29.
Juli 1925.
14W Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW68, AIteIakobstraß »106, zu beziehen.
35251 352616 3500 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Juli 1925.
(Präsident Löbe.)
(X) Mir ist auch gesagt worden, daß der neunte Gegen« stand, die Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Petition Tgb.
II Nr.
835, betreffend Sozialversicherung im Saargebiet (Nr.
1204 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Karsten, rasch erledigt werden könnte.
Ich sehe aber den Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Karsten, nicht, 'dann können wir das wohl augenblicklich nicht vornehmen.
Ich rufe also nunmehr auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Versorgung der Angehörigen des Reichsheeres und der Reichsmarine sowie ihrer Hinterbliebenen (Wehrmachtversorgungsgesetz) (Nr.
1042 der Drucksachen) Bericht des 17.
Ausschusses (Kriegsbeschädigtenfragen) (Nr.
1248 der Drucksachen), 'Berichterstatter Abgeordneter Passehl.
Als Kommissar ist angemeldet Herr Ministerialrat Jacobs.
Ich erteile zunächst das Wort dem Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Passehl.
Passehl (8
D), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der 17.
Ausschuß hat die Beratung und Beschlußfassung über den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Wehrmachtversorgungsgesetzes in mehreren Sitzungen in erster und zweiter Lesung vorgenommen.
Zur weiteren mündlichen Begründung des Gesetzentwurfs erschien schon in der ersten Sitzung der Herr Neichswehrminister.
Ich gebe aus seinen mir besonders bemerkenswert erscheinenden Ausführungen kurz folgendes wieder.
Herr Dr. Geßler verwies darauf, daß das 1921 geschaffene Wehrmachtversorgungsgesetz schon im Jahre 1923 infolge der Inflation gewisse Gesetzesabänderungen erfahren mußte.
Er sagte weiter, durch den Eintritt stabiler Währungsverhältnisse und durch die Wirkung der Personal-Abbau-Verordnung sei die Einbringung der vorliegenden Novelle nunmehr erforderlich geworden.
Insbesondere bereite setzt die Unterbringung der ausgeschiedenen Soldaten im bürgerlichen Erwerbsleben außerordentliche Schwierigkeiten.
Durch die Personal-Abbau-Verordnung wurde nicht nur die Einstellung von Beamten gesperrt, es wurden auch zahlreiche bereits angestellte Versorgungsanwärter wieder aus ihren Beschäftigungen entlassen.
Die Novelle sehe eine Erleichterung der Anstellungsmöglichkeiten insofern vor, als außer den Beamtenstellen auch die Angestelltenstellen in einem gewissen Hundertsatz den Versorgungsanwärtern vorbehalten sein sollten.
Durch die Umänderung einer großen Anzahl von Betrieben der Gemeinden und Gemeindeverbände in gemischtwirtschaftliche Unternehmungen, also Gas-, Wasser-, Elektrizität
und Landwirtschaftsbetriebe, müßten auch in diesen umgeänderten Betrieben neue Stellen für die Versorgungsanwärter geschaffen werden.
Das sei der erste Gesichtspunkt, der für die Einbringung der Novelle maßgebend gewesen,,,, sei.
In zweiter Linie käme die finanzielle Auswirkung der Novelle.
Sie bringe auch jetzt noch keine endgültige und allseitig befriedigende Lösung.
Unter Berücksichtigung der besonders schwierigen Finanzlage des Reichs mußte manche berechtigte Forderung unberücksichtigt bleiben und für später zurückgestellt werden.
Der Neichswehrminister führte dann weiter aus, daß das Kernstück der ganzen Novelle der ß 11, insonderheit der Absatz 3 dieses Paragraphen bilde.
Die Geldabstndungen seien nur Aushilfsmittel.
Wenn die Stellen für Angestellte den Versorgungsanwärtern nicht zugesichert würden, so meinte der Reichswehrminister, würde der Wettbewerb der Versorgungsanwärter auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt sehr fühlbar werden.
Die entlassenen Soldaten, die aus der Landwirtschaft kämen, würden mit Leichtigkeit dort wieder in diesem volkswirtschaftlich wichtigen Zweig unterkommen.
Anders stände es um den Ersatz, der von Handwerker- und Arbeiterkreisen gestellt sei.
Wenn diese Reichswehrangehörigen ihre Jahre abgedient hätten, hätten sie natürlich das Bestreben, auf eine sozial höhere Stufe zu kommen, als sie bisher eingenommen hätten.
Dr. Geßler sagte, es müsse daran festgehalten werden, daß die Soldaten, die mit großen Aufwendungen des Reichs während der Dienstzeit ausgebildet seien, auch diejenigen Stellen erhielten, für die sie ihrer Ausbildung nach geeignet seien.
Der Reichswehrminister führte schließlich aus, daß durch den jetzigen Unterricht und durch die Prüfungen der Soldaten während der Dienstzeit die Versorgungsanwärtcr eine ganz andere Ausbildung erhalten hätten, (v) als sie diese bekommen hätten im Vergleich zur Kapitulantenausbildung des alten Heeres.
Das Reichswehrministerium werde die Forderung auf Einstellung von Versorgungsanwärtern nur erheben, wenn die Versorgungsanwärter für die Stellen voll geeignet seien.
Die Forderung von Angestellten auch in den wirtschaftlichen Betrieben müsse aber grundsätzlich bestehen bleiben.
Der Neichsrat hat sich mit dem Gesetzentwurf eingehend beschäftigt, und vor dem Neichsrat hat der Neichswehrminister eine Erklärung abgegeben, die folgenden Inhalt hat.
Das Reichswehrministerium bestätigt, daß es in den nach der neuen Fassung des Z 11 des Wehrmachtversorgungsgesetzes zur Regelung der zur Anstellung Versorgungsberechtigter aufzustellenden Grundsätzen, die übrigens der Beschlußfassung des Reichsrats unterliegen, solche technischen Betriebe ausnehmen wird, die sich ihrer Natur nach zur Einstellung von Versorgungsanwärtern nicht eignen, und im übrigen die Anstellung nicht in solchen Stellen verlangen wird, die eine besondere technische Vorbildung erfordern, über die Versorgungsanwärter im allgemeinen nicht verfügen und deren Kenntnis sie sich auch in absehbarer Feit nicht aneignen würden.
Mit dieser Erklärung hat sich dann der Reichsrat auch für abgefunden gehalten.
Ich möchte bemerken, daß aus den Beratungen und der Beschlußfassung des 17.
Ausschusses, soweit die Vertreter der verschiedenen Fraktionen in der allgemeinen Aussprache das Wort genommen haben, der einheitliche Wille hervorging, in Anerkennung und Würdigung der sozialen Notlage der Versorgungsanwärter durchgreiReichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Juli 1925.
8501 (Passehl, Berichterstatter.)
send und überall zu Helsen.
Bei dieser Beschlußfassung spielten auch noch die Beschlüsse des Haushaltsausschusses hinein, die in der Drucksache Nr.
962 beim Haushalt des Reichswehrministeriums niedergelegt sind.
Das ist der Antrag Brüninghaus und Genossen, in dem die Reichsregierung ersucht wird: mit allen Kräften dahin zu wirken, daß die Reichs-, Staats- und Kvmmunalbehörden in weit größerem Umfange als bisher den zivildienstberechtigten Angehörigen der Wehrmacht die Möglichkeit bieten, tn Beamtenstellen Beamtenstellen, betone ich ausdrücklich einzurücken.
Über die Vorschläge des Entwurfs betreffend den 8 8, wo die Zulagen zu den llbergangsgebührnissen und dann die Erweiterung der Bedingungen zur Erlangung der Reichsbürgschaft geregelt wird, die 88 13 und 52 und den § 15, wo die einmalige Lbergangsbeihilse gefordert wird, und den § 36, wo eine anderweitige Regelung des Ruhegehalts erfolgen soll, ist eine verhältnismäßig schnelle Verständigung erzielt worden.
Der Ausschuß hat allen diesen Anträgen zugestimmt.
Aus der vom Ausschuß vorgelegten Drucksache geht hervor, daß in einigen Paragraphen eine gewisse Abänderung erfolgt ist.
In Z 13 und auch in z 52 sind an Stelle der »Seefischerei« hineingesetzt worden: »See- und Küstenfischerei.
« Es sollte damit der Befürchtung entgegengetreten werden, als ob die Küstenfischer hier nicht im Sinne des Gesetzes bei der Erlangung der Reichsbürgschast berücksichtigt werden könnten.
Auf Vorhaltung von dem Vertreter einer Partei hatte auch hier das zuständige Ministerium zu erkennen gegeben, daß darunter auch verstanden werden soll die Ausdehnung dieser gesetzlichen Bestimmungen auf die Fischer im Ostpreußischen und Pommerschen Haff, in der Mecklenburgischen Bucht usw.
Dann möchte ich noch einschalten, daß in der Beratung auch einige Paragraphen erörtert werden mußten, zu denen die Regierung keine Abänderung vorgeschlagen hatte.
Es handelt sich um § 7, betreffend die llbergangsgebührnisse, und den § 16 über die Gewährung einer einmaligen Umzugsentschädigung.
In bezug auf die Ubergangsgebührnisse ist in der Drucksache 962 Absatz 2 ein Vorschlag zu finden, in dem die Reichsregierung ersucht wird, Bestimmungen vorzulegen, nach denen den Zivildienstberechtigten, die für die Beamtenlaufbahn notiert sind, die Ubergangsgebührmsse, auch über drei Jahre hinaus, bis zur Einberufung gezahlt werden, unter der Voraussetzung, daß die betreffenden Zivildienstberechtigten nicht etwa eine ihnen angebotene Stelle abgelehnt haben.
Hierzu lagen bestimmte Anträge vor, die dann in der Entschließung des Ausschusses unter Ilb ihren Niederschlag gesunden haben.
Ich habe dazu auch, weil es doch für die in Betracht kommenden Versorgungsanwärter wichtig erscheint, die Erklärungen mitzuteilen, die das Reichswehrministerium abgegeben hat sowie das Reichsfinanzministerium, das auch zu dieser Frage gehört werden mußte.
Das Reichsfinanzministerium hat in bezug auf die Umzugsentschädigungen, die ich vorwegnehmen möchte, eine Erklärung abgegeben, wonach bei geringen Fristüberschreitungen die Umzugsentschädigungen auf Grund des Härteparagraphen gewährt worden sind, wenn die Durchführung des Umzugs innerhalb der gesetzlichen Frist ohne Verschulden des Entlassenen nicht möglich war.
Der Vertreter des Reichsfinanzministe- ( riums bat, es auch hierbei zu belassen, zumal auch fernerhin unter Anwendung des Härteparagraphen geholfen werden solle.
Der Vertreter des Reichswehrministeriums erläuterte die jetzt gültigen Vorschriften für Gewährung von Umzugsentschädigungen an entlassene Soldaten wie folgt: die im Gesetz vorgesehene Frist von zwei Jahren mußte gewählt werden, damit Kasernenquartiere usw.
möglichst bald von den Ausgeschiedenen geräumt werden.
Die Reichsregierung legt die 88 16, 55 des Wehrmachtversorgungsgesetzes dahin aus, daß den ausgeschiedenen Soldaten Umzugskvsten nur in Grenzen der reinen Frachtkosten, der Pauschsummen für Transport- und allgemeine Kosten und die Fahrkosten ersetzt werden können.
Daher ist es nicht möglich, auch die Sonderbewilligungen Abfindungssummen, Wohnunginstandsetzungskosten, Osenbeschaffungsbeihilfen usw.
—, die neben den reinen Umzugskvsten an Aktive gezahlt werden können, ohne Einschränkung auch an entlassene Soldaten zu gewähren.
Es ist dies vielmehr nur dann zugestanden worden, wenn die innegehabten Kasernenwohnungen innerhalb eines Jahres geräumt werden.
Bezüglich der Gewährung von Unterstützungen über die drei Jahre hinaus habe ich aus die Entschließung verwiesen.
Auch dazu sind besondere Regierungserklärungen ergangen, indem sowohl die Vertreter des Reichswehrministeriums als auch die Vertreter des Reichsfinanzministeriums darauf hinweisen, daß die Summen an diese bedürftigen entlassenen Heeresangehörigen aus dem Unterstützungsaltsonds gezahlt werden sollten.
Die Entschließung des Ausschusses wird also von der Reichsregierung befolgt werden.
Einen breiten Räum in den Erörterungen nahm die Einzelaussprache über die vorgeschlagene Neufassung des § 11 ein, insbesondere seines Absatzes 3.
Hierzu haben verschiedene Anträge vorgelegen.
Zunächst möchte icö den Antrag hervorheben, der von dem Vertreter der Parteien gepellt worden ist, die zurzeit die Regierung stützen.
Im Absatz 1 der neuen Fassung ist von der »Anwartschaft« auf Anstellung bei den im Absatz 2 genannten Behörden, Körperschaften und Betrieben die Rede, während es in der ursprünglichen Fassung »Anspruch auf Anstellung« hieß.
Der Antrag in seiner ursprünglichen Fassung ist mit Rücksicht auf die gesetzgeberischen Konsequenzen uno auch wohl wegen seiner Iludurchführbarkeit wieder zurückgezogen worden.
Am heftigsten umstritten war der Absatz 3.
Es lag eine Reihe von Anträgen vor, die seine Abschwächung oder seine Außerkraftsetzung verlangten.
Von sozialdemokratischer Seite wurde die Streichung des ganzen Absatzes 3 gefordert.
Als das abgelehnt wurde, wurde beantragt, wenigstens die Betriebe des Reichs, der Länder, der Gemeinden (Gemeindeverbände) und die Betriebe, deren Erträge überwiegend dem Reich, den Ländern oder den Gemeinden (Gemeindeverbänden) zu fließen, auszunehmen.
In einem Antrag wurde noch eine besondere Abschwächung dadurch verlangt, daß von vornherein ein gewisser Hundertsatz vorgeschrieben werden solle.
Es heißt in dem Antrag Nr.
60: Bei den Behörden sollen die Stellen für Dauerangestellte, deren Bezüge sich nach den Vergütungsgruppen III bis VII des Reichsangestelltentarisvertrags vom 2.
Mai 1924 richten, bis zu einein Drittel mit Versorgungsanwärtern besetzt werden können.
46b 3502 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Juli 1925.
(Passehl, Berichterstatter.)
Gleichzeitig wurde in diesem Antrag die zeitliche Begrenzung überhaupt gefordert.
Es wurde beantragt, daß die Bestimmungen im §11 Absatz 3 mit dem 30.
Juni 1927 ihre Gesetzeskraft verlieren sollten.
Diese Anträge sind abgelehnt worden.
Annahme hat nur ein anderer Antrag gefunden, wonach im § 11 unter b gesagt wird, daß die im Wege des Privatdienstvertrages zu besetzenden Stellen, soweit diese nicht von vornherein einem vorübergehenden Bedarf dienen, den Inhabern des Zivildienstscheins vorbehalten sein sollen.
Mit den Stimmen der Regierungsparteien ist es gelungen, diese Fassung nebst der Begrenzung auf 50 Prozent in das Gesetz hineinzubringen.
Es lagen noch weitere Anträge vor, wonach von der Besetzung mit Dauerangestellten die Körperschaften des öffentlichen Rechts ausgenommen werden sollten, die bisher durch andere Gesetze von der Verpflichtung zur Annahme von Inhabern des Zivildienstscheines entbunden waren.
Als dieser 'Antrag Nr.
75 abgelehnt.
worden war, wurde von sozialdemokratischer Seite ein weiterer Antrag eingebracht, daß es, sofern Körperschaften öffentlichen Rechts nicht durch besondere gesetzliche Bestimmungen von der Verpflichtung zur Annahme von Militäranwärtern entbunden waren, beim geltenden Recht bleiben solle.
Auch dieser Antrag ist abgelehnt worden.
Ich habe gehört, es sei jetzt ein neuer Antrag eingebracht, der den Inhalt haben soll, daß im Artikel 1 Ziffer 2 dem ersten Absatz des 8 11 die Worte hinzugefügt werden sollen: 1 Artikel 137 Absatz 3 der Reichsverfassung und die §§ 359 und 702 der Reichsversicherungsvrdnung bleiben unberührt.
In den Beratungen des Ausschusses spielte dann noch (ii die Umgrenzung des Begriffes »öffentliche Körperschaften« eine Nolle.
Der Vertreter des Reichsinnenministeriums hat dabei sehr fesselnde Darlegungen über Len Begriff der öffentlich-rechtlichen Körperschaften gemacht.
Aus den umfangreichen Darlegungen kann ich nur kurz anführen, daß unterschieden wird zwischen den Gebiets- und politischen Körperschaften und zwischen den Zweck- und Jnteressentenkörperschaften.
Es seien damit gemeint die Körperschaften, die nicht zu den Gebietskörperschaften gehören.
Als solche seien in Preußen die anerkannten Religionsgesellschaften, Bistümer, Domkapitel, Orden, Alt-Lutheraner-, Herrnhuter-, Baptisten-, Mennoniten-, Synagogengemeinden, Knappschaftsvereine, Krankenkassen, Berufsgenossenschaften, Innungen, Handwerker-, Handels- und Landwirtschaftskammern, Jagd-, Deich-, Wasser-, Waldgenvssenschaften, öffentliche Feuersozietäten usw.
zu verstehen.
Der Vertreter des Reichsinnenministeriums verwies bei seinen Darlegungen darauf, daß bereits Erkenntnisse des Reichsschiedsgerichts vorlägen, in denen entschieden sei, daß die Neichsverfassung mit ihren be-.
kanntlich bestehenden vier verschiedenen Bezeichnungen einen Unterschied nicht habe machen wollen, sondern mit ihnen alle öffentlich-rechtlichen Körperschaften im weiteren Sinne im Gegensatz zu den privatrechtlichen Körperschaften habe treffen wollen (Entscheidungen vom 6.
2.
24 III 8 14423 —, betr.
Ortskrankenkasse Gardelegen, und vom 9.
9.
24 III 8 1124 —, betr.
ev.
-luth.
Kirche in Mecklenburg-Schwerin abgedruckt im Neichsbesoldungsblatt 1924 S. 73 und S. 327).
Im Sinne dieser beiden Entscheidungen sei auch im vorliegenden Gesetzentwurf der Ausdruck »öffentliche Körperschaften« zu verstehen er umfaßt öffentlich-rechtliche Körperschaften als sowohl Personengemeinschaften als Anstalten und Stiftungen und auch die Gebiets- und Jnteressentenkörperschaften.
Der Vertreter des Reichsinnenministeriums ging dann weiter im Zusammenhang mit der Bestimmung des Begriffs »öffentliche Körperschaften« aus die Frage ein, ob der Entwurf auch in die Befugnisse derjenigen öffentlich-rechtlichen Körperschaften einzugreifen beabsichtige, denen bisher die Freiheit der Besetzung ihrer Stellen für Beamte und Angestellte gesetzlich gewährleistet sei.
Hierzu gehörten die Religtvnsgesellschaften.
Sie seien zwar öffentliche Körperschaften es sei ihnen aber durch Artikel 137 Absatz 3 Satz 2 der Reichsverfassung die Freiheit der Stellenbesetzung gewährleistet.
Der vorliegende Entwurf habe nicht die Absicht, in dieses Recht der Religionsgesellschaften einzugreifen.
Die Religionsgesellschaften würden also, obschon öffentliche Körperschaften, durch das Gesetz nicht getroffen sie dürften und sollten in die Anstellungsgrundsätze nicht aufgenommen werden.
Schließlich betonte der Vertreter des Reichsinnenministeriums, daß für alle öffentlichen Körperschaften in jedem Einzelfall zu prüfen sein werde, ob die in ihren Diensten stehenden Personen »Beamte« oder »Angestellte« der Körperschaft sind.
Die Bediensteten der Srtskrankcnkasien seien zum Beispiel, wie in der erwähnten Entscheidung des Reichsschiedsgerichtes dargetan werde, nicht Beamte, sondern Angestellte.
In bezug auf die Anwendung des § 11 Absatz 3, also die Ausdehnung des Vorbehalts für die Versorgungsanwärter in bezug auf die Dauerangestellten, hat der Vertreter des Reichswehrministcriums noch an die 00 schriftliche Begründung der Anträge zum H 11 erinnert und gesagt, daß die Stellen für Angestellte den Versorgungsanwärtern unbedingt vorbehalten bleiben müßten, wie es im Regierungsentwurf vorgesehen sei.
Der Begriff »öffentliche Körperschaften« sei vom Reichsinnenministerium zutreffend in seinem Sinne erörtert worden.
Die jetzt gültigen Anstellungsgrundsätze das möchte ich als wesentlich hervorheben seien maßgebend für die Anstellung der Versorgungsanwärter als Beamte.
Für die Besetzung der Angestelltenstellen könnten die Anstellungsgrundsätze in der jetzigen Fassung nicht angewendet werden, sondern müßten für diesen Fall eine erweiterte Fassung erhalten.
Ich habe schon hervorgehoben, daß die Auswirkung des Gesetzes erst nachher ihre wirtliche Bedeutung erfahren wird, wenn der zuständige Ausschuß des Reichstags und des Reichsrats die Anstellungsgrundsätze beraten haben.
Der Vertreter des Reichswehrministeriums hat in bezug auf die Erörterung des Begriffs der Anstellungsgrundsätze noch folgendes hinzugefügt: Die Reichsregierung beabsichtigt nicht, die bisherigen Anstellungsgrundsätze durch Erhöhung der Stellenvorbehalte zu ändern.
Für die Anstellung von Versorgungsanwärtern in Angestelltenstellen werden ergänzende Bestimmungen erlassen werden, die über die Bestimmungen der bisherigen Anstellungsgrundsätze nicht hinausgehen werden.
Angestellte sollen nicht entlassen werden, um Versorgungsanwärtern Platz zn machen.
3503 1 Reichstag.
102.
Sitzung.
(Passehl, Berichterstatter.)
G) m Ausschuß hat dann noch eine Frage eine Rolle gespielt, die auch erwähnt werden muß.
Das ist die Bestimmung des Artikels II, wonach nur ein bestimmter Jahrgang von entlassenen Versorgungsanwärtern eine Abfindungssumme, also die frühere Zivildienstprämie erhalten soll.
Eine Partei hatte beantragt, auch den Jahrgang 1923 mit aufzunehmen mit Rücksicht auf die besondere Härte, die diesen Jahrgang sonst treffen würde, der in den schlimmsten Zeiten der Inflation mit etwa 6 Papiermilliarden abgefunden worden sei, die 50 bis 60 Mark bedeutet hatten.
Der nachfolgende Jahrgang würde 1500 weniger 250 bis 300 Mark, also etwa 1200 Mark mehr bekommen.
Der Antrag der Sozialdemokratischen Partei, den Artikel II in der zweiten Zeile zu ändern und zu sagen, daß auch die am 1.
9.
1923 Ausgeschiedenen diesen Unterschiedsbetrag erhalten sollen, ist abgelehnt worden.
Dazu haben die Vertreter des Reichsfinanzministeriums und des Reichsarbeitsministeriums gebeten, auch von einer besonderen Entschließung Abstand zu nehmen.
Sie haben dazu erklärt, daß mit der Annahme des sozialdemokratischen Antrags die ganze Vorlage gefährdet sei, weil die Länder nicht geneigt seien, die Kosten für die Übernahme der Abfindung an einen weiteren Jahrgang zu tragen.
Sie sagten, daß die Länder auch wegen der Rückwirkung auf die Schutzpolizei dann der Vorlage nicht zustimmen würden.
Den Ländern mache die Vorlage ohnehin schon große Schwierigkeiten.
Von einer anderen Partei wurde die Anregung gegeben, gegebenenfalls im Unterstützungswege zu he!
fen.
Hierzu haben die beteiligten Vertreter des (U) Neichsfinanzministeriums und des Neichsarbeitsministeriums folgendes erklärt: Die vor dem 1.
September 1924 ausgeschiedenen Versorgungsanwärter, die eine mehr oder minder entwertete einmalige Ubergangsbcihilfc erhalten haben und deshalb in eine bedürftige Lage geraten sind, sollen bei der Gewährung der einmaligen oder laufenden Zuwendungen besonders berücksichtigt werden.
Das, meine Damen und Herren, sind im wesentlichen die Erläuterungen der Beschlüsse des Ausschusses.
Ich habe deshalb am Schlüsse meiner Aus führungen zu beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den vorbezeichneten Gesetzentwurf, wie er aus der Ausschußfassung hervorgeht, anzunehmen, 2.
1 die Petitionen für erledigt zu erklären und 3.
1 die am Schluffe des Ausschußberichts abgefaßten vier Entschließungen anzunehmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Fraktionen der Deutschnationalen Volkspartei, des Zentrums, der Wirtschaftlichen Vereinigung, der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei haben mich beäuftragt, in aller Kürze, entsprechend der Geschäftslage des Hauses, Ihnen die Gesichtspunkte vorzutragen, unter denen wir die Ihnen zur Beschlußfassung vorliegende Novelle zum Wehrmacbtversorgungsgesetz angesehen haben.
Sonnabend den 25.
Juli 1925.
Ich kann mich um so mehr der erforderlichen Kürze befleißigen, als ja nach den sehr eingehenden und, wie 'man ohne weiteres anerkennen muß, sehr objektiven Darlegungen des Herrn Berichterstatters das Haus im allgemeinen darüber im Bilde ist, worum es sich handelt.
Wir begrüßen in der Novelle einen sehr energischen, verständigen und nach menschlicher Voraussicht auch von Erfolg gekrönten Versuch, die gänzlich in Unordnung, um nicht zu sagen, in Verfall geratene Zivilversorgung unserer Militäranwärter wieder auf eine einigermaßen gesunde Basis zu stellen.
Der Herr Berichterstatter sprach davon, daß im Ausschuß eine sonst nicht immer vorhandene seltene Einmütigkeit darüber vorhanden war, daß man diese ganze Frage nicht vom parteipolitischen, sondern vom rein sachlichen Standpunkte aus betrachten müsse.
tSichr richtig!)
Ich freue mich, dies nach dem Herrn Berichterstatter, der ja der Sozialdemokratischen Partei angehört, auch meinerseits im Namen der fünf von mir vertretenen Parteien feststellen zu können.
Wenn der Herr Berichterstatter ausführte, daß man durchaus Verständnis für die soziale Notlage der Zivildienstberechtigten habe, so möchte ich dem hinzufügen, daß nicht diese soziale Notlage allein uns veranlaßt hat, nach Kräften für die Verbesserung dieses Gesetzes zu sorgen, sondern vor allen Dingen auch der Umstand, daß eine geregelte Zivilversorgung eine staatspolitische Notwendigkeit für unser Reich ist.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Denn man muß sich darüber im klaren sein: wenn dem Berufssoldaten nicht in irgendeiner Form die Gewähr gegeben wird, daß er nach Ableistung einer 12oder 18jährigen Dienstzeit in geordnete, geregelte zivile Verhältnisse übergehen kann, dann findet sich letzten Endes kein ordentlicher Mann mehr, der überhaupt in das Heer oder in die Marine eintritt.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Die ganze Zivilversorgung ist also eine direkte Lebensfrage für unsere Armee und unsere Marine und damit für das ganze Volk.
Unter diesem Gesichtswinkel muß man nach meiner Auffassung auch die vorliegende Novelle zum Wehrmachtversorgungsgesetz ansehen.
Wie schlimm die Verhältnisse geworden waren, möchte ich nur an ganz wenigen Zahlen erläutern.
Bei einem Bataillon, das in Holstein steht, wurden entlassen im Jahre 1921 8 von diesen acht wurden sechs Beamte, einer wurde erwerbslos.
Im Jahre 1922 wurden 16 entlassen davon wurden nur noch sieben Beamte, vier wurden erwerbslos.
Im Jahre 1923 wurden 22 entlassen vier wurden Beamte und sechs wurden erwerbslos.
Im Jahre 1924 wurden 24 entlassen davon konnte nur noch einer Beamter werden und acht wurden erwerbslos.
Das ist ein unhaltbarer, das ist letzten Endes nach unserer Auffassung auch ein unwürdiger Zustand für unsere langgedienten alten Feldwebel und Wachtmeister, die nun gezwungen sind, teilweise als Gepäckträger, teilweise als Karrenarbeiter ihr Brot zu verdienen, wenn sie nicht, wie ich eben ausführte, der Erwerbslosenfürsorge anheimfallen sollen.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
3504 Reichsrag.
102.
Sitzung.
(Brüninghaus, Abgeordneter Wir waren uns also darüber bestand gar kein Zweifel unter den Parteien im klaren, daß unter allen Umständen für eine Beendigung dieser unhaltbaren Zustände gesorgt werden müsse.
Die Notwendigkeit einer geregelten Zivilversorgung hat immer Schritt gehalten mit der Entwicklung der Wehrmacht.
L-ie reicht weit zurück, bis in die Zeit des Großen Kurfürsten von Brandenburg hinein, hat natürlich den stärksten Impuls erhalten nach den Freiheitskriegen durch die Einführung der allgemeinen Wehrpflicht und ist nach dem Zusammenbruch im Fahre 1918 und nach der Umorganisation unseres Heeres vollständig ins Stocken geraten.
Es wäre ungerecht, wenn man nun etwa diesen Verfall der Zivilversorgung lediglich der Regierung zuschieben würde.
Wir wissen alle, daß durch den not wendig gewordenen Personalabbau, durch die Besol dungssperre, durch die Abtretung von Elsaß-Lothringen, von Westpreußen, von Posen, des polnischen Korridors, von Danzig, von Memel, durch den hoffentlich nur vorübergehenden Raub unserer Kolonien die Unterbringungsmöglichkeiten für unsere Bersvrgungsanwärter ungemein geschmälert worden sind.
Aber trotzdem müssen wir, wenn wir unsere Armee und unsere Marine aufrechterhalten wollen und das wollen wir doch alle —, dafür sorgen, daß diesem Niederbruch in weitem Umfange entgegengetreten wird.
Nun hat der Herr Berichterstatter mit Recht darauf hingewiesen, daß im Ausschuß eiueu gewissen Streitpunkt die Frage gebildet hat, ob man die Angestelltenkreise mit in diejenigen hineinnehmen sollte, die zur Aufnahme von Militäranwärtern dienen sollen oder nicht.
Er selbst hat sich auf einen etwas ablehnenden Standpunkt gestellt.
Feh glaube aber, wir werden auch M hier an der Hand eines Kompromisses wir leben nun einmal in der Zeit der Kompromisse doch wieder zueinander kommen, so daß es auch der Sozialdemokratie möglich sein wird, was ich sehr begrüßen würde, diesem Gesetz zuzustimmen.
Denn ich würde es für sehr verhängnisvoll halten, wenn ein derartiges Gesetz, das sich mit der Versorgung unserer Wehrmacht besaßt und die Wehrmacht gehört dem ganzen Volk und nicht einer Partei —, gegen eine große Partei beschlossen werden müßte.
Das läge weder im Interesse unseres Volkes, noch auch das möchte ich betonen im Interesse dieser Partei selber.
Es ist zuzugeben, daß auf dem Angestelltenmarkt ein großes Überangebot vorhanden ist und daß die Angestellten das liegt in der menschlichen Natur sich zunächst dagegen wehren werden und sagen: wir wollen nicht auch noch mit den Wehrmachtsangehörigen belästigt werden.
Aber wenn man die Bestimmungen, die hier geschaffen worden sind, genau unter die Lupe nimmt, dann wird man doch zugestehen müssen, daß sehr viele Kautelen geschaffen worden sind, und daß bei allen Parteien des Reichstages im Ausschüsse Einmütigkeit darüber herrschte, daß man nicht unberechtigterweise den Angestellten ihre Stellen wegnehmen sollte.
Das kommt zum Ausdruck in dem Zusatz, den wir in ß 11 eingefügt haben, welcher lautet: Den in Absatz 1 genannten Anwärtern sind höchstens bis zu 50 Prozent der nach Absatz K zufließenden Stellen vorzubehalten und weiter in der Entschließung, die am Schluffe des Ausschußberichtes steht und die ich nicht noch einmal wiederholen möchte, weil sie der.
Herr Berichterstatter Sonnabend den 25.
Juli 1925.
Ihnen bereits vorgetragen hat.
Ohne die Angestelltenkreise kommen wir eben nicht aus.
Aber es besteht das möchte ich von dieser Stelle aus ausdrücklich betonen nicht etwa die Absicht, verdienstvolle alte Angestellte aus ihren Stellen zu entfernen und an ihre Stelle Militäranwärter zu setzen.
Das halten auch wir für unsozial, und das wollen wir nicht.
Wir wollen nur, daß den Anwärtern, die ja immer nach Beamtenstellen streben werden, allmählich auch durch Durchgangsstellen, gewissermaßen über das Angestelltenverhältnis hin, eine Stelle offengehalten wird.
Man ist speziell bei den Kommunalverwaltungen während des Krieges und nach dem Kriege dazu übergegangen, eine große Menge von Beamtenstellen in Angestelltenstellen umzuwandeln.
Wir haben heute den Zustand, wie Sie aus der Begründung zum Gesetz ersehen können, daß in Preußen 83 000 Kommunalbeamten 109 000 Angestellte gegenüberstehen.
(Hört!
Hört!)
Das bedeutet natürlich, daß die Zahl der Angestellten sehr stark vermehrt, die der Beamten unter dem Druck der Verhältnisse, wie man ohne weiteres zugeben muß, stark vermindert worden ist.
Wir glauben also, daß unser Bemühen und das redliche Bemühen aller Parteien ist, für die ich spreche, den Angestellten nicht wehe zu tun, sondern hier einen Ausgleich zu finden, der den beiderseitigen Interessen gerecht wird und daß Sie diesem Standpunkt mit den Einschränkungen, die wir noch machen, werden 'zustimmen können.
Wir haben ja, wie der Herr Berichterstatter bereits ausgeführt hat, einen Antrag in Vorbereitung, der wohl jetzt gedruckt vorliegen wird, der bedeutet, daß M) derjenige Artikel der Reichsverfassung und diejenigen Paragraphen der Reichsversicherungsordnung, die eine Änderung mit Bezug auf die Gesetze nicht zulassen, aufrechterhalten bleiben sollen, und ich möchte doch Veranlassung nehmen, hier zu sagen, wie wir zu diesem Kompromiß eigentlich gekommen sind, 'das scheint mir nützlich zu sein.
Maßgebende, dem Reichstage angehörende Führer des Gesamtverbandes der deutschen Krankenkassen, und zwar sind das die Herren Behrens von den Deutschnationalen, Becker (Arnsberg) vom Zentrum und Herr Ziegler von den Demokraten, haben erklärt, daß sie auf die Aufrechterhaltung der einschlägigen Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung im Interesse der Durchführung der Krankenversicherung den größten Wert legen müssen.
Infolgedessen haben wir uns entschlossen, diesen Antrag einzubringen, und ich nehme an, daß die Herren von der Sozialdemokratie ihren Antrag, der nach ähnlicher Richtung geht, nunmehr zurückziehen werden.
Falls unser Antrag Annahme findet, haben sich die genannten drei Herren Abgeordneten bereit erklärt, sich entschieden dafür einzusetzen, daß zuin Zwecke der Unterbringung von Zivildienstberechtigten zwischen den Krankenkaffenverbänden und den zuständigen Zentralbehörden Vereinbarungen getroffen werden.
Überhaupt das möchte ich ausdrücklich unterstreichen die wirklich praktischen Anstellungsbedingungen, das prozentuale Verhältnis usw.
werden, abgesehen von dem auf Wunsch der Sozialdemokratie im Gesetz bereits festgelegten prozentualen Verhältnisse, erst in den Anstellungsgrundsätzen ihren Ausdruck 3505 Reichstag.
02.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Juli 1925.
(Brüninghaus, Abgeordnetes (ä.)
finden, die selbstverständlich auf Grund dieser Novelle zum Wehrmachtversorgungsgesetz einer gründlichen Revision werden unterzogen werden müssen.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte dabei noch betonen, daß nicht etwa die Regierung allein das Recht hat, von sich aus diese Anstellungsgrundsätze zu erlassen, sondern daß diese Anstellungsgrundsätze der Genehmigung des Reichsrats und eines 28gliedrigen Ausschusses des Reichstags bedürfen, so daß jederzeit diejenigen Belange, die neben denen der Militärdienstberechtigten noch berücksichtigt werden müssen, zur Geltung gebracht werden können.
Ich glaube, meine Herren, das ist dasjenige, was man über die Angestelltcnfrage zu sagen hat.
Ich halte tatsächlich die Besorgnis, daß in unzulässiger Weise in das Angestelltenverhältnis hineingegriffen werden soll, keineswegs für begründet.
Bei gegenseitigem, gutem Willen kann man sicherlich eine Lösung finden, die den beiderseitigen Interessen durchaus gerecht wird.
Der Wunsch der Zivildienstberechtigten geht natür lich dahin, daß sie einen Anspruch auf eine Beamtenstellung erhalten, wie das früher gewesen ist.
Auch nach der Richtung hat man in der Zivildienstversorgung ganz gehörig abgebaut.
In dem Pensionsgesetz von 1871 stand noch: soundso viele Stellen bei den und den Behörden sind mit Militäranwärtern zu besehen.
Das war also ein Muß.
In dem Gesetz von 1007 standen ihnen die Stellen noch offen, und durch die Grundsätze vom Jahre 1922 ist die Sache noch etwas verwaschener geworden.
Man hat also die Sache allmählich abgebaut, und nun muß ich ja gestehen: an sich hat doch der Soldat, der 12 Jahre und länger (2) gedient hat, ein Anrecht, versorgt zu werden, und wir haben uns lange darüber im Ausschuß unterhalten, ob man dieses Recht formal wieder herstellen soll ober nicht.
Zu einer vollständigen Einigung sind wir nicht gelangt
Aber die Fassung, die wir hier gewählt haben und die der Herr Berichterstatter zum Vortrag gebracht bat, ist dock wieder eine Etappe auf dem Wege, den Anwärtern allmählich wieder zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Schließlich können auch die Zivilversorgungsberechtigten nicht verlangen, daß nun mit einemmal alles wieder hergestellt wird.
Dazu leben wir noch viel zu sehr in labilen Verhältnissen.
Wir glauben aber, daß dieser Mittelweg, den wir eingeschlagen haben, den Interessen der Militäranwärter entspricht, und wir möchten Sie bitten, der vorgescblage nen Regelung zuzustimmen.
Es ist sehr eigenartig und gibt zu denken, daß bei den Schulen, die die Heeresverwaltung eingerichtet hat, der weitaus überwiegende Teil der Soldaten, beinahe 00 Prozent, sich zu denjenigen Schulen drängen, die die Beamtenlaufbahn vorbereiten sollen.
Nach den Darlegungen des Herrn Vertreters des Reichswehrministeriums im Hauptausschuß war der Besuch der Schulen für das Jahr 1924 folgender: 49 000 Mann haben die allgemeine Beamtenschule besucht, nur 4000 die Schulen für Handwerk und Technik und nur 800 die landwirtschaftliche Schule.
Es müßte nach unserer Auffassung und der sollten sich auch die Zivilversorgungsberechtigten anschließen dafür gesorgt werden, daß die Leiter der Schulen für Handwerk, Technik und Landwirtschaft die Leute soweit bringen, daß sie nachher in der Industrie, im Handel, im Handwerk und in der Landwirtschaft wirklich gern genommen werden.
Denn auch darüber muß man sich im klaren sein.
Man sagt so oft: die Leute bringen wenig technische, berufliche Fertigkeit für den neuen Beruf mit.
Das mag bis zu einem gewissen Grade früher richtig gewesen sein.
Wo wir jetzt aber in diesen Heeresschulen mit großem Aufwand von Kosten, die in erfreulicher Weise von allen Parteien des Hauses genehmigt worden sind, unterrichten lassen, da kann man auch verlangen, daß etwas aus der Sache herausspringt und daß eine größere Anzahl der Militäranwärter in Zivilberufe übergeht.
Das Ideal wird natürlich immer der Beamtenberuf bleiben.
Ich glaube also, daß auch nach der Richtung Gäter einmal eine wesentliche Entlastung eintreten wird.
Nun möchte ich noch das eine sagen.
Der Penfionsetat für das Jahr 1925 sieht in Kapitel 2 Titel 1 eine Summe von 26 700 000 Mark für llbergangsgebührnisse vor, das heißt: 26, 7 Millionen werden unproduktiv ausgegeben, weil man die Zivilanwärter nicht irgendwie unterbringen kann.
Umgerechnet bedeutet das so viel, daß 7000 Beamte mit je 3600 Mark Iahresgehalt angestellt werden könnten.
Es liegt also doch wohl im Interesse des Reiches, vor allen Dingen des Reichsfinanzministeriums, mit allen Kräften dafür zu sorgen, daß schleunigst diesem unhaltbaren Zustand ein Ende gemacht wird, und daß diese ungeheure Summe von 26 Millionen endlich einmal nicht unproduktiv, sondern produktiv in dem Sinne verwandt wird, daß daraus Beamtenstellen besoldet werden.
Uber den Rechtsanspruch habe ich gesprochen.
Wir begnügen uns zunächst mit der Anwartschaft.
Wir haben es begrüßt, daß um einen besseren Übergang in zivile Verhältnisse zu erleichtern nunmehr hier es ist wohl der § 13 der Vorlage (v) erheblich bessere Bestimmungen über die Reichsbürgschaften getroffen sind, die denjenigen Militäranwärtern zuteil werden, die sich der Siedlung und der See-, Küsten- und Haffischerei zuwenden.
Das letztere haben wir besonders aus dem Grunde für notwendig gehalten, weil die Marine ja mit ihrem Ersah vielfach auf die See-, Küsten- und Haffischereibevölkerung unseres Volkes angewiesen ist.
Meine Damen und Herren!
Die Wergangsgebührnisse so zu zahlen, wie wir das ursprünglich im Haushaltausschuß in Aussicht genommen haben, ist an Widerständen gescheitert, die wir nicht beseitigen konnten.
Wir haben aber vom Herrn Berichterstatter gehört, daß die Regierung, und zwar nicht bloß das Wehrministerium, sondern, was viel wichtiger ist, der Vertreter des Finanzministeriums denn daß das Wehrministerium für die Militäranwärter bis zum letzten eintritt, ist natürlich eine selbstverständliche Pflicht die Hauptsache bleibt, daß das Finanzministerium auch den Maßnahmen des Wehrminifteriums zustimmt und auch des Arbeitsministeriums ganz bindende Erklärungen dahin abgegeben haben, daß diese llbergangsgebührnisse, wenn die Notwendigkeit vorliegt, auch weiter gewährt werden, und nicht nur wie bisher aus dem Unterstützungsaltfond mit einmaligen, sondern, wenn es notwendig ist, auch mit laufende »Beihilfen.
Ich glaube, mit diesem, wenn auch bescheidenen Erfolge werden die Zivildienstberechtigten als Abschlagszahlung zufrieden sein können.
Ich sagte vorhin, daß die jetzigen Militäranwärter eine erhebliche bessere Vorbildung für die Zivilberufe mitbringen, als das früher der Fall war.
Aber das 35061Reichstag.
102.
Sitzung.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
eine möchte ich doch nicht unterdrücken: was auch die alten Militäranwärter stets mitgebracht haben, das waren Disziplin und Charakterfestigkeit, Treue und Gehorsam gegen den Staat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube, daß unser Beamtentum, das in der ganzen Welt als vorbildlich und unbestechlich gegolten hat, zu einem guten Teil diesen Ruf auch dem Umstande verdankte, daß der größte Teil der Unterbeamten und ein großer Teil der mittleren Beamten aus dem Militäranwärterstand hervorgegangen war.
Auch darüber sollte man sich im klaren sein, daß in dem Wettstreit der Völker nicht allein materielle Güter eine große Rolle spielen, sondern auch jene Eigenschaften, die ich eben charakterisierte als Disziplin, Pflichttreue und Unbestechlichkeit des einzelnen, die letzten Endes doch entscheidend sind für die Stellung, die eine Nation im Rate der Völker einnimmt.
Nach der Richtung möchte ich einmal daran erinnern, daß kein geringerer als Bismarck seinerzeit, als er norddeutscher Bundeskanzler war, sich in einem Rundschreiben an die Staaten des Norddeutschen Bundes und Sachsen dahin ausließ, daß er in den gedienten Militäranwärtern den besten, weil den diszipliniertesten Ersatz für die in Frage kommen den Beamtenstellen sähe.
Meine Damen und Herren!
Wir von den Fraktionen, in deren Namen ich spreche ich glaube, auch die anderen werden es tun —, wünschen von Herzen, daß diese Wehrmachtsvorlage, um deren Zustimmung ich Sie bitte, dazu geeignet sein möge, die jetzt brachliegenden Kräfte der Militäranwärtcr, die sieb die Schätzungen gehen auseinander zwischen 12- bis 16 000 tüchtige Menschen belaufen, zum Wiederanfban unseres Vaterlandes nutzbar zu machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir dienen mit der Annahme des Gesetze
nicht nur den sozialen Interessen der Militäranwärter, sondern wir erfüllen damit eine Pflicht gegenüber unserer Wehrmacht und zugleich eine Pflicht gegenüber unserem Staate.
(Bravo!)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Passehi als Abgeordneter.
Passe hl (8
10 , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sozialdemotratische Fraktion hat bisher die politische Verantwortung für den Auf- und Ausbau der neuen Wehrmacht übernommen.
Sie hat auch dem Wehrmachtversorgungsgesetz und seinen Abänderungen bisher aus staats- und sozialpolitischen Gründen zugestimmt.
Von dem Schicksal unserer Anträge heute hier im Plenum wird es abhängen, ob wir der neuen Novelle unsere Zustimmung geben können.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß das Gesetz auch im Reichsrat außerordentlichen Schwierigkeiten begegnet ist.
Im Reichsrat hat besonders die Deckungsfrage eine große Rolle gespielt, und nur auf Grund bestimmter Zusicherungen hat dann, obwohl die Be richterstatter der Ausschüsse im Ncichsrat die Annahme dieser Novelle abgelehnt haben, schließlich das Plenum des Reichsrats mit 43 gegen 19 Stimmen bei 4 Stimmenthaltungen beschlossen, für das Gesetz einzutreten.
Es ist noch nicht zur Sprache gekommen, daß der Mehraufwand etwa 10 Millionen Reichsmark betragen wird.
Sonnabend den 25.
Juli 1925.
2, 5 Millionen Reichsmark wird die einmalige Zulage erfordern, 5 Millionen die Erhöhung der Übergangsgebührnisse, und etwa 2, 4 Millionen werden die Beihilfen verlangen und die Veränderung der Berechnung des Ruhegehalts bei den Offizieren auch 80 bis 100 000 Mark.
Die zuständige Interessenvertretung der Versorgungsanwärter, der Bund der Zivildienstberechtigten, hat in seiner Eingabe mit Recht die Frage aufgeworfen, ob es einen Zweck hätte, diese Novelle zu verabschieden, wenn nicht im Rahmen dieser Novelle eine gründliche Durchberatung des ganzen Wehrmachtversorgungsgesetzes erfolgen könne.
Der Herr Kollege Brüninghaus hat schon darauf hingewiesen, welche Schwierigkeiten heute schon im Haushalt des Reichs die Frage der Übergangsgebührnisse hat.
Er hat auf die 26 Millionen Reichsmark hingewiesen, aus denen man die 7 000 Beamtensteklen bezahlen könne.
Er hat auch darauf verwiesen, daß in der Reichswehr eine eigenartige Anschauung darüber besteben muß, als ob es möglich sei, alle entlassenen Reichswehrangehörigen in die Beamtenlaufbahn überzuführen.
Mein Parteifreund Stücklcn hat bei Gelegenheit der Beratung des Haushalts des Neichswchrministeriums schon davor gewarnt, in den Kreisen der Reichswehr unerfüllbare Hoffnungen zu erwecken.
Er hat auf die Wichtigkeit hingewiesen, die entlassenen Reichswebrangebörigen auch in das freie Wirtschaftsleben überzuführen.
Ich darf bei dieser Gelegenheit darauf Hinweisen, daß die einmalige Abfindung an Stelle des abzugebenden Zivildienflscheins ja diesen Zweck verfolgt, die entlassenen Wehrmachtsangehörigen der freien Wirtschaft zuzuführen.
Erfahrungsgemäß geben etwa ein Drittel den Schein ab, und zwei Drittel behalten ihn.
Der Herr Reicbswehrministcr hat auf die kostspielige, wie v) er sagt, zu Lasten des Reichs gehende Ausbildung der Reichswehr verwiesen.
Ich glaube, daß die Kosten, die in den Heeresfachschnlen für Technik und Handwerk, Land- und Forstwirtschaft geleistet werden, zweckentsprechender ausgegeben werden.
Ich bin auf Grund eigener Erfahrungen in der Lage zu beurteilen, daß dort eine ungemein segensreiche Arbeit geleistet würd.
Des halb sollte man im Reichswehrministerium in Anerkennung der Tatsache, daß es nicht gelingt, 90 Prozent der Neichswehrangehörigen in die Beamtenlaufbahn zu bringen, doch großen Wert darauf legen, hier auf die technische, handwerkliche und land- und forstwirtschaftliche Schulung und den Schulbesuch hinzuwirken.
Die Organisation der Zivildienstberechtigten hat auf die auch uns bekannte schwere Notlage der Versorgungsanwärter hingewiesen, und meine Fraktion hat, wie bisher bei der Beratung des Wehrmachtversorgungsgesctzes in seiner früheren Fassung, auch bei dieser Abänderung es nicht daran fehlen lassen, bei allen Beschlüssen mitzuwirken, die irgendeine soziale Erleichterung herbeiführen können.
Wir sind uns bewußt, daß von 1918 bis 1921 etwa 70- bis 80000 Versorgungsanwärter entlassen sind, und es ist uns bekannt, daß etwa 17- bis 18 000 davon noch existenzlos auf der Straße herumliegen, die nicht wissen, wovon sie bei den bisher doch immerhin sehr mageren Übergangsgebührnissen, die nach drei Jahren ab laufen, wenn sie die Höchstdienstzeit erlangt haben, leben sollen.
Nun ist die Frage: kann der Staat in dem vorgeschlagenen Maße hier vorbeugen
Da ist besonders eindrucksvoll eine Übersicht der Organisation der VcrReichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Juli 1925.
3507 (Paffehl, Abgeordneter.)
sorgungsanwärter, die auch nach meinem Dafürhalten die Tatsache erhellt, daß die Versorgungsanwärter durchaus nicht genötigt sind, die Stellen der Dauerangestellten in Anspruch zu nehmen.
Ich zitiere mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten aus der Statistik des Bundes der Zivildienstberechtigten folgendes: Ausweislich der Etatziffern 1925 befinden sich im Reiche in den Gruppen III bis VII bei der allgemeinen Verwaltung 53 521 Beamte, bei der Reichspost 184 964, bei der Reichsbahn 292 390 und bei der Neichsbank 5 288, zusammen 536 163 Beamte.
Dann wird in dieser Eingabe darauf hingewiesen, daß auch nach den bisherigeil Bestimmungen in den Ländern, Kommunen und allen Instituten, die ganz oder zum Teil aus öffentlichen Mitteln unterhalten werden, Dersorgungsanwärter einzustellen seien, und daß hierfür eine Zahl von 300 000 nicht zu niedrig gegriffen sei.
Es sind also ungefähr 800 000 Stellen für das Etatsjahr 1925 laufend zu unterhalten.
Nun rechnet ich glaube, etwas zu hoch gegriffen die Dersvrgungsanwärterorganisation mit einem Abgang von 3 Prozent jährlich.
Das würde dann natürlich die Freimachung von ungefähr 24 000 ''Stellen bedeuten.
Da aber ungefähr 8000 bis 10 000 Stellen vorweg gefordert werden, würde es ja natürlich eine Leichtigkeit sein, die Anwärter unterzubringen.
Aber nimmt inan auch nur 2 Prozent an, so werden etwa 16 000 Stellen frei.
Es erhellt daraus, daß, wenn Reich, Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände es nur wollen, die Dersorgungsanwärter, wie sie cs selbst beanspruchen, durchaus in Beamtenstellen untergebrach.
werden können.
Denn der Bund der Zivil danstberechtig.
en sagt ja ausdrücklich, daß er den größ.
en Wert auf die Feststellung lege, die Nichtbeamtenstellen könnten nur dazu dienen, dem Versorgungsanwärter vor seiner mit Ruhegehalt verbundenen Anstellung in einer Beamtenstelle eine Beschäftigung zu gewähren.
Die Zivilversorgung könne nur durch die Anstellung in einer planmäßigen Beamtenstellc erfolgen.
Wenn man die rechnerische Übersicht des Bundes der Zivildienstberechtigten ohne Voreingenommenheit würdigt, ist es wohl möglich, den Anspruch der Zivildienstberechtigten auf Beamtenstellen zu erfüllen.
Ich glaube, daß es sich dann erübrigt, ihnen auch noch die Angestelltenstellen zu dem Prozentsatz, der seinerzeit im Ausschuß beschlossen worden ist und der in das Gesetz hineinkommen soll, von 50 Prozent auszuliefern.
Es ist außerordentlich schwierig, hier zwischen den Interessen der Beamten und Angestellten einen nur einigermaßen sozialen Ausgleich zu finden.
Aber der Ausgleich muß gefunden werden.
Es ist für uns unmöglich, undenkbar und untragbar, sich vorzustellen, daß bei derselben Behörde ein Versorgungsanwärter in einer Beamtenstelle einer verhältnismäßig sorglosen Zukunft entgegenblickt, während daneben der Angestellte in der Dauerangestelltenstelle auf seinen Kollegen mit Neid blicken muß.
Wir haben alle Veranlassung, unbedingt nnd absolut sicher zu prüfen, ob diese gesetzlich erstrebte Auslieferung der Dauerangestelltenstellen hier durchgeführt werden muß.
Meine Parteifreunde haben nicht das mindeste dagegen, wenn die Versorgungsämter sich im freien Wettbewerb mit den Dauerangestellten auf dem Arbeitsmarkt betätigen wollen und betätigen müssen.
Wir wissen ja, daß Reichstag 1925.
102.
Sitzung.
etwa 16- bis 17 000 vielleicht sind es sogar noch mehr vollkommen existenzlos herumirren diesen Ausdruck darf man wohl in sozialem Sinne gebrauchen.
Die Versorgung mag ihnen im freien Wet.
bewcrb, aber nicht von vornherein auf Kosten der Angestellten gewährt werden.
Wenn gesagt wird, daß durch den Personalabbau weite Beamtenkreise heftig betroffen seien, daß sie, wenn sie schon eingestellt waren, hinausgeworfen wurden, so gilt dasselbe, wie man nicht bestreiten kann, doch in erhöhtem Maße auch von den Angestellten.
Es trifft nicht zu, daß die Angestellten durch den Personalabbau weniger betroffen seien.
Wir haben sowohl vom Lande Preußen als auch von den Gemeinden und Gemeindeverbänden eine Übersicht, aus der hervorgeht, daß summarisch genommen durch den Personalabbau etwa 10 bis 12 Prozent der Beamten betroffen wurden, während etwa 20 bis 25 Prozent der Angestellten hinausgesetzt wurden.
Ich kann es mit meinem sozialen Gewissen nicht vereinbaren, die ohnehin allgemein bekannte Notlage der Angestellten vermehren zu helfen.
Das gilt insbesondere von den älteren Angestellten.
Ich verweise die Damen und Herren besonders auf die Broschüre, die uns in diesen Tagen von einer Angestelltenorganisation zugegangen ist, in der das furchtbare Elend der älteren Angestellten ergreifend geschildert wird.
In der Industrie, im Einzelhandel, bei den Versicherungsunternehmungen, bei den Banken und nicht zuletzt bei den Behörden sind es die Angestellten gewesen, auf deren Rücken vorzugsweise die Entlastung der Haushalte vorgenommen worden ist.
Wir haben also durchaus gewichtige soziale Gründe dafür ins Feld zu führen, wenn'wir bei der Fassung des § 11 Absatz 3 gefordert haben, die neue Fassung zu streichen.
G ) Nun hat Herr Kollege Brüninghaus darauf verwiesen, daß nach der angenommenen Entschließung nicht mehr zu besorgen wäre, daß die Angestellten entlasten werden könnten.
Wir haben vorsorglich in das Gesetz die Bestimmung aufzunehmen verlangt: Angestellte dürfen nicht entlassen werden, um Versorgungsanwärtern Platz zu machen.
Wie berechtigt unsere Befürchtung ist, geht aus einem Umlauf des thüringischen Ministeriums für Inneres und Wirtschaft vom 9.
Juni 1925 hervor, in dem es heißt: Während des Krieges und nach demselben sind zahlreiche weibliche Hilfskräfte in Stellen übernommen worden, die ihrer Art nach zweckmäßiger anders besetzt worden wären.
Ihrer Entlassung muß heute nähergetreten werden, um Stellen für Versorgungsanwärter freizumachen.
Das gleiche gilt auch für ledige, männliche Hilfsangestellte ohne berufliche Fachkenntnisse, welche lediglich aus Mangel an anderer Beschäftigung in den Kommunaldienst übergetreten sind.
Es wird weiter den unterstellten Behörden nahegelegt, darüber zu berichten, welche Stellen in den Gemeinden freigemacht werden können und zu welchem Zeitpunkt an Stelle der Ausscheidenden Versorgungsanwärter eingestellt werden sollen, welche Beamtenstellen, die den Dersorgungsanwärtern vorbehalten sind, bis zum 1.
Oktober 1925 frei werden.
Das letztere kann man nur billigen.
Unsere Annahme, daß man die Behördenangestellten restlos zu beseitigen beabsichtigt, wiro durch diese Verfügung des thüringischen Ministeriums leider nur zu sehr bestätigt.
49« 3508 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Juli 1925.
(Passehl, Abgeordneter.)
Ich sage also, wir sind hier nicht ausschließlich die () Vertreter der Interessen der Angestelltenorganisationen, sondern wir waren, wie Sie zweifellos zugeben werden, im 17.
Ausschuß in sozialem Sinne sorgfältig bemüht, die gegenseitigen Interessen abzuwägen.
Wir müssen uns aber dagegen wehren, daß gerade den sozial schwächsten Teilen, den Behördenangestellten, zugemutet wird, daß sie die Kosten dieses neuen gesetzgeberischen Versuches, für die Versorgungsanwärter Stellen zu schaffen, tragen sollen.
Die schwersten Bestimmungen sind durch den Kompromißantrag gefallen.
Wenn dieser Antrag angenommen wird, darf man wohl keine Besorgnisse haben, daß sie durch ein neues Reichsgesetz die Grund sätze eines alten Reichsgesetzes aufheben und auch hier neue Eingriffe durchsetzen wollen.
Ich habe in meiner Eigenschaft als Berichterstatter darauf hingewiesen, zu welch unglaublichen Härten es führen muß, wenn man in Artikel II das Datum »1.
9.
1924« bestehen läßt.
Ich möchte noch ganz kurz ein Wort zugunsten des Jahrganges 1923 sagen, der früher ausgeschieden ist.
Ich muß darauf verweisen, daß das Datum des 1.
September 1924 willkürlich gewählt ist, um damit auszudrücken, daß auch die etwas vorzeitig zur Entlassung gekommenen Wehrmachtsangehörigen, also die ordnungsmäßig sonst am 30.
9. jedes Jahres entlassen werden sollen, darunter fallen sollen.
Aber ich halte es doch für eine unmögliche und untragbare soziale Härte, einen einzigen Jahrgang um deswillen herauszunehmen, weil die Ländervertretungen angeblich nur die Kosten für den einen Jahrgang tragen, aber nicht auch die doch nicht sonderlich zu Buche schlagenden Kosten für den (2) anderen Jahrgang ausbringen wollen, der doch genau so sehr davon betroffen wird.
Ich habe daraus hingewiesen, daß die im Jahre 1923 ausgeschiedenen Versorgungsanwärter damals 6 Milliarden Papiermark erhalten haben, was ungefähr einem heutigen Geldwert von 50 bis 60 Reichsmark gleichkommt.
Die 1924 ausgeschiedenen Versorgungsanwärter haben damals schon 250 bis 300 Mark erhalten, und nach dem vorliegenden Gesetzentwurf soll den am 1.
September 1924 ausgeschiedenen Versvrgungsanwärtern die Differenz von 250 bis 300 Mark bis zu 1500 Mark jeweils nachbezahlt werden.
Ganz leer gehen also diejenigen aus, die in den Zeiten des furchtbarsten finanziellen und sozialen Zusammenbruchs nur 50 bis 60 Mark erhalten haben.
Ich halte die Zusicherung des Reichsfinanzministeriums, daß hierbei in ganz bestimmten Fällen geholfen werden soll, für unzureichend, und möchte die Damen und Herren nochmals bitten, doch den Weg zu gehen, den wir in unserem Antrage vorgeschlagen haben.
Ich wollte ganz kurz nur auf die Bedenken hinweisen, die wir gegen das Gesetz in seiner augenblicklichen Fassung haben müssen.
Das Schicksal des Kompromißantrags ist uns noch unbekannt.
Der Kollege Brüninghaus hat angedeutet, daß durch die Annahme dieses Kompromißantrags den Angriffen auf das Selbstverwaktungsrecht der sozialen Körperschaften, der Krankenkassen usw.
der Boden entzogen würde.
Wir behalten uns bis zur dritten Lesung unsere Entschließung dazu vor.
Ich möchte aber mit allem Nachdruck noch einmal darauf hinweisen, daß es hier außerordentlich schwierig war und bleiben wird, zwischen den Interessen der Beamten und der Angestellten abzuwägen.
Jedenfalls sind meine politischen Freunde ganz entschieden dagegen, daß die Kosten der Zeche lediglich die Angestellten zahlen sollen.
Es muß hier jetzt und zukünftig in ganz anderer Weise ein billiger sozialer Ausgleich geschaffen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Jeder gesetzgeberischen Arbeit liegt natürlich eine gewisse Zielsetzung zugrunde, und man muß sich vor allem bei diesem Wehrmachtsversorgungsgesetz fragen, wie das Ziel hier gestellt ist.
Kommt hier wirklich bloß die Versorgung der gedienten Soldaten in Frage, oder hat dieses Gesetz noch eine andere Zielsetzung
Ich erinnere daran, was der Herr Reichswehrminister im Ausschuß gesagt hat.
Er hat erklärt, daß der Kern des ganzen Gesetzes der § 11 sei.
Das glauben wir allerdings auch.
Gerade aus diesem Paragraphen und weiter aus den Äußerungen des Kollegen Brüninghaus ergibt sich, daß nicht allein die Versorgung der ehemaligen Soldaten diesem Gesetz als Zielsetzung zugrunde liegt, sondern daß es sich hier um eine hohe staatspolitische Notwendigkeit handelt.
Dadurch wird diese ganze Frage für uns sofort zu einer politischen Frage.
Wir müssen das Gesetz von zwei Seiten betrachten: es handelt sich einmal um das Ziel der Versorgung und zweitens um ein politisches Ziel, und da muß ich immerhin in die friedlichen Schalmeien des Kollegen Brüninghaus einige Signale des politischen Kampfes (D) hineinbringen.
(Abgeordneter Brüninghaus: Warum sind Sie denn so kriegerisch )
Ich verstehe nicht recht, was Sie damit sagen wollen.
Worauf kommt es denn an
Das ist die Frage, vor der wir stehen und vor der vor allen Dingen die Arbeiterschaft steht.
Wenn man zurückdenkt an die Zeiten vor dem Kriege, in welchem Maße seinerzeit systematisch versucht wurde, die Beamtenstellen im Reich, überhaupt bei allen Behörden für die Militäranwärter freizumachen in einem solchen Ausmaß, daß man nahezu von einer direkten Militarisierung bei den Behörden usw.
reden konnte, so sehen wir jetzt in diesem Versorgungsgesetz sozusagen eine Wiederholung dessen, was wir in der Vorkriegszeit erlebt haben.
(Zuruf rechts: Die paar Männeken!)
Man muß bedenken, welch ungeheurer Machtapparat der Staatsapparat für die jeweils herrschende Klasse ist, und wie sehr es darauf ankommt, mit welchen Elementen, mit welchen Kräften man einen solchen Apparat durchsetzt.
Ich wiederhole nochmals, daß Herr Geßler mit diesem Gesetz die Bahn frei machen will für eine Militarisierung des gesamten Staatsapparates.
Dieses Gesetz läuft auf eine erweiterte Sicherung der Existenz der herrschenden Klasse, der Bourgeoisie, hinaus.
Herrn Geßler kommt es darauf an, außer seiner Reichswehr auch noch das Beamtentum fest in seiner Hand zu behalten.
Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Juli 1925.
3509 (Rädel, Abgeordneter.)
Man muß auch überlegen, was es innerpolitisch be deutet, wenn man Leuten, die einen zwölfjährigen Drill und eine zwölfjährige ideologische Erziehung für den Herrendienst hinter sich haben, obendrein noch solche Sonderstellungen zubilligt.
Der Zweck ist ja doch der, diese Leute jedem politischen Einfluß, der der herrschenden Klaffe gefährlich werden könnte, zu entziehen.
Man möge dabei aber bedenken, welche Zustände sich aus dieser Sonderstellung der aus dem Militärverhältnis hervorgegangenen Beamten ergeben.
Es ist ein geflügeltes Wort in Deutschland, daß die Behörden so tun, als sei die Bevölkerung für sie da, nicht aber die Behörden für die Bevölkerung.
Das kommt eben daher, daß diese Beamten dem Fühlen und Denken der breiten Vvlksmassen vollkommen fernstehen, daß sie sich in die Lebensverhältnisse des Volkes gar nicht hineindenkcn können.
Für Herrn Geßler kommt nun außerdem noch in Frage, was auch in den Ausführungen des Herrn Brüninghaus zum Ausdruck gekommen ist, daß diese Versorgung ein Anreiz für den Ersatz in der Armee sein soll.
Man muß den Leuten diese Sonderstellung geben, damit sie überhaupt die zwölfjährige Dienstzeit auf sich nehmen.
Herr Brüninghaus hat noch ausdrücklich gesagt, es würde sonst keinen anständigen Menschen geben, der auf zwölf Jahre in die Armee eintritt man müsse also für diese Leute bestimmte Aussichten für die Zukunft eröffnen.
Dabei yabe ich von dem Herrn Kollegen Brüninghaus den sehr schönen Grundsatz gehört, daß derjenige, der sein Leben lang gearbeitet hat, im Alter auch versorgt werden soll.
Ich wünschte nur, der Herr Kollege Brüninghaus und seine politischen Freunde würden sich an diesen Grundsatz auch bei an (8) deren Gelegenheiten erinnern, zum Beispiel bei der Invalidenversicherung und ähnlichem.
Aber da haben wir praktisch etwas ganz anderes gesehen.
Es kommt also darauf an, zuverlässige Leute zu bekommen und diese weiterhin im Staatsapparat, also im Machtapparat zu behalten.
Und da, meine Herren, ein Wort zur Reichswehr überhaupt.
Die Reichswehr ist für die Arbeiter das Machtinstrument der herrschenden Klaffe, das sich in jedem Existenzkampf der Arbeiter gegen die Arbeiter richtet.
Sie können auch nicht dem naivsten Arbeiter mehr einreden, daß die Reichswehr eine Schutzwehr der Republik sei, nachdem wir den Reichswehreinmarsch in Sachsen erlebt haben.
(Zuruf rechts.)
Sie hätten ihn miterleben sollen.
Dann hätten Sie gesehen, wie sich die Reichswehr dort republikanisch betätigt hat.
Ich erinnere an den Reichswehreinmarsch des Generals Walter im Ruhrgebiet.
Überall, wo die Arbeiter um ihre Existenz kämpften, griff die Reichswehr ein mit aller Brutalität, die ihr anerzogen wurde (Zuruf rechts.)
Die Arbeiterschaft in Sachsen war froh
Die Arbeiterschaft wird sich schon noch für die Toten bedanken, die sie im Jahre 1923 bei dem Einmarsch der Reichswehr hatte.
Warum ist denn die Reichswehr nicht noch nach Bavern gegangen, wo General Lossow Herrn Geßler den Dienst aufgekündigt hatte, wo sich ein Teil der Reichswehr offen ans die Seite der Monarchisten, also der Gegenrepublikaner, geschlagen hatte
Da haben wir vergebens aus ein Eingreifen der Reichswehr gewartet, trotzdem immer den sächsischen (6) Arbeitern gesagt wurde: glaubt doch nicht, daß die Reichswehr gegen euch geschickt ist sie braucht Sachsen nur als Aufmarschbasts gegen Bayern.
Wie hat sie in dieser Aufmarschbasis gehaust!
Es ist ja oftmals über diese Dinge hier gesprochen worden, und ich brauche die Greuel, die sich in jenen Tagen ereignet haben, hier nicht zu wiederholen.
Jeder Arbeiter weiß aus diesen Vorgängen und ferner aus der Stellung der Reichswehr zu den Monarchistenparaden, aus wessen Seite die Reichswehr steht und wessen Instrument die Reichswehr gegenwärtig ist.
Sehen Sie nur, wie die Reichswehr kürzlich bei der Parade in Potsdam, bei einer Kundgebung, an der der ehemalige preußische Kronprinz teilnahm, in Paradestellung gestanden hat!
Trotz all dieser Vorkommnisse, trotzdem die Reichswehr in jedem Falle, wo es gegen die Arbeiter gegangen ist, rücksichtslos im Interesse der herrschenden Klaffe durchgegriffen hat, sagen auch wir Kommunisten: der Arbeiter ist durchaus noch kein Feind des Reichswehrsoldaten er ist nur der Feind des Systems.
Darauf kommt es an.
Wie die Kommunistische Partei und die revolutionäre Arbeiterschaft für die Existenzsicherheit aller Besitzlosen kämpft, so tritt die Kommunistische Partei auch ein für eine gesicherte Existenz der Reichswehrsoldaten.
Die Reichswehrsoldaten sind immer noch unsere Klassengenossen.
Wir wollen die Gründe nicht untersuchen, die sie aus der Klassenfront der Arbeiter herausgedrängt haben.
Die Lockungen von Seiten der Bourgeoisie mögen wohl zu stark gewesen sein, so stark gewesen sein, daß viele unserer Klassengenossen, die eben heute im Interesse der Bourgeoisie dienen, ihre Klassenpflichten der Ar- (v) beiterschaft gegenüber vergessen haben.
Aber trotzdem sind die Reichswehrsoldaten unsere Klaffengenossen, und wir werden wie für alle unsere Klaffengcnossen auch für eine Sicherung der Existenz der Neichswehrsoldaten eintreten.
Wir sind sehr dafür, daß die Leute, die sich übrigens noch in den besten Jahren befinden und in dieser Zeit höchstens für den Totengräber produziert haben, wieder in den Produktionsprozeß zurückgeführt werden.
Dann werden die Reichswehrsoldaten auch erst einmal den harten Existenzkampf der Arbeiter begreifen, den sie bisher zugunsten ihrer eigenen Ausbeuter entscheiden halfen.
(Zurufe rechts.)
Wenn die Reichswehrsoldaten nach ihrer zwölfjährigen Dienstzeit etwas mehr mitbringen als das Einmaleins des Kasernenhofs, dann sind wir gern bereit, ihnen auch in beamtete Stellungen zu helfen.
Das Recht sollen sie wie jeder andere Volksgenosse haben.
Nun komme ich aber auf etwas zu sprechen, was bereits der Herr Kollege Paffehl angeführt hat.
Das sind die Interessen der Angestellten, die hier zweifellos sehr beachtet werden müssen.
Es heißt in der Ausschußfaffung des Gesetzentwurfs: Den in Absatz 1 genannten Anwärtern sind höchstens bis zu 50 vom Hundert der nach Absatz H zufließenden Stellen vorzubehalten.
Dann ist auch noch ein Kompromißantrag von Herrn Brüninghaus angekündigt worden, der jetzt vorliegt, wonach die Stellen bei den Krankenkassen usw.
den Anwärtern aus Angestelltenkreisen vorbehalten bleiben sollen.
496 3510 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Juli 1925.
(Rädel, Abgeordneter.)
Trotz alledem haben wir immer noch keine AberM sicht darüber, wie sich dieses Gesetz in der Praxis auswirken wird, ob diese Halbierung der Stellen, wie sie der Ausschuß vorschlägt, auch wirklich im Interesse der Angestellten liegt.
Um diesen Hauptmangel des ganzen Gesetzentwurfs in den Vordergrund zu rücken, haben wir im Ausschuß einen Antrag gestellt, wonach uns die Regierung eine Übersicht darüber geben soll, in welchem Maße jetzt Militäranwärter vorhanden sind und wie hoch die Zahl der Militäranwärter in einigen Jahren sein wird.
Es ist ja ganz klar, daß wir erst in einigen Jahren werden übersehen können, welches Kontingent von Militäranwärtern die Reichswehr stellt.
Die Regierung muß das aber ungefähr wissen und muß vor allen Dingen diese wichtigste aller Unterlagen zur Beratung eines solchen Gesetzentwurfs geben.
('Lehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir müssen auch wissen, in welchem Maße überhaupt Stellen frei sind.
Erst dann können wir entscheiden, in welchem Maße wir die beiderseitigen Interessen, die der Angestellten und die der Militäranwärter, wahren wollen.
Erst dann haben wir eine Übersicht über die Auswirkungen des Gesetzes.
Da sich nun die Regierung außerstande erklärt hat, eine solche Übersicht zu geben, ist es uns bisher auch nicht möglich gewesen, irgendwelche Abänderungsanträge zu stellen.
Wir werden selbstverständlich für die Verbesserungsanträge, die zu dieser Vorlage eingebracht sind, stimmen.
Unsere endgültige Stellungnahme müssen wir uns für die dritte Lesung vorbehalten und werden sie davon abhängig machen, in welchem Maße man den vorliegenden Ver (8) besserungsanträgen zugestimmt hat.
Wir können aber unmöglich mit Anträgen an einen Gesetzentwurf herangehen, dessen Auswirkungen so verschleiert sind wie die dieser Vorlage zum Wehrmachtversorgungsgesetz.
Diese Verschleierung kennzeichnet den ganzen Entwurf.
Also wir behalten uns unsere endgültige Stellungnahme vor.
Den Reichswehrsoldaten sagen wir allerdings schon jetzt: unser Kampf gilt nicht ihnen, unser Kampf gilt einem System, das sie ihres eigenen Ichs beraubt und sic zn Heloten der herrschenden Klasse macht.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz) (vv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner hat gemeint, daß man die vorliegende Materie, die sich unseres Erachtens als eine reine Versorgungsangelegenheit, als eine reine Zweckmäßigkeitsfrage darstellt, in das Gebiet des politischen Kampfes hinüberspielen solle.
Ich möchte ihm darin nicht folgen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Im Gegenteil, ich bedauere, daß der Herr Vorredner einen Gegensatz zwischen Arbeiterschaft und Reichswehr konstruieren wollte.
Mein verehrter Herr Vorredner wird mir recht geben, wenn ich sage, daß die Reichswehr, wie wir sie heute haben, etwas ganz anderes ist.
als die frühere Militärmacht.
Unsere Reichswehr ist eine Volkswehr, und wir würden es begrüßen, wenn alle Teile des Volkes gleichermaßen an dieser Institution der Dolkswehr Anteil hätten.
Wenn dem so ist, dann halte ich es für außerordentlich bedenklich, nun einen Gegensatz zwischen Volk und Volkswehr zu konstruieren.
Das dient, meine ich, nicht der Überbrückung der Gegensätze, dient nicht der Stärkung des Vertrauens zwischen dem Volk und seiner Wehr.
Wenn der Herr Vorredner in seinen Schlußworten davon sprach, der Kampf gelte nicht den Reichswehrsoldaten, sondern dem System, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) so muß ich feststellen, daß er sich mit seinen Ausführungen selbst in einen Zwiespalt setzte.
Was ist die Reichswehr
Die Reichswehr setzt sicb zusammen aus Freiwilligen aus allen Teilen des Voltes, also auch aus Arbeitern.
Es scheint mir dann aber ein falscher Schluß zu sein, wenn man die gesamte Institution als verderblich bezeichnet und zugleich sagt, gegen den einzelnen wende man sich nicht.
Sv können wir die Dinge nicht auffassen.
Ich bitte daher, diese rein sachliche Angelegenheit nicht mit politischen Auseinandersetzungen zu belasten.
Wir wollen uns vielmehr zu der Gesetzesvorlage zurückwenden, von der allerdings auch wir sagen müssen, daß sie im Grunde genommen niemand völlig befriedigt.
Sie befriedigt nicht die Ansprüche der Zivildicnstberechtigten, sie befriedigt nicht die Angestellten, welche befürchten, aus ihren stellen verdrängt zu werden.
Die Zivildienstberechtigten, die immer den Wunsch auf Anerkennung eines rechtlichen Anspruches auf Zivilversorgung vertreten haben, vermissen aucb in dieser Gesetzesvorlage diesen gesetzlichen Anspruch.
Die Privatangestellten dagegen sehen in der Gesetzesvorlage eine wesentlicbe Verschlechterung ihrer wirtschaftlichen Lage.
Nun scheint es mir aber nicht recht zu sein, wenn die Vertreter der einzelnen Parteien jetzt sozusagen einen Wettbewerb in dem Bestreben veranstalten, zu zeigen, wer besser für die Beteiligten sorgt.
Ich darf feststellen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Brüninghaus, der geschickt zwischen links und rechts vermittelte, in demselben Geiste gehalten waren, der auch die Beratungen des Ausschusses leitete, so daß wir eigentlich von Gegensätzen besonderer Art hier nicht zu sprechen brauchen.
Der Herr Abgeordnete Brüninghaus erwähnte schon, daß es sich um ein Kompromiß handele, bei dem natürlich von allen Seiten Ansprüche zurückgestellt werden mußten, um zu einer einheitlichen Auffassung zu kommen.
Die Angestellten, deren schwierige wirtschaftliche Lage wir voll würdigen, haben gegen dieses Gesetz besonders zwei Bedenken erhoben, nämlich als ob beabsichtigt sei, sämtliche Angestelltenstellen fortan mit Zivildienstberechtigten zu besetzen, und weiter, als ob Angestellte entlassen werden könnten, um ihre Stellen an Zivildienstberecbtigte zu geben.
Dem ersten Bedenken sind wir dadurch entgegengetreten, daß im Ausschuß beschlossen wurde, nur bis höchstens 50 Prozent der etwa anfallenden Stellen für die Zivildienstberechtigten bereitzustellen.
Durch diese Bestimmung ist die größte Sorge der Angestellten hoffentlich zerstreut, daß ihnen alle Stellen weggenommen werden könnten.
Aber auch die Befürchtung, daß Angestellte entlasten werden sollen, um ihre Stellen mit Zivildienstberechtigten zu besetzen, ist, glaube ich, nicht am Platze.
Ich darf dabei auf die Begründung zur Gesetzesvorlage hinweisen, worin es an der einen Stelle heißt: 3511 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Juli 1925.
(Schuldt sSteglitz Abgeordneter.)
Die Erweiterung des § II bezweckt nicht, die betreffenden Behörden usw.
in die Lage zu setzen, alte verdiente Kräfte zu entlassen.
Die Vorschriften sollen vielmehr erst bei Anstellungen nach Inkrafttreten des-Gesetzes Anwendung finden.
Hier hat bereits die Reichsregierung grundsätzlich anerkannt, daß sie nicht will, daß Angestellte, soweit sie sich in Stellen befinden, um deswillen zu entlassen sind, um Zivildienstberechtigte in die Stellen hineinzubringen.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Passehl, indem er sich auf eine Statistik des Bundes der Zivildienstberechtigten berief, daß es wohl doch durchführbar sei, unter Ausnützung aller Möglichkeiten die Zivildienstberechtigten in freie Beamtenstellen einzubringen.
Herr Kollege Passehl, cs ist Ihnen doch auch bekannt, wie außerordentlich scharf der Beamtenabbau noch durchgeführt wird.
Wenn auch durch die gestrigen Beschlüsse die Abbauverordnung aufgehoben und damit der Abbau durch Entlassungen eingestellt worden ist, so läuft doch der natürliche Abbau unausgesetzt weiter, und er bewegt sich in der Richtung, daß die frei werdenden Stellen nicht wieder besetzt und alle dadurch frei werdenden Planstellen, wie Sie im Haushaltsgefetz ersehen können, gestrichen werden.
Das wird nicht nur eine Maßnahme dieses Jahres sein, sondern sie wird sich noch auf viele Jahre erstrecken, man kann vielleicht sagen: noch auf Ö Jahre.
Während dieser ganzen Zeit werden neue Beamtenstellen vermutlich nicht anfallen, sondern die vorhandenen werden langsam weiter abgebaut werden.
Wie wollen Sie hoffen, während dieser Zeit Zivildienstberechtigte in neue Stellen hineinbringen zu können
Icb glaube, wenn L ie diese (8) Möglichkeit aussprechen, so erwecken Sie in den Zivildienstberechtigten ganz falscheHoffnungen, die sich in absehbarer Zeit nicht verwirklichen werden.
Ferner darf ich noch darauf Hinweisen, daß wir eine ganz außerordentlich große Zahl von Wartestandsbeamten haben, die, wie Ihre Freunde selbst in den Ausschüssen mitgefordert haben, vorzugsweise in die freien Stellen einrücken sollen, um den Haushalt des Reiches von unnötigen Pensions- und Wartestandslasten zu befreien.
Angesichts dieser Tatsache ist es geradezu hoffnungslos, zu meinen, daß in absehbarer Zeit neue Stellen frei werden, um Zivildienstberechtigte darin unterzubringen.
In Anerkennung dieses Notstandes ist gerade dieses Gesetz geschaffen, weil es unmöglich erscheint, in absehbarer Zeit planmäßige Beamtenstellen in nennenswerter Zahszur Verfügung zu stellen.
Um diesen Notstand zu beheben, müssen wir dies Gesetz haben und ihm auch zustimmen.
Denn unsere Reichswehr, die wir so notwendig brauchen, können wir nur dann aufrechterhalten, wenn wir ihren Angehörigen, die 12 Jahre lang einen schweren Dienst tun, die Aussicht eröffnen, nach Beendigung dieser Dienstzeit eine ruhige Statt zu geben, wo sie ihre Pflicht am Volke in freudiger Arbeit erfüllen können.
Geben wir ihnen diese Hoffnung und Aussicht nicht, so weiß ich nicht, wie wir die Institution der Reichswehr noch fernerhin aufrechterhalten sollen und wie wir die freien Stellen in der Reichswehr noch besehen können.
Man kann es doch keinem Reichswehrsoldaten zumuten, 12 Jahre lang einen schweren Dienst zu verrichten, wenn er befürchten muß, nach Ablauf seiner Dienstzeit in den freien Wettbewerb hineingestoßen zu werden und unter Umständen, wie hier ausgeführt worden ist, als Arbeitsloser Arbeitslosenunterstützung zu beziehen.
Das sind Entwicklun- (6 gen, die wir einfach als nicht tragbar bezeichnen.
Wenn Sie diesen Leuten nicht eine bestimmte Aussicht eröffnen, einen gewissen Anspruch oder, wie wir im Gesetz sagen, eine Anwartschaft geben, dann weiß ich nicht, wie wir die Institution der Reichswehr aufrechterhalten sollen, für die Sie szu den Sozialdemokraten), wie Sie richtig sagen, auch die politische Verantwortung tragen wollen.
Wir haben mit Ihnen im Ausschuß einen Antrag gestellt, der sich darauf bezieht, daß Angestellte nicht entlasten werden sollen, um Zivilversorgungsberechtigte an ihre Stelle zu bringen.
Ich habe mich nach nochmaliger Prüfung dieses Antrages davon überzeugt, daß er unter Umständen auch schwere Bedenken in sich tragen kann.
Es ist nämlich sehr wohl möglich und das werden wir durch keine Maßnahmen verhindern —, daß irgendwie einmal ein Angestellter entlassen wird.
Würde nun nach Ablauf einer gewissen Zeit die Stelle wieder besetzt werden, weil ein wirkliches Bedürfnis vorliegt, dann müßte setzt ein Zivilberechtigter hineinkommen- dann haben wir den Fall, daß ein Angestellter entlassen wurde, und ein Zivildienstberechtigter tritt für ihn ein.
Würden wir nun ein Verbot haben, so könnte man daraus unter Umständen einen Rechtsanspruch konstruieren, und wir sehen uns einer Reihe von Klagen gegenüber, deren Ausgang erfolglos ist.
Aus dem Gründe scheint mir dieser weitergehende Antrag denn doch bedenklich zu sein.
Einen solchen Anspruch rechtlich auszuklagen, wäre ja vollkommen unmöglich aber schon, um diesem Bedenken aus dem Weg zu gehen, bitten wir Sie, doch von diesem Antrag abzusehen.
Er scheint mir nach den abgegebenen Er- klärungen der Regierung auch nicht nötig zu sein.
Die Herren von der Sozialdemokratie haben Bedenken geäußert, daß gewisse Bestimmungen der ReichsVerfassung und der Reichsversicherungsordnnng durch dieses Gesetz aufgehoben werden könnten.
Auch wir teilen diese Bedenken.
Auf Nr.
1262 liegt deshalb ein Änderungsantrag vor, der diesen Bedenken Rechnung trägt.
Da Sie (zu den Sozialdemokraten) in den Ausschußberatungen zum Ausdruck gebracht haben, daß Sie Ihre Stellungnahme zu dem ganzen Gesetze davon abhängig machen würden, ob Ihren Bedenkm in diesem besonderen Fall Rechnung getragen wird, nehme ich an, daß Sie nach Ausräumung dieser Bedenken durch den Antrag 1262 dem Gesetz Ihre Zustimmung nicht versagen werden.
Wir betrachten, wie ich schon sagte, dieses Gesetz lediglich als Notbehelf.
Wir stimmen ihm zu, bis es möglich sein wird, in einer besseren Zeit den berechtigten Interessen der Zivildienstberechtigten mehr als bisher zu entsprechen.
(Bravo!
bei den Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken).
Dietrich (Franken) (dt.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorwürfe, die der kommunistische Vorredner gegen unsere Reichswehr richten zu müssen glaubte, weise ich, da sie vollkommen ungerechtfertigt sind, aufs entschiedenste zurück.
Uns ist die Versorgung unserer Wehrmachtangehörigen nicht nur eine unangenehme Pflicht, sondern wir 3512 Reichstag.
102.
Sitzung.
(Dietrich sFranker, Abgeordneter.)
(V,) tragen damit eine freudig anerkannte Dankesschuld nicht zuletzt den Männern gegenüber ab, die unsere große und herrliche Armee mit aufbauen halfen.
Wenn auch meine Fraktion, die völkische Arbeitsgemeinschaft, nicht zu den Regierungsparteien gehört, so glaubt sie doch, wenigstens in diesem Falle und ausnahmsweise die Verantwortung für das vorliegende Wehrmachtversorgungsgesetz mit tragen zu können.
Manche Wünsche sind zwar nicht erfüllt worden, doch ist hier der Abstand zwischen dem, was gefordert wurde und was gewährt worden ist, bei weitem nicht so groß wie beispielsweise bei unseren Kriegsopfern.
Aus diesem Grunde, und um eine rasche Verabschiedung des Gesetzes nicht zu gefährden, habe ich von der Stellung besonderer Anträge abgesehen und sehe auch jetzt von einer eingehenden Debatte über das Gesetz nicht zuletzt auch mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses ab.
Ich schließe mich vielmehr den Ausführungen des Redners der Regierungsparteien, des Herrn Kollegen Brüninghaus, vollinhaltlich an.
(Bravo!
bei den Völkischen und bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Ich kann den Artikel I Ziffer 1 für angenommen erklären.
Wir kommen zur Ziffer 2.
Hierzu liegen Abänderungsanträge vor, und zwar ist zunächst abzustimmen über den zuletzt verteilten Antrag Gerig, Damm, Loibl und Genossen auf Nr.
1262: im Artikel I Ziffer 2 dem Z 11 Abs.
1 folgende Worte hinzuzufügen: (v) 1 »Artikel 137 Abs.
3 der Reichsverfassung und die 359 und 702 der Reichsversicherungsordnung bleiben unberührt.
« Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Zusatz ist angenommen.
Ferner liegt zu dieser Ziffer der Antrag Roßmann (Württemberg) und Genossen auf Nr.
1255 Ziffer 1 vor: im Artikel I Ziffer 2 Abs.
2 Abschnitt b die Worte »sowie bei den Betrieben des Reichs, der Länder, der Gemeinden (Gemeindeverbände) und bei den Betrieben, deren Erträge überwiegend dem Reich, den Ländern oder den Gemeinden (Gemeindeverbänden) zufließen,« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Streichungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner liegt zu dieser Ziffer aus derselben Drucksache Nr.
1255 unter Ziffer 2 ein Antrag vor: Ziffer 2 folgenden Abs.
o anzufügen: Angestellte dürfen nicht entlassen werden, um ihre Stellen mit Versorgungsanwärtern zu besetzen.
Ich bitte die diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Sonnabend den 25.
Juli 1925.
Ziffer 3 des Antrags Roßmann (Württemberg) ist wohl durch den vorhergehenden Beschluß erledigt
(0, (Wird bejaht.)
Endlich liegt noch vor die Ziffer 4 des Antrages Roßmann (Württemberg) auf Nr.
1255: dem Artikel I Ziffer 2 Absatz 3 folgende Fassung zu geben: »Bei den Behörden sollen die Stellen für Dauerangestellte, deren Bezüge sich nach den Vergütungsgruppen 3 bis 7 des Reichsangestellten-Tarifvertrags vom 2.
Mai 1924 richten, höchstens bis zu einem Drittel mit Versorgungsanwärtern besetzt werden.
« Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche die Ziffer 2 mit der Änderung, die sie durch den Antrag Gerig erfahren hat, annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 3, s, b, 5, 6, 7, Artikel II, III, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Die Aussprache über die Entschließungen hat bereits bei der Generaldebatte stattgefunden.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, das Gesetz auch sofort in der dritten Beratung zu erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch, (v) Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der Einzelberatung auf den Artikel I in der Fassung der zweiten Lesung, erkläre ihn für angenommen.
Artikel II, III, Einleitung und Überschrift.
Ebenso.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, welche die Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
1248 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Ausschuß beantragt ferner, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausübung des Rechts zum Tragen einer Militäruniform (Nr.
970 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Debatte hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Haas (Baden).
Ich bitte um Ruhe!
Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Juli 1925.
3513 Dr. Haas (Baden) (OO), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß von verschiedenen Seiten, insbesondere von seiten des Redners der Sozialdemokratie, die Bedeutung dieses Gesetzentwurfs verkannt worden ist.
Es gibt zwei Möglichkeiten, zunächst die, daß die Sozialdemokratie ein Gesetz beantragen würde, durch das das Tragen der Militäruniform überhaupt allgemein verboten wird.
Das wäre ein Gesetz, zu dem man eine verfassungsändernde Mehrheit brauchen würde, und wenn diese Mehrheit nicht zu erreichen ist und sie ist nicht zu erreichen —, dann würde mangels einer anderen gesetzlichen Regelung unbeschränkt jeder mit dem Recht zum Tragen der Uniform verabschiedete Offizier das Recht haben, die Uniform ganz allgemein zu tragen.
Dieses an sich wohlerworbene Recht hat zu gewissen Mißständen geführt einmal wenn ein Offizier sich irgendein schweres Vergehen zuschulden kommen läßt, so daß allgemein die Auffassung gerechtfertigt wäre: es geht nicht an, daß er sich in Uniform zeigt.
Es besteht heute überhaupt keine Möglichkeit mehr, ihm das Recht zum Tragen der Uniform wieder zu nehmen.
Hier soll durch dieses Gesetz eine neue Möglichkeit geschaffen werden.
Zweitens soll dafür Sorge getragen werden, daß die Uniform nicht an Orten gezeigt wirb, an denen sie nicht gezeigt werden soll.
Wenn also die Sozialdemokratie eine vernünftigere Regelung dieser Verhältnisse wirklich schaffen will, dann muß sie sich schon auf den Boden dieses Gesetzes begeben.
Im einzelnen behalten wir uns für den Ausschuß alles vor und werden das Gesetz in allen Einzelheiten prüfen.
Wir würden insbesondere wünschen, daß uns im Ausschuß die Grundzüge der Verordnung dargelegt würden, (v) die der Herr Reichspräsident erlassen wird.
Wir wollen ungefähr wissen, in welcher Richtung diese Verhältnisse geregelt werden sollen.
Da lassen Sie mich nur einiges wenige sagen.
Ich bin vor allen Dingen der Meinung, daß wir eine Verordnung bekommen müssen, die dafür Sorge trägt, daß niemand in der Uniform erscheint bei Veranstaltungen, die sich gegen den Staat richten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das wäre allerdings unerträglich, wenn dort, wo gegen den Staat gehetzt wird, wo der Staat und das ist die Republik beschimpft wird, die Uniform der alten Armee oder der neuen Armee irgendwie in die Erscheinung tritt.
(Zustimmung links.)
Es ist bei der Besprechung dieser Dinge von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß der Kyffhäuserbund, daß der Deutsche Offiziersbund jetzt dazu übergehen, alle alten Soldaten, alle alten Offiziere, die dem Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold angehören, aus ihren Organisationen auszuschließen.
Wegen ldieser Vorkommnisse bin ich der Meinung: wir müssen eine Garantie dafür bekommen, daß kein Offizier in Uniform bei den Veranstaltungen des Kyffhäuserbundes und des Deutschen Offizierbundes erscheinen darf, und zwar so lange, als diese Politik der Intoleranz, diese Politik, die die Kameradschaft zerreiß, anstatt sie zu Pflegen, von den beiden Verbänden getrieben wird.
(Zustimmung links.)
Ich will aus der Fülle des Materials, das ich besitzt lediglich ein Schreiben verlesen, das der Kreiskriegerverband Iserlohn an den Vorstand des Krieger- ( Vereins Leckingsen erlassen hat.
Es heißt dort: Es ist uns zu Ohren gekommen, daß das Mitglied Ihres Vereins, Karl Knop, dortselbst eine Gruppe des Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold gegründet hat.
Wir bitten um baldgefällige Mitteilung, ob dies tatsächlich der Fall ist.
Wenn ja, bitten wir um baldgesallige Mitteilung, ob K. noch Mitglied des Vereins ist, gegebenenfalls wäre das Weitere zu veranlassen.
Wir nehmen dabei Bezug auf unseren Beschluß in der Kreisverbandsvorstandssitzung im November vergangenen Jahres.
Danach sollen in denjenigen Fälle », in welchen Mitglieder von Kriegervereinen offensichtlich für das Reichsbanner hervortreten, die erforderlichen Schritte im Verein mit dem Vorstande des Kreiskriegerverbandcs unternommen werden.
Es ist mit unsern Bestrebungen nicht vereinbar, wenn derartige Mitglieder (hört!
hört!
links.)
in unseren Kriegervereinen sind.
Mit kameradschaftlichem Gruße Wehdekamp, 1 Schmidt, Major der Reserve.
1 Schriftführer.
(Hört!
Hört!
links.)
Und der Deutsche Offiziersbund hat ja bekanntlich proklamiert, daß er in unerschütterlicher Treue zur Monarchie und zu den Farben Schwarz-Weiß-Rot stebt.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich stelle also fest: der Kyffhäuserbund schließt aus (0) seinen Reihen alle Frontsoldaten aus, die vier Jahre lang vor dem Feinde gestanden haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Er schließt Kameraden aus, die dreimal und vier- und fünfmal vor dem Feinde verwundet waren.
Er schließt Kameraden aus, die vor dein Feind das Eiserne Kreuz Erster Klasse als einfache Soldaten sich erworben haben.
(Unerhört!
links.)
Er schließt jeden Sozialdemokraten aus.
Der Kyffhäuserbund schmäht damit aber auch die gefallenen Kameraden, denn unter den gefallenen Kameraden sind Zehntausende und noch einmal Zehntausende Sozialdemokraten, darunter sind genug Männer, die sich heute ganz zweifellos zur Republik bekennen würden.
Auch sie werden vom Kyffhäuserbund geschmäht.
Damit zerreißt der Kyffhäuserbund die Kameradschaft.
Er sagt, er pflege sie er macht das Gegenteil.
Nun möchte ich einmal die Herren von der Rechten, auch Herrn v. Ramin und Herrn v. Graefe fragen, ob denn mit ihnen zusammen im Krieg nicht auch Kameraden waren, die anderer politischer Auffassung find als sie, ob nicht mit ihnen im Schützengraben Leute standen, die schon damals Sozialdemokraten oder Demokraten waren und die heute im Reichsbanner sind.
Ich frage gerade Herrn v. Graefe, weil ich weiß, welche Antwort er mir unter vier Augen geben würde.
Wenn er heute einem alten Kriegskameraden begegnet, der mit ihm in vorderster Front gestanden und den er als braven und tüchtigen Soldaten kennengelernt hat, der heute aber Reichsbannermitglied ist, ist ihm der 3514Reichstag.
102.
Sitzung.
(Vr.
Haas Baden, Abgeordneter.)
Mann nicht gerade so lieb, wie wenn er seiner eigenen () Gesinnung wäre, eben weil er weiß: ich habe mit ihm zusammen Schweres mitgemacht, und er hat sich bewährt so wie ich
(Zuruf von den Völkischen: Soweit er nicht Ihr Werkzeug ist, ist er uns recht!)
Sehen Sie, dieser Zwischenruf zeigt das Wesen der Intoleranz.
Ich war neulich bei einem Fest meines alten Regiments.
Da waren Leute, die heute im Reichsbanner sind, und auch Leute, die nach ihrem Ab zeichen zu Ihnen (nach rechts) gehören.
Die Leute haben sich als alte Kameraden miteinander gefreut und haben sich die Hand gegeben und alte Erinnerungen ausgetauscht.
Der Deutschvölkischc und der Reichs bannermann haben sich bei dieser Veranstaltung nicht gebissen, sondern sie haben sich zunächst einmal als alte Soldaten gefühlt.
Deswegen sage ich noch einmal: von Herrn v. Graefe und dem und jenem von Ihnen nehme ich an, daß er sich, wenn er einen alten Kriegskameraden trifft, mit ihm freut, ganz gleich, ob er ein Reichsbannermann oder ein Deutschvölkischer oder ein Deutschnationaler ist.
Wenn das die gesunde Auffassung ist und sie ist es —, dann ist die Politik des Kyffhäuserbundes verwerflich, verächtlich und unkameradschaftlich.
Sie kann nur von Männern getrieben werden, die niemals in der vordersten Front gestanden, sondern nur in der Etappe gesessen haben.
Weil der Kyffhäuserbund sagt, er sei ein neutraler Verband, der allgemein die Kameradschaft Pflegen wolle, und für sich in Anspruch nimmt, alle Kriegsteilnehmer zu organisieren, gerade deswegen ist die Stellung, die er einnimmt, so unwahrhaftig und so unschön.
Deswegen aber wollen wir die Gewähr haben, daß bei diesem Bund keine Uniform in die Erscheinung tritt.
Noch lieber wäre es uns, wenn er diese Politik aufgäbe.
Es wäre recht gut, wenn das Reichswehrmiuisterium sich bis zur Beratung im Ausschuß überlegen würde, ob nicht in einer Besprechung mit den maßgebenden Herren des Kyffhäuserbundes diese verwerfliche und unkameradschaftliche Politik geändert werden könnte.
So stehen wir zu diesem Gesetz.
Wir wünschen, daß es im wesentlichen nach seinen Grundlinien angenommen wird, wollen aber wissen, wie die Verordnung beschaffen sein wird.
Wir werden im Ausschuß mitarbeiten, behalten uns aber in Einzelheiten unsere Stellungnahme vor.
Wir würden aber wünschen, daß gerade die Beratung dieses Gesetzentwurfs dazu benutzt wird, daß in jenen großen Organisationen, wenn sie irgendwie mit der Anerkennung durch den Staat rechnen, der Geist wahrer Kameradschaft erzwungen wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saenger.
Saenger (8
D), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die von einem Teile der Herren Kollegen der Rechten gegenüber mnnen politischen Freunden in den letzten Debatten über diesen Punkt der Tagesordnung gemacht worden sind, veranlassen, ja zwingen uns, zu einem Teile der gemachten Ausführungen noch kurz Stellung zu nehmen.
Ich werde meine kurzen Ausführungen unter einem Sonnabend den 25.
Juli l925.
dreifachen Gesichtspunkt machen.
Ich werde zunächst grundsätzlich eine Bemerkung über die Stel- lung der Sozialdemokratie gegenüber den Offizieren des alten Heeres, insbesondere den Kriegsoffizierkorps, macken.
Zum zweiten werde ich eine kurze Bemerkung gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Eulenburg von der deutschnationalen Fraktion machen, und zum dritten werde ich eine etwas längere Bemerkung zu dem machen, was der Herr Abgeordnete Jürgen v. Ramin zu behaupten sich erlaubt hat.
Ich komme zum ersten Punkt.
Ich stehe nicht an zu erklären, daß die Gerechtigkeit verlangt, anzuerkennen, daß auch im Offizierkorps und vor allem im aktiven Offiziertorps in den schweren 50 Monaten des Weltkriegs zahlreiche Beispiele höchster und restloser Pflichterfüllung zu verzeichnen sind.
Diese Anschauung ist eine Anschauung, die wir Sozialdemokraten gerade in diesem Hause schon des öfteren bekundet haben.
Ich darf Sie daran erinnern, daß mein Fraktionsfreund Scheidemann in seiner großen Rede am 9.
Dezember 1915 in diesem Hause erklärt hat: Seit mehr als 16 Monaten sind wir Zeugen eines Kampfes, wie ihn die Welt nie zuvor erlebt hat, wie sie ihn hosientlick niemals wieder erleben wird.
Unendlicher Dank gebührt unseren Truppen, die Unerhörtes an Strapazen, Entbehrung und Tapferkeit geleistet haben.
In ganz ähnlicher, prägnanter Weise hat der verstorbene Reichstagsabgeordnete Friedrich Ebert in seiner Rede vorn 27.
Oktober 1916 wörtlich erklärt: »Unser Volk leistet Gewaltiges draußen und in der Heimat.
« Wenn ick also heute aus den Geboten der Loyalität und der Gerechtigkeit heraus diese Feststellung treffe, so sage ich damit nickts anderes, als was die Sozialdemokratie namentlich in diesem Hause seit Jahr und Tag gesagt hat.
Ebenso richtig ist es aber und auch das festzustellen, ist nach meiner und meiner politischen Freunde Ansicht nationale Pflicht —, daß in späteren Kriegsjahren, vor allem auch in der Etappe, sich vieles im Offizierkorps ereignete, was durchaus nicht geeignet war, frontstärkend und kampffroh auf den gemeinen Mann zu wirken.
(Sehr ivabr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierin sehen wir Sozialdemokraten bei sonst absolut objektiver Einstellung diesen Dingen gegenüber auch einen Grund des Zusammenbruchs.
Ich erkläre ganz offen, daß ich immer die Millionen bewundern werde, die dank Ihrer Politik, meine Herren Deutschnationalen, als politische Parias draußen bis zum Beginn der Revolution in den Schützengräben liegen mußten, ich werde immer diese Millionen bewundern, die in all den 50 Monaten zu dem stillgeschwiegen haben, was sie an bösen und sehr bösen Dingen draußen auch im Offizierkorps im Kriege sehen mußten.
Es gehört eine große Selbstverleugnung dazu, Monate und Wochen auf sein trockenes Brot die berühmte und berüchtigte Kriegsmarmelade gestrichen zu haben und dann Augenzeuge zu sein, wie bei Essen der Herren Offiziere Sekt und Schlagsahne gereicht worden ist.
(Unruhe rechts.
Abgeordneter Dr. Wienbeck: Das ist Heller Blödsinn, was Sie da sagen!
Lachen links.
Glocke.)
3515 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Juli 1925 Präsident Löbe: Herr Abgeordneter I) r. Wien beck, ich rufe Sie wegen dieser Äußerung zur Ordnung!
Saenger (8 kO), Abgeordneter: 1 Herr Kollege, das ist um deswillen kein Heller Blödsinn, weil ich gewohnt bin, das zu sagen, wofür ich die Verantwortung übernehme, (Zuruf rechts: Haben Sie es selbst erlebt )
und da Sie die Frage auswerfen, ob ich das selbst erlebt habe, so erkläre ich Ihnen, daß ich mich auf dieses eine Beispiel beschränke, weil ich Augen und Ohrenzeuge dessen gewesen bin, sonst hätte ich es nicht gesagt.
Ich meine daher, bei objektiver Einstellung müssen Sie auch selbst sagen, es wäre für den Ausgang unseres militärischen Schicksals besser gewesen, wenn wir ein Volksheer nicht nur dem Namen nach, sondern wenn wir ein wirkliches Volksheer in der absoluten Gleichheit und Gleichstellung zwischen dem gemeinen Mann und dem Offizier gehabt hätten.
(Zuruf rechts: Gibt es ja überhaupt nicht in der Welt!)
Meine Damen und Herren!
Daß das, was die Sozialdemokratie hier sagt, doch wohl richtig ist, geht aus einer Betrachtung hervor, die der Herr Abgeordnete v. Kardorff am 19.
Februar 1929 in der »Post« über die Verhältnisse draußen angestellt hat, eine Betrachtung, in der wörtlich folgender Satz des Herrn Kollegen v. Kardorff vorkommt: »Die Zustände in der Etappe waren nicht schön.
« Nun gestatten Sie mir, daß ich auch noch eine kurze politische Betrachtung anstelle, ehe ich auf die Bemerkungen der Herren von der Rechten zurückkomme.
Ich (2) gestehe ganz offen: es ist doch wohl nur in Deutschland möglich, daß die Angehörigen einer alten, nicht mehr existierenden Armee mit solchen Ansprüchen hinsichtlich des Uniformtragens hervortreten, wie es hier der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch das alte Deutschland mit seinen Orden und mit seinen Uniformen, von denen ja Kaiser Wilhelm II.
allein 120 besessen haben soll.
In allen anderen Ländern, wo man auch ein nationales Gefühl kennt, wäre man froh, daß alles noch so glimpflich abgelaufen ist, wie es in dem Zusammenbruch vom November bei uns der Fall war.
In der Begründung dieser Gesetzesvorlage läßt der Herr Reichswehrminister Or.
Geßler erklären: »Die Uniform ist ihrem Wesen nach ein Ausdruck der Staatsautorität, und der Träger einer solchen Uniform kann in der Öffentlichkeit nicht als Gegner dieser Autorität auftreten«.
Ganz richtig!
Aber wenn die Uniform, wie hier ausgeführt wird, dem Wesen nach ein Ausdruck der Staatsautorität ist, dann ist doch jedenfalls die Uniform des alten Heeres ein Symbol der Staatsautorität des Kaiserreichs.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage Sie, meine Damen und Herren, was hat das mit dem heutigen Staate irgendwie noch zu tun
Wir werden daher, soweit es gesetzlich und rechtlich wir behalten uns die Stellungnahme im einzelnen ausdrücklich vor überhaupt möglich ist, dagegen mit aller Sachlichkeit, aber auch mit aller sachlichen Schärfe arbeiten, daß in der Republik und in dem republikanischen Staate das Symbol der kaiserlichen Reichstag 1925.
102.
Sitzung Staatshoheit auf den Straßen zu sehen ist.
Es ist eben jene lächerliche Untugend der Deutschen, die auch Polster wieder zum Durchbruch kommt, daß man den Menschen nach dem Tuch und nach der Anzahl seiner Vereinszeichen bewertet.
Diese Ansprüche, die heute hervortreten, die Uniform des alten, des kaiserlichen Heeres wiederum zu führen im Staate des republikanischen Deutschlands, erinnert, wenn auch nicht ganz, so doch in etwas an jene Episode, die mir jüngst ein Fraktionskollege erzählt hat.
Unter den früheren Potentaten in Deutschland hat man ja auf das Uniformverleihen einen großen Wert gelegt, und der Herr Fürst von Reuß und Greiz hat vor 20 Jahren seinen Hofmarschall Dietz von Dietzenhofen befördert und ihm dann das Recht verliehen, die Uniform des ehemaligen fürstlich reußischen Bundeskontingents zu tragen.
Aber diese Uniform konnte der Hofmarschall Dietz von Dietzenhofen nicht tragen, weil sie nur noch in einem Exemplar in einem Museum vorhanden gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Ich meine daher und damit will ich die politische Betrachtung über diese Dinge abschließen —: was nun einmal verlorengegangen ist, das kehrt nicht mehr zurück.
Die Mehrheit unseres Volkes sieht in der Uniform des Kaiserreichs das Symbol dieses Reichs, das ein Standesvorrecht des Offiziers gekannt hat.
Ich muß ganz offen sagen: Wenn die Herren der alten Armee jetzt mit solchen Anforderungen kommen, dann kommen sie historisch etwas zu spät nach der Ansicht meiner politischen Freunde hätten sie im Jahre 1918 für diese ihre Rechte kämpfen müssen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) 1 dann hätte man 1918 in Deutschland wenigstens einen Kindersäbel zu dem Versuch erheben müssen, Monarchie und Dynastie in Deutschland zu retten.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Als Sozialist und Demokrat möchte ich aber doch die Hoffnung aussprechen, daß allmählich auch die Herren Offiziere der Reichswehr zu der Überzeugung kommen, daß es ein höheres und ein würdigeres Gut ist, Diener eines Volkes zu sein als Diener eines kaiserlichen Herrn.
Damit komme ich zu dem zweiten Gesichtspunkt, zu dem, was die Herren Abgeordneten Brüninghaus und Graf Eulenburg uns gegenüber ausgeführt haben.
Dem Herrn Kollegen Brüninghaus ist bei seinen Deduktionen ein nicht unerheblicher verfassungsrechtlicher Irrtum unterlaufen, über den ich ihn aufklären zu können hoffe.
Er hat, an meine politischen Freunde gewandt, erklärt ich glaube, Sie dem Sinne nach richtig wiederzugeben, Herr Kollege —, er verstehe gar nicht, weshalb die Sozialdemokratie sich weigere, die Kompetenz für die Frage, wer Uniform tragen soll,.
dem Herrn Reichspräsidenten zu überlassen, dem die Sozialdemokratie bei dem Aufwertungsgesetz sogar die Verantwortung zugeschoben habe.
(Abgeordneter Brüninghaus: Sehr richtig!)
Also habe ich Sie wenigstens sachlich richtig wiedergegeben das freut mich. Aber, Herr Kollege, es ist falsch, was Sie sagen.
Ich darf in Erwiderung Ihrer Behauptung zur Rechtfertigung meiner Fraktion bemerken, daß die Sozialdemokratie einen völkischen An497 3516 Reichstag.
102.
Sitzung.
(Strenger, Abgeordneter.)
trag unterstützt hat, der auf dem Artiel 72 der Reichs Verfassung basierte.
Dieser Artikel 72 lautet: Die Verkündung eines Reichsgesetzes ist um zwei Monate auszusetzen, wenn es ein Drittel des Reichstags verlangt.
Gesetze, die der Reichstag und der Reichsrat für dringlich erklären, kann der Reichspräsident ungeachtet dieses Verlangens verkünden.
Bei Annahme des Antrags der Völkischen ohne den Zusatz des Herrn Kollegen Hergt wäre die Rechtslage so gewesen, daß wir dem Herrn Reichspräsidenten vor eine vollendete Tatsache gestellt hätten.
Dadurch aber, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Hergt angenommen worden ist, ist gerade dem Herrn Reichspräsidenten die volle Freiheit seines eigenen oder wenn Sie wollen souveränen Entschlusses zurückgegeben worden.
So liegt cs juristisch, und ich hoffe, Herr Kollege Brüninghaus, daß Sie mir wenigstens im Innern beipflichten werden.
(Abgeordneter Brüninghaus: Ich werde nachher eine persönliche Bemerkung dazu machen!)
Gut, dann werde ich mit Interesse zuhören.
Meine Damen und Herren, eine letzte Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Kollegen der deutschnationalen Fraktion.
Der Herr Abgeordnete Graf Eulenburg hat es für richtig gehalten, zu der Sozialdemokratie gewandt, zu sagen, daß die Rede meines Parteifreundes Kuhnt selbst für das Niveau dieses Hauses ungewöhnlich gewesen sei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Er hat dann erklärt, in der Richtung gegen uns, er W zeige uns das war der Sinn und dann kommt es wörtlich große Verachtung.
Gegenüber diesen Bemerkungen möchte ich doch meinerseits sagen, daß ich es für sehr unklug von dem Herrn Kollegen Graf Eulenburg halte, sich als Mitglied der zweitstärksten Fraktion dieses Hauses über das Niveau des Hauses zu beklagen denn dieses Niveau wird von allen Parteien bestimmt, vor allem auch durch die zweitstärkste Partei.
Und da meine ich, daß der Herr Kollege Eulenburg um so vorsichtiger mit dieser Bemerkung von dem Niveau hätte sein müssen, weil das Niveau dieses Hauses auch durch die politische Agitation außerhalb dieses Hauses bestimmt wird und der Herr Kollege Eulenburg einer Partei angehört, die wie keine, jahrelang hemmungslos in der politischen Agitation gegen diese Staatsform und ihre führenden Männer gewesen ist.
Im übrigen aber ist es ein merkwürdiges Wort, angesichts der Ausführungen meines Fraktionsfreundes Kuhnt von der »grenzenlosen Verachtung« zu sprechen.
Der Sinn der Ausführungen des Grafen zu Eulenburg war natürlich der: Leute, die so über Offiziere ihr Urteil fällen wie mein Parteifreund Kuhnt, scheiden aus der Reihe der anständigen Menschen aus.
Es ist ein sehr unvorsichtiges Wort gewesen, das Wort von der Verachtung.
Lassen Sie mich das kurz beweisen!
Ich kenne einen Offizier, den Sie alle heute auf der rechten Seite vielleicht mit wenigen Ausnahmen noch vergöttern und dessen-Verdienst Sie bis in den Himmel loben, ja den Sie als das Musterbeispiel des deutschen Offiziers, der deutschen Männlichkeit uns immer wiederum hinstellen: den Herrn General Ludendorff.
Meine Damen und Herren!
Dieses Musterbeispiel, das uns hingestellt Sonnabend den 25.
Juli 1925. wird, ist bekanntlich aus der Standesgemeinschaft des deutschen Offizierkorps wegen seines Verhaltens ausge- ''schloffen worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich kann in Erwiderung dieses sehr harten und sehr bösen Wortes des Herrn Kollegen auf der rechten Seite von der Verachtung, die wir angeblich verdienen sollen, nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß in dem Offizierkorps selbst und in den Offiziersvereinigungen in den letzten Monaten und in den letzten Wochen Auseinandersetzungen stattgefunden haben, die meines Erachtens den Kollegen Eulenburg veranlassen sollten, das Wort nach der anderen Richtung umzustellen.
Ich babe vor mir damit es nicht heißt, man zitiere falsch —die »Deutsche Wochenschau«, datiert vom 12.
Juli 1925.
Da steht ein Artikel, wie folgt eingeleitet: »Aus Kreisen, die General Ludendorff nahestehen, wird uns aus München geschrieben.
« Ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten hier einen Absatz vorlesen, damit Sie sehen, ob es richtig ist, uns den Vorwurf der Verachtung zu machen: In Nr.
16 vom 28.
Juni brachten Sie meinen letzten Brief.
Ich wies in ihm auf die Tagung des Deutschen Offiziersbundes in Nürnberg hin.
Sie war kein weltgeschichtliches Ereignis, aber ein überaus ernstes Symptom des Morschen und Korrupten in den Kreisen, die sich ja als »die oberen Zehntausend« einzuschätzen belieben.
Auf der einen Seite das Verleugnen der Wahrheit, (Hört!
Hört!
links) der Kameradschaft und der ehrwürdigen Ehrauffassung des alten Heeres, soweit Ludendorff in (v) Frage kommt, auf der anderen byzantinisches Gekrieche vor Kronprinz Rupprecht von Bayern, weil er in jenen Kreisen als Repräsentant des monarchischen Gedankens in Deutschland angesehen wird.
—Jetzt wird 's ganz pikant.
Daß der Kronprinz aber gegen die einfachsten Ehrauffassungen Ludendorff gegenüber verstoßen hat, die bayerischen Generale mit Unwahrheiten arbeiten, spielt da natürlich gar keine Rolle.
Die Rede des Bundesvorsitzenden, Generals v. Hutier, zeigt einen ungeahnten Tiefstand in der sittlichen Auffassung, (hört!
hört!
links) die Beschreibung im Bundesblatt bildet die würdige Ergänzung.
Man traut seinen Augen nicht, wenn man da liest, General v. Hutier habe die »geniale Leitung« des Kronprinzen Rupprecht im Bilde gefeiert.
Schade, daß er vergißt anzuführen, worin er denn die »geniale Leitung« erblickt, vielleicht in dem Umstande, daß Kronprinz Rupprecht in den ernsten Tagen des Sommers 1918 auf Urlaub ging, um in der Heimat dies und jenes zu betreiben, oder sich bei dem Rückzüge im November selbst ausschaltete, indem er unter dem Schutz des spanischen Gesandten in Brüssel das Heer verließ und nach Holland floh, als in München sein Haus entthront worden war.
Es schließt dann: Die Kriegführung Kronprinz Rupprechts ist je denfalls bar jeder Genialität.
Nichts Jämmerlicheres gibt es als die Führung des Feldzuges in Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Juli 1925.
3517 (Saenger, Abgeordneter.)
Lothringen im August 1914.
Der Kronprinz fürchtet jedes Wagnis und greift dabei zu früh und ohne jeden Schwerpunkt und ohne Energie an.
Dann heißt es noch: Was in Nürnberg geschah, hatte das Symptom eines Geschwürs, weil es die Unehre, Unwahrhaftigkeit und Unfähigkeit verherrlichte.
So urteilen deutsche Offiziere über ihre Standesgeuossen.
Ehe Sie, meine Herren Kollegen von der Rechten, das Wort der Verachtung noch einmal gegen die Sozialdemokraten in diesem Hause gebrauchen, sorgen Sie einmal dafür, daß vielleicht ein anderes standesgemäßes Verhalten innerhalb der Kreise, die Ihnen »aber stehen als uns, erreicht wird.
(Sehr gut!
links.)
Meine Damen und Herren!
Der Name Ludendorff veranlaßt mich, zum Herrn Abgeordneten v. Ramin zu kommen und mich mit dessen Anwürfen gegen meine politische Partei kurz auseinanderzusetzen.
Der Herr Abgeordnete Jürgen v. Ramin hat zwei Behauptungen in dieser Richtung gegen uns aufgestellt.
Ich werde mich bemühen, in der Wiedergabe der Behauptungen so objektiv, wie es überhaupt nur möglich ist, zu bleiben.
Die erste Behauptung ging dahin: Gewalttätigkeiten sind gegen Offiziere verübt worden.
Der Herr Abgeordnete v. Ramin und das ist ibm besonders anzukreiden hat die Sacke so darzustellen versucht, daß er Augen- und Ohrenzeugc gewesen sei, und hat seine ganzen Bemerkungen in der Richtung gegen uns so gemacht, daß ein jeder Zuhörer den Eindruck bekommen mußte, er wolle der Sozialdemokratie eine subjektive persönliche Schuld an dieser Affäre in Berlin-Schöne berg subsumieren.
Wenn ick jetzt in Ruhe durchlese, was der Herr Abgeordnete v. Ramin hinsichtlich dieses Mordes an 30 Offizieren behauptet hat, wie er verschwiegen hat, i »welcher Zeit, unter welchen Umständen es geschah, wie er dann noch mit kühnem Mute den Zusatz machte: es ist auch an anderen Stellen gewesen«, und wenn ich dann die jüngste Retirade des Herrn Kollegen v. Ramin gehört habe, dann allerdings kann ich mich nur über eines wundern: daß der Herr Abgeordnete v. Ramin nicht so mutig gewesen ist, offen und ehrlich zu erklären, er habe sich nach jeder Richtung hin fundamental geirrt, sondern daß er noch versucht, durch Zusätze die Sache wilder darzustellen.
Was bleibt von der Geschichte des Herrn v. Ramin übrig
Daß Frondeure und Meuterer in einer Straßenattacke zugrunde gegangen sind.
sZurnfe von den Völkischen.)
Vor allem hätte der Herr Abgeordnete Jürgen v. Ramin erklären müssen, wann das war.
Das war ich glaube, es unbestritten feststellen zu dürfen beim Kapp-Putsch.
Es war in jener Zeit, als der Staat um sein Leben und um seine Existenz nicht bloß gegen militärische Frondeure, sondern auch gegen Irrsinnige in unserem Vaterlande zu kämpfen hatte.
Meine Damen und Herren!
Weil der Herr Kollege v. Ramin das Wort »Friedrich Adler« zurief, ja von uns sogar verlangt hat, wir möchten doch einmal dazu Stellung nehmen, bin ich ihm dankbar für diese Aufforderung, und ich werde es tun.
Die Tat Friedrich Adlers ich darf das gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Ramin sagen bestand zunächst sachlich darin, daß er einen Mann tötete, dessen Gewissen aufs schwerste gegenüber seinem Volk belastet war, einen Mann, der an dem furchtbaren Zusammenbruch Österreichs schwerste persönliche Schuld aus seinem Gewissen ruhen hatte.
(Abgeordneter Lohmann (Altonas: Er ist doch nicht Richter darüber!)
Herr Kollege Lohmann, er ist gewiß nicht der Richter.
Aber lassen Sie mich einmal ruhig zu Ende reden!
Die Tat Friedrich Adlers hat sich vor allem durch zwei sachliche und auch subjektive Momente ausgezeichnet.
Zum ersten dadurch, daß er diese Tat allein auf seine Kappe genommen hat.
Zum zweiten dadurch und das ist ein wesentlicher Unterschied gegenüber den Mördern des monarchistischen Deutschlands —, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß er den Mut gehabt hat, für feine Tat einzustehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie (nach rechts) frei von parteipolitischen Allüren ruhig über diese Sache nachdenken wollen, dann nehmen Sie die sozialdemokratische Presse Deutschlands zur Hand und lesen Sie nach, was sie damals grundsätzlich zu dieser Tat geschrieben hat.
Sie hat allerdings die Gründe des Verstehens angeführt, was auch jeder Richter hätte tun müssen aber die Partei als solche hat sich nach wie vor zu dem Grundsatz bekannt: Auch ein politischer Mord ist letzten Endes eine Unmöglichkeit.
(Zurufe rechts.)
Ich persönlich stehe gar nicht an, zu erklären: auch bei subjektiv zu beachtenden Gründen eines Handelns gegen einen anderen ist und bleibt es immer eine Vermessen- (v) heit, mit Menschenhand in das Wirken des ewigen Schicksals einzugreifen.
Aber, meine Damen und Herren, wenn Sie den Namen Friedrich Adlers, der für seine Tat einstand, nennen, dann feien Sie auch ganz gerecht und nennen in der Polemik gegen uns einen weiteren Namen, nämlich den Namen des Grafen Arcol Und zwar warum
Graf Arco hat nur ein Paar Jahre Festungshaft für eineg Mord abzubüßen gehabt.
Er ist heute ein gefeierter Mann in Bayern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Beamte haben ihn bei seiner Rückkehr aus dem Gefängnis mit Fackeln auf das Schloß begleitet.
Der Herr Domkapitular Dr. Kiest in Regensburg hat ihn als »unseren jugendlichen Nationalheld« gefeiert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die döutschnationale »München-Augsburger Abendzeitung« hat in dem Artikel eines ehemaligen Reichs- 'gerichtsrats von der Tat des Grafen Arco gesagt, daß sie »der Menschheit verlorenen Adel wiederherstellt«.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Der Herr Graf Arco, der Mörder, darf heute in Bezirksversammlungen in der Bayerischen Dolkspartei in München als Redner auftreten.
(Erneute lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Zurufe von den Völkischen.)
Das, was ich sage, ist ein Appell an Ihr Gerechtigkeitsgefühl: Sie sollen sich nicht über das aufhaltm, was bei anderen vorkommt, wenn in Ihren eigenen 497 3518 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Juli 1925.
(Saenger, Abgeordneter.)
(L) Reihen noch etwas diel Krasseres vorgekommen ist, Herr Kollege Hmning.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Graf Arco, der »jugendliche Nationalheld«, verhindert ist, in einer Bezirksversammlung der Bayerischen Volkspartei in München zu sprechen, dann springt sogar für ihn, wie es der Fall gewesen ist, ein leibhaftiger aktiver Staatsminister ein, zum Beispiel der bayerische Herr Sozialminister Oswald, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der für den verhinderten Mörder Graf Arco bei einem Vortrag eingesprungen ist.
Da sage ich: die Herren, die Ihnen, meine Herren Deutschvölkischen, nahestehen, sollten von Friedrich Adler den Mut des Bekenntnisses lernen.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Den sittlichen Mut!)
In Ihren Reihen -und Ihnen nahestehend wirkt heute noch der Herr Kapitänleutnant Ehrhardt, der eine unschuldige Frau ins Gefängnis gebracht und als deutscher Offizier und deutscher Mann noch nicht den Mut gefunden hat, sich dem Gericht zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
»In Ihren Reihen wirkt und lebt noch der Hauptinan »Göhring, der Führer der Hitlerschen Sturmkolonnc in München, der sein Ehrenwort gegeben hat, im Krankenhause Garmisch-Partenkirchen zu bleiben, der aber alsbald nach dem gegebenen Ehrenworte als deutscher Offizier mit dem Orden -Uour s Nsrits« um den Hals dieses Ehrenwort gebrochen hat und über die Tiroler Grenze nach Innsbruck durchgebrannt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber eines und das ist das vorletzte muß ich zu den Ausführungen des Herrn Kollegen v. Ramin doch noch sagen.
Meine Herren Kollegen von der Deutschvölkischen Freiheitspartei, sagen Sie mir doch bitte: woher nehmen Sie eigentlich das Recht, sich über angebliche Gewalttaten gegen Ihre Anhänger in Deutschland zu beklagen, (sehr richtig!
links) woher nehmen Sie den rechtlichen und moralischen Anspruch auch nur eines Satzes des Protestes gegen angebliche Gewalttaten, die gegen Ihre Anhänger verübt worden sind, wo alles und jedes, was in den letzten vier Jahren in dem Kampfe gegen die Republik an Gewalttaten und feigen Mordtaten geschah direkt oder indirekt mit der Weltanschauung zusammenhängt, die Sie in Ihrer ganzen Agitation in Deutschland gepflegt haben
(Lebhafte Zustimmung lins.
Zurufe von den Völkischen.)
Am 23.
September 1921 hat der Herr Badische Staatspräsident im Landtag zu Karlsruhe zum ersten Male die Geheimorganisationen aufgedeckt, denen die Mordbuben des ermordeten Reichstagsabgeordneten Erzberger angehörten.
Ist seit diesem Tage, seit dem 23.
September 1921, denn jemals in Deutschland eine Tat, Mord oder Tötung, vollbracht worden, worin nicht irgendwie ein auf dem Boden der völkischen Weltanschauung Stehender seine Finger mit drin gehabt hat
(Sehr gut!
links.)
Sie wagen es in den Tagen gegen uns so zu politisieren, wo das mehrfache Todesurteil von Schwerin und abermals waren zwei deutsche Offiziere daran beteiligt (hört!
hört!
links) eben gefällt worden ist!
Die Gewalttaten, meine Herren Völkischen, die von Ihren Anhängern begangen worden sind, gehen in das Vielfache.
Ich habe vorhin den Namen Ehrhardt genannt.
Lassen Sie mich in Erwiderung auf den unerhörten Vorwurf des Herrn Abgeordneten Jürgen v. Ramin daran erinnern, was in dem bekannten Ehrhardtbuch »Mit Ehrhardt durch Deutschland« auf Seite 201 zu lesen ist, wo der Verfasser der Enttäuschung der Truppen darüber Ausdruck gibt, daß die Regierung sich weigerte, die Hochverräter zur Niederwerfung der Bewegung im Ruhrgebict zu gebrauchen.
In diesem Ehrhardtbneb, so dem richtigen völkischen Lcibbuch, lesen Sie: Wir waren in einein Erregungszustand, daß wir ein Ventil brauchten, und im Industriegebiet hätten wir am besten Dampf ablassen können.
« Hört!
Hört!
links.)
Da batte man doch wenigstens einen Gegner, den inan packen konnte.
Wir hätten wohl ganze Arbeit gemacht und uns wenig um unsachgemäße Anord nungen von Berlin gekümmert.
lLebbafte Zurufe links: Hört!
Hört!
Zuruf: Bluthunde!)
Und da stellen sich die Herren Völkischen her mit der Miene der Unantastbaren und wenden sich gegen angebliche Gewalttaten!
Haben Sie nicht in Ihrem Kampfe »für die Befreiung der deutschen Seele« in Bavern und in München Geiseln nachträglich verhaftet
»Sehr gut!
links.)
Sind es nicht die eingeschworenen Kampfgenossen des Herrn Hitler lind Herrn Ludendorff gewesen, die den greisen Bürgermeister Schmidt an den weißen Haaren ans dem Ratbause herauszogen lPfuirufe links) und ihn als Geisel in einen Wald schickten, »Zuruf von den Völkischen) bespuckt auf dem Marienplatz von den Vertretern Ihrer Weltanschauung
(Lachen bei den Völkischen.
Erregte Zurufe links: Da lacht er noch!)
Und Herr Abgeordneter Dietrich (Franken), der Sie eben den Zwischenruf machen: »Wie Sie 1919!
«, ich erkläre Ihnen nur nochmals, was ich neulich schon in diesem Hause erklärte: der Herr Kardinal Faulhaber hat es Ihnen in Ihr politisches Stammbuch geschrieben mit den Worten, daß er in der Räterepublik in München anständig auf der Straße behandelt sei im Vergleich zu den Brutalitäten, denen er während jener Kampftage in München von seiten Ihrer politischen Freunde ausgesetzt war.
(Abgeordneter Dietrich (Frankens: Der ist nicht für uns maßgebend!
Zurufe von der Bayerischen Volkspartei.)
3519 1 11 Reichstag.
102.
Sitzung.
(Saenger, Abgeordneter.)
Und in wessen Gegenwart sind diese Geiseln abge führt worden
In Gegenwart des Herrn Generals Erich Ludendorff.
(Hört!
Hört!
links) Er stand auf der Treppe des Münchener Kindlkellers und hat mit seinem Monokel im Auge gefragt: was sind denn das für Leute
und dann wurde ihm gesagt: das sind Geiseln!
Ach so!
und achselzuckend ist der deutsche General weitergegangen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
So wie gestern, so auch heute und wahrscheinlich, wenn Sie die Macht hätten, so auch morgen und übermorgen.
Meine Herren, wie haben Sie sich sonst bei Ihren politischen Expansionen benommen
Waren Sie nicht willens, am l. Mai 1923, als Sie mit Maschinengewehren auf dem Oberwiesenfeld in München versammelt waren, auf wehrlose Arbeiter zu schießen, thört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn Sie die Reimswehr nicht zurückgedrängt hätte
Welche Anschauungen Sic heute noch haben und wie wenig Sie wahrlich berechtigt sind, so gegen die Sozialdemokratie zu polemisieren, das geht auch noch aus einem letzten urkundlichen Beweis hervor.
Das Gästebuch des Fürstenkellers in Weimar enthält die Geistesblitze mancher Herren völkischen Führer, und daraus will ich nur folgende zwei zitieren.
Der eine handschriftliche Eintrag in dem Gästebuch des Furüenkellers in Weimar lautet: 1 »Der Revolutionssetzeu must herunter, und an dessen Stelle sollen die Canaillen und die Verbrecher vom 8.
November baumeln.
Unterschrift: Wilhelm Bruckner, der wegen Hochverrats verurteilte Oberleutnant in München.
Nun ein weiteres Zitat zur Bewertung Ihrer moralischen Berechtigung, so aufzutreten, meine Herren: Hier schrieben sich ein die Novemberverbrecher, Sie waren Meister doch nur als Zecher.
Sic reichten dem Heere den giftvvllen Becher.
Es kommt der Tag nach Not und Schand und Qual, Da baumeln sie all 'am Laternenpfahl.
Denn Deutschland kann erst wieder gesunde », Wenn Eben, Severing und die anderen den Tod am Galgen gefunden.
Und wissen Sie, wer das eingeschrieben hat
Herr Fayrenhvrst, Mitglied des Deutschen Reichstags!
Ich komme zu dem letzten!
Herr Jürgen v. Ramin Vak laut dem mir vorliegenden amtlichen Bericht in der Sitzung vom 17.
Juli 1925 auch gesagt: Aber uns, allen vaterländisch Denkenden ist diese Revolution und die Republik das Symbol einer hündischen Unterwürfigkeit gegen den äußeren Feind.
Der Herr Präsident hat diese Schmähung bereits zurückgewiesen, und es erübrigen sich eigentlich weitere Bemerkungen.
Aber ich möchte doch eine grundsätzliche Betrachtung ail diese Schmähung des Herrn Abgeordneten v. Ramin knüpfen.
Zunächst ist er offenbar als früherer Nichtpolitiker noch nicht ganz ins Bild gekommen sonst müßte er zum Beispiel in punoto der hündischen Unterwürfigkeit wissen, daß dcutschnationale Zeitungen noch im Jahre 1920 ich denke an einen großen Leitartikel der dcutschnationaleu München-Augsburger Abendzeitung von Januar 1920 eingehend festgestellt haben, daß diese Monarchie letzten Endes neben der UnfähigSonnabend den 25.
Juli 1925. leit ihres letzten Kronenträgers an dem Byzantinismus der herrschenden Kreise in Deutschland zugrunde gegan- gen ist.
(Unruhe und Zuruse bei den Völkischen.)
Wenn Sie darüber mehr wünschen, ich habe alles bei mir.
Ich will doch gegenüber dieser hochfahrenden Art eine grundsätzliche Bemerkung in der Abwehr gegenüber den Kollegen der Völkischen Freiheitspartei machen.
Wohin sind Sie denn mit Ihrer Politik gekommen
Wenn Sie nur Ihre 15 Unterschriften für irgendeinen Antrag sammeln wollen, müssen Sie Ihren politischen Leimkübel über die 15 Häupter Ihrer Fraktionen stülpen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Was haben Sie für den nationalen Wiederaufstieg Deutschlands getan
Hunderte vaterlandsloser marxislischcrArbeiter imRuhrgebiet haben in den 2 sitz Jahren der Nuhrbcsctzung das Tausendfache von dem getan, was alle diese Schwätzer mit ihren Aufzügen für Deutschland geleistet haben.
sLebhaftc Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben lediglich geredet, geredet über die Befreiung der deutschen Seele und haben diese vorbereitet.
Und, ineine Herren Völkischen, die Sie heute hier die Gesetze des politischen Handelns proklamieren möchten, was ist denn das Ende Ihrer Staatskunst gewesen
Das Ende Ihrer Staatskunst ist gewesen, daß die Patrioten, die ich vier Jahre den Bruderkuß im Kampf gegen die Marxisten gegeben haben, eines Morgens gegeneinander die Gewehre vor der Feldherrnhalle in München angelegt haben.
Das ist der ganze Erfolg Ihrer Staatskunst gewesen.
Diese Tiraden sind bekannt.
Diese Verachtung, die Sic gegenüber der Republik 'und dem republikanischen Volke haben, ist nichts Neues in Deutschland denn und damit will ich zum Schluffe meiner Ausführungen kommen Ihr Führer, der Herr Hitler, hat es über sich gebracht, auf einer Kundgebung der vaterländischen Verbände in München am 5.
Januar 1923 in Gegenwart der bayerischen Ltaatsminister zu erklären: Unser Kampf gilt nicht den Franzosen, sondern den Novemberverbrechern«.
(Hört!
Hört!
links.)
Und das hat dieses Vorbild deutscher Tugend an dem Tage gesagt, an dem die Franzosen das Ruhrgebiet besetzt haben!
(Erneute lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Und so, wie diese Ihre geschwollene Verachtung gegenüber allem republikanischen Tun ist, so haben Sie es auch an einer anderen Stelle einmal mit klassischer Deutlichkeit zum besten gegeben.
Es ist der »Völkische Kurier« gewesen, der im Dezember 1924, vor einem halben Jahre, folgendes gegenüber dem deutschen Volke geschrieben hat: Nicht durch Neuwahlen werde das Vaterland zu retten sein, sondern nur dadurch, daß sich endlich eine junge urdcutsche Führergeneration, ausgestattet mit einem brutalen Willen zur Macht, durchsetzt und das erbarmungswürdige Gebilde neudeutscher Republik in Scherben haut denn diesem Volke kann nur eines helfen: die Peitsche!
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
3520 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Juli 1925.
(Taengcr, Abgeordneter.)
Meine Herren von der Deutschvölkischen Freiheits) Partei, Sie weisen so ost auf den Patriotismus der Franzosen, der Engländer und der Italiener uns gegenüber hin.
Ich möchte Ihnen zurufen: möchten die Anhänger, die zu Ihnen außerhalb dieses Saales gehören, erst selbst einmal von den Franzosen patriotische Gesinnung lernen!
Ich will mit folgender Bemerkung schließen.
Sie mögen schelten, soviel Sie wollen ich bin stolz, daß ich diesem Volke angehöre, dem L ie die Peitsche wünschen, und ich bin stolz, ein Deutscher zu sein, nicht wegen des Imperiums Wilhelms II.
und nicht wegen des Herrn Generals Ludendorff und seiner blauen Brille.
Ich bin auch nicht stolz, dieser Nation anzugehören, weil die Staatsmänner des kaiserlichen Imperiums so unerhört unfähig gewesen sind aber ich bin stolz, diesem Volke anzugehören, weil es so gesund geblieben ist trotz unsagbarer Qualen geistiger und leiblicher Art, daß es in und durch die Republik wiederum emporgestiegen ist, und ich bin froh, diesem Volke anzugehören, weil es so gesund geblieben ist, daß Ihre Bewegung so schnell, so erbärmlich und schmählich zusammengebrochen ist.
tBravv!
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Vereinzeltes Zischen bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Kuhnt.
Kuhnt (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den ausgezeichneten Ausführungen meines Parteifreundes Saenger kann ich mich auf wenige Feststellungen und Richtigstellungen beschrän (S) ken, und zwar will ich mich zuerst gegen den Herrn Reichswehrminister wenden.
Der Herr Reichswehrminister hat in seiner Siede vom 9.
Juli den Eindruck zu erwecken versucht, als ob durch seinen Gesetzentwurf nur einigen wenigen alten Offizieren das Recht zum Tragen der Uniform gegeben werden sollte.
Auch die Vertreter der Rechtsparteien haben behauptet, daß ich dem Gesetzentwurf eine falsche Auslegung gegeben habe.
Zu meiner Genugtuung kann ich aber konstatieren, daß eine Anzahl bürgerlicher Zeitungen erklärt hat, daß der Gescheut Wurf von mir richtig interpretiert worden ist.
Wörtlich schreibt die »Vossische Zeitung« in ihrer Abendnummer vom 10.
Juli: Es scheint aber, daß dem Reichswehrminister nicht ganz wohl bei der Vertretung seiner Vor läge gewesen ist.
Sonst hätte er nicht versucht, vor dem Reichstage den Eindruck zu erwecken, als ob durch die Neuregelung nnr einige Stabsoffi ziere und Generale das Recht zum Tragen der alten Uniform erhalten würden.
Die Herren, denen das Recht zum Tragen der Uniform in den 80er und 90er Jahren des vorigen Jahrhunderts verliehen worden ist, sind sehr in der Minderzahl gegenüber den Zchntausenden von Hauptlcuten und Oberleutnants, die im Jahre 1918 mit dem Recht zum Tragen der Uniformen ihrer alten Regimenter verabschiedet worden sind.
Wenn es sich tatsächlich nur darum handelte, einigen Dutzend alten Herren eine Freude zu machen, so, wäre dagegen wirklich nichts einzuwenden.
Es handelt sich aber im Gegensatz zu den Mitteilun gen des.
Reichswehrmimsters um viele Tausende von ehemaligen Offizieren, die jetzt natürlich ihre Ansprüche geltend machen werden.
Weshalb der Reichswehrminister es für angezeigt gehalten hat, diese Tatsachen dem Reichstage vorzuenthalten, wird er selber als kluger Mann am besten wissen.
Das ist die Bestätigung für die Richtigkeit meiner Ausführungen.
Ich habe seinerzeit schon hinzugefügt: nicht nur um diejenigen handelt es sich letzten Endes, denen das Recht zum Tragen der Uniform verliehen worden ist, sondern nach der Fassung des Gesetzen: wurfs kann auch den Reserveoffizieren bei bestimmten Veranlassungen das Recht zum Tragen der Uniform eingeräumt werden.
Darin erblicken wir eine außerordentlich starke innen- und außenpolitische Gefahr.
Wir sagen: die beste Innen- und Außenpolitik ist der Schutz der Republik.
Wenn wir die Mittel freigeben, damit die Republik verhöhnt und verachtet wird, so versündigen wir uns an unserem Volke.
Weiter stelle ich fest, daß meine Behauptung, daß ausgesprochen denen, die Anhänger der monarchistischen Idee sind, das Recht zum Tragen der Uniform weiter eingeräumt werden soll, auch von den Rednern der Rechtsparteien bestätigt wurde.
Die Vertreter der Rechtsparteien erklärten: jawohl, die Mitglieder des Deutschen Offiziersbundes und die Mitglieder des Kvffhäuserbundcs sind ausgesprochene Monarchisten, und diesen Personen sollen wir das Recht einräumen, weiterhin noch die alte Uniform zu tragen.
Darum handelt es sich nur: um die Uniform ehemaliger Offiziere.
Die Reichswehr steht zurzeit überhaupt nicht zur Diskussion.
Was mich aber besonders veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen, ist, Einspruch zu erheben gegen die Unter- Ob stellungen, die ich hier und außerhalb des Hauses -hören mußte.
Nicht nur der Vertreter der Deutsch nationalen und der Völkischen, sondern auch der Vertreter der Deutschen Volkspartci haben hier erklärt, daß ich alles das, was ihnen heilig und teuer sei, die Monarchie, den Reichspräsidenten, das Offizierkorps, beschimpft hätte.
Ick frage: wo ist der Beweis dafür, daß ich auch nur in der leisesten Form eine Beschimpfung gegen den Reichspräsidenten ausgestoßen habe t tZuruf von den Völkischen.)
Man hat es auch gar nicht versucht, diesen Beweis zu führen, sondern sich mit dieser Unterstellung begnügt.
Bezeichnend ist aber, daß ausgesprochen die Personen, die den Tod des Reichspräsidenten Ebert auf dem Ge wissen haben, sich hier als Sittcnhüter des jetzigen Reichspräsidenten aufspielen.
Ebensowenig wie ich den Reichspräsidenten beleidigt oder beschimpft habe, eben sowenig trifft das für das Offizierskorps zu.
Insoweit meine Ausführungen eine Empörung auslösten, mußte sich diese Empörung gegen die Offiziere richten, die sich die von mir gekennzeichneten Taten haben zuschulden kommen lassen.
Ja, leider war ich gezwungen, das zu sagen, und dazu stehe ich: cs waren Offiziere, die den politischen Mord in Deutschland zu einer Hoden ständigen Einrichtung gemacht habe ».
(Abgeordneter 1).
I) r. Bredt: Oho!)
Diese Behauptung ist richtig und in ihrer Form einwandfrei.
Man ruft hier -'Oho«.
Haben Sie nicht gehört, was in den letzten Tagen in Mecklenburg auf gerollt wurde, wie dort vier Fememörder zum Tode Reichstag.
102.
Sitzung.
(Kuhllt, Abgeordneter.)
verurteilt worbe »sind »nd daß an der Spitze dieser Mörder zwei eheinalige Offiziere gestanden baden, die der völkischen Frciheitspartei angehören
Ich darf mit vollem Recht behaupten, daß ich mir bei meinen Ausführungen die stärkste Reserve auferlegt habe.
(Zurufe rechts: Donnerwetter!)
Ich mnßte die Frage auswerfen: liegt ein moralisches Recht für die Einräumung eines Privilegs an ehemalige Offiziere vor
Nor mir liegt eine lange Liste, die die schwersten Taten aufzeichnet, die in den letzten sieden Jahren in Deutschland verübt worden sind.
Diejenigen, die durch diese Taten am schwersten belastet worden sind, find ehemalige Offiziere.
Auf Grund der Angriffe war es meine Absicht, Ihnen beute einmal diese Liste aufzurollen.
Ich erspare es mir nach den Ausführungen meines Parteifreundes Saenger.
Auch ich bin mir darüber im klaren, daß ich für diese Taten nicht den letzten ehemaligen Offizier verantwortlich machen kann.
Aber vieles wäre wohl nicht geschehen, wenn gleichzeitig die Solidarität der ehemaligen Offiziere in der Abwehr, in der lauten Bekundung gegen diese frevelhaften Taten rechtzeitig eingesetzt hätte.
Nichts von alledem ist geschehen.
Ich erinnere an den Erzbergermord, von dem Tausende dieser Offiziere schmunzelnd Kenntnis nahmen.
Ich will auf diese Liste nickt weiter eingehen, aber den Beweis erbringen, daß wir noch über ein außerordentlich reiches Material verfügen.
Ich will es mit einem Fall genug sein lassen und einen Vorgang erwähnen, durch den Träger der Uniform kompromittiert und das alte Militärgerichtssystem hart verurteilt wird.
Der Vorgang hat sich schon im (6) Jahre 1917 abgespielt.
Sie werden das, was ich vor trage, nicht für möglich halten und cs abweisen, und doch steht alles aktenkundig fest.
Am 30.
August 1917 sind in Wilhelmshaven vom Kriegsgericht eine Anzahl Matrosen zum Tode verurteilt worden.
Das Todesurteil ist dann dem zuständigen Flottenchef auf Grund des Z 422 der Mili tärgerichtsordnung zur Bestätigung bzw.
Umänderung vorgelegt worden, und zwar mit dem Bemerken des Oberkriegsgerichtsrats, daß die Todesstrafen juristisch unhaltbar seien.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraufhin hat der Gerichtsherr, der Admiral Scheer, zu den Akten vermerkt: »Ich erkenne die Bedenken des Oberkriegsgerichtsrat an, trotzdem ist die Todesstrafe an dem Matrosen Neichpietsch und an dem Oberheizer Cöbes zu vollstrecken«.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Novembertagen 1918 habe ich einen bürgerlichen Juristen beauftragt, die Akten auf Grund dieser Vorgänge zu beschlagnahmen.
Dieser Jurist kam zu mir zurück und sagte: Bisher war ich davon überzeugt, daß es sich bei den Matrosen um ein Justizverbrechen handelte heute weiß ich, daß man sich einen Justizmord hat zuschulden kommen lassen.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren, Sie haben so oft von dem Dolchstoß gesprochen, der dem Heer und der Marine versetzt sein soll.
Studieren Sie diese Akten und so werden Sic erkennen, daß selbst die Gerichtsoffiziere in einer geheimen Sitzung erklärt haben: das, was das Sonnabend den 25.
Juli 1925.
13521 Sckreckenonrteil bringen sollte, ist nicht gekommen im Gegenteil, durch die Hinrichtung der Matrosen ist die Unruhe in den Reihen der Marine von Tag zu Tag stärker geworden.
Hier haben Sie einen Fingerzeig dafür, wie man die Empörung in die Reihen der Soldaten getragen hat.
Ich weise es also von mir, daß ich mit Übertreibungen gearbeitet habe.
Ich erkläre nachdrücklich, daß es mir fern gelegen hat, die ehemaligen Offiziere irgendwie gehässig zu attackieren.
Mein Parteifreund -L-aengcr hat schon auf die »Wochenschau« hingewiesen und hat gezeigt, wie die Offiziere selbst über die Offiziere urteilen.
Darf ich Sie vielleicht auf einen anderen Ihrer Herren Kameraden verweisen, auf die rechte Hand Ludendorsfs im Felde, auf den Oberst Bauer, der das Buch gesckrieben hat »Der große Krieg in Feld und Heimat«
Ich will ihn hier wörtlick zitieren.
Er schreibt: Um fick über die Stimmung im Heere zu orientieren, waren vom 8. zum 9.
November eine Reihe von höheren Jrontoffizieren im Auto in das Große Hauptquartier geholt.
Bestürzt, ausgehungert, übermüdet kamen sie an.
Der Feldmarschall malte ihnen die Lage in der Heimat schwarz in schwarz und wirkte vernichtend.
Die Frage, ob das Heer bereit sei, für den Kaiser gegen die Heimat zu kämpfen, konnte unter diesen Umständen keine Bejahung finden.
Weiter schreibt er: Wo waren die 500 Offiziere des Großen Hauptquartiers
Auch sie rührten sich nicht, kam doch das Ärgernis von oben.
An einer anderen Stelle schreibt er von den Soldaten- v) rälen: Sie sahen die völlige Schlappheit, und nun änderte sich das Bild sie nahmen die am Boden schleifenden Zügel und desorganisierten alles.


Willenlos fügten sich die Offiziere ja es entstand das Wort: Nun müsse man eben umlernen.
Das sind Urteile, die die Offiziere aussprachen, die im Felde gestanden haben, die mit ihren Kameraden gemeinsam gelebt haben.
Ich wundere mich, daß Herr Brüninghaus und Herr v. Eulenburg sich über derartige Aussprüche nicht entrüstet haben, so wie sie es mir gegenüber getan haben, obgleich sie nicht in der Lage waren, irgend etwas zum Beweise ihrer Unterstellungen hier vorzutragen.
Ich soll die Hohenzollern beschimpft haben.
Ich habe unter Beweis gestellt, daß einige Hohenzollern durch ihre Handlungen das deutsche Volksempfinden airdauernd auf das schwerste verletzen und durch ihr Verhalten uns auch außenpolitisch einen großen Schaden zufügen.
Ich habe auf einzelne Vorgänge hingewiesen, und der Herr Reichswehrminister hat ja selbst auf Grund meiner Ausführungen den Prinzen Eitel Friedrich von sich abgeschüttelt, also die Richtigkeit meiner Behauptungen bestätigt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Kuhnt, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Herr Abgeordneter Saenger hat 40 Minuten gesprochen, Sie haben schon 20 Minuten gesprochen, also die Stunde ist um.
3522 Reichstag.
102.
Sitzung.
Kirhnt (8 kl)), Abgeordnetern Herr Präsident, icb komme sofort zum Schluß.
Ich möchte nur noch ganz kurz einige Zitate hier vortragen, damit sie hören, wie die Offiziere sprechen über die Hohenzollern und wie die Hohenzollern über die Offiziere urteilen.
Ich habe hier ein Buchn »Zwölf Jahre am deutschen Kaiserhof, Aufzeichnungen des Grafen Robert ZedlitzTrützschler, ehemaligen Hofmarseballs Wilhelms 11Da heißt es: Bei den Feierlichkeiten für die ehemaligen preußischen und auch hannöverschen Offiziere, denen am folgenden Tage noch ein Diner im Königlichen Schloß gegeben wurde, mußte ich unwillkürlich an die Bezeichnung zurückdenken, die während des Manövers hin und wieder den zahlreichen verabschiedeten, in Naumburg lebenden Offizieren zuteil wurde.
Der Kaiser erwähnte sie öfters als »die alten Esel von Naumburg ''.
Und dann an einer anderen Stelle: So erlebte ich, daß er der Kaiser einen doch immerhin schon älteren Major, den Adjutanten des Kronprinzen, ganz energisch am Ohr zog, ihm einen tüchtigen Schlag in den Nacken gab und sagte: »Ich bin sehr unzufrieden damit, daß sich der Kronprinz öffentlich als Turner aufspielt, dazu ist der Kronprinz zu gut.
Das müssen Sie verhindern.
« Ich will dieses Thema verlassen und nur noch auf eine Stelle Hinweisen: Noch schlimmer erging es dem Grafen Roger Seherr-Dobrau.
Man bedenke, er ist preußischer Kammerherr, Mitglied des Preußischen Herren Hauses auf Lebenszeit, hat zwei Söhne als Offiziere bei den Leibgarde-Husaren, ist 53 Jahre alt und hat durch seine großen Besitzungen eine sehr angesehene Stellung in Schlesien.
Bei der ersten Begrüßung sagte ihm der Kaiser ganz laut: »Was, Sie altes Schwein, sind hier auch eingeladen
»Das sagte Wilhelm II.
und Sie, meine Herren, wagen es, hierherzukommen und uns, wenn wir Tatsachen feststellen, Beschimpfungen vorzuwerfen.
Ich kann Ihnen nur erklären, daß ich kein Ramin bin, daß ich zu meinen Ausführungen stehe und keine Veranlassung habe, auch nur eine Silbe davon zurückzunehmen.
(Zuruf rechts: Siehe Noske!)
Es ist mir eben »Noske« zugerufen worden.
Es ist nicht das erstemal, daß man hier mit einem Zitat aus dem Buche Noskes brillieren wollte.
Ich habe schon vor fünf Jahren Gelegenheit gehabt, eingehend auf dieses Zitat einzugehen, und wer Interesse dafür hat, kann das im stenographischen Bericht nachlesen.
Ich will trotzdem mit einigen wenigen Worten noch einmal auf das Zitat zurückkommen.
Ich will vorausschicken, daß Noskes Buch in einer Zeit geschrieben wurde, in der die Sozialdemokratische Partei in zwei Lager gespalten war.
Was das bedeutet, sollten doch besonders die Herren um Herrn v. Ramin wissen.
Wenn Sie es nicht wissen, dann können sie sich Auskunft bei Herrn Ludendorff holen.
Das Werturteil, das Noske über mich abgegeben hat, wird durch zahlreiche Werturteile kompensiert, die wir damals über ihn abgegeben haben.
(Lachen rechts.)
Sonnabend den 25.
Juli l925.
Was übrigbleibt, gehört der Geschichte an.
Gegenwärtig kommt für mich allein das Urteil der Arbeiterschaft und meiner Parteiorganisation in Betracht.
Wie dieses Urteil aussieht, ist daraus ersicbtlich, daß ich als Abgeordneter hier stehe.
(Lachen rechts.)
Wenn in Noskes Buch zu lesen steht, daß ich als Ministerpräsident Monat für Monat ein Gehalt eingesteckt, aber nichts dafür geleistet hätte, so ist diese Behauptung unwahr.
Die Wahrheit ist, daß ich ein Gehalt nicht bezogen habe, daß ich es vielmehr strikt abgelehnt habe.
(Hört!
Hört!
links.)
Nennen Sie (nach rechts) mir aus Ihren Reihen einen einzigen Mann, der ein Gehalt abgelehnt hat!
Wenn Sie aber dem Werturteil eines einzelnen über einen anderen so viel Wert beilegen, dann darf ich Sie wohl an das Urteil des Herrn Delbrück über Ihren Heros Ludendorff erinnern.
Wie wäre es, wenn sich Herr v. Ramin auch ein wenig darüber aussprechen würde
Uber Werturteile, die Parteifreunde von ihm übereinander abgegeben haben, mute ich ihm nicht zu, sich zu äußern.
Sie würden sonst zuviel zu tun bekommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Ramin.
v. Ramin (Obst, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich lediglich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Saenger beschäf- (O tigen, da ich keine Veranlassung sehe, erneut auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kuhnt einzugehen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Saenger gemeint, das Niveau des Hauses wäre nicht ganz so, wie der Herr Graf Eulenburg es dargestellt hat.
Ich habe dazu zu sagen, daß in der Zeit, wo die Herren sozialdemokratischen Redner eben gesprochen haben, die nationale Rechte sich durchaus ruhig verhalten hat.
Wenn also das Niveau des Hauses nicht ganz so ist, wie es sein sollte, dann wollen Sie das doch, bitte, nicht der nationalen Rechten zuschieben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was heißt »nationale Rechte« )
Wir sind eben ruhig gewesen, aber damals, als icb sprach, haben Sie diese Ruhe nicht gewahrt.
Es kam für Sie übrigens viel weniger darauf an, gegen meine Ausführungen in der Richtung zu polemisieren, was denn nun in Schöneberg für ein Verbrechen geschehen ist denn die Tatsache können Sie nicht gut bestreiten —, sondern es kam darauf an, festzustellen, welche Stellung die Sozialdemokratie grundsätzlich zum politischen Mord einnimmt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind der Berufene dazu!)
Und da darf ich wohl sagen, daß ich allerdings grundsätzlich den politischen Mord abgelehnt habe, während der Herr Abgeordnete Saenger Gründe des Verstehens für den Ministermörder Adler angeführt hat.
(Abgeordneter Saenger: 1 Wie es jeder Richter tut, und wie es jedes Rechtsgefühl verlangt!)
Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Juli 1925.
3523 (v. Ramm, Abgeordneter.)
Ich stelle also fest, daß die Sozialdemokratie nicht grundsätzlich vom politischen Mord abgerückt ist, daß sie es nicht fertigbekommen hat, Herrn Adler endlich fallen zu lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unerhört, so etwas zu behaupten!)
Man kann allerdings nicht verhindern, daß sich jemand in die Organisation einschleicht, der vielleicht fähig ist, ein Verbrechen zu begehen.
Man kann hinterher nur eines tun: man kann dann grundsätzlich von dem Verbrecher abrücken.
Es wäre Ihre Pflicht gewesen, nun einmal einen Fall zu nennen, wo wir von einem politischen Mörder nicht abgerückt wären.
(Zurufe und Unruhe links.)
Es wäre auch sehr schön gewesen, wenn Sie nur einen einzigen Fall angeführt hätten, wo ein Mitglied unserer Organisation sich eines politischen Mordes schuldig gemacht hat.
ie haben hier den Grafen Arco angeführt und waren selber so klug, dazuzusetzen, er spräche bei der Bayerischen Volkspartei.
Entschuldigen Lie: was hat der Graf Arco mit uns zu tun
Nicht das mindeste hat er mit uns zu tun.
Sie haben weiter den Fall des Kapitän Ehrhardt angeführt.
Der Herr Kapitän Ehrhardt hat mit uns nicht das mindeste zu tun.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle ausdrücklich fest, daß die damals bestehende völkische Organisation nicht nur von dem Kapp-Putsch keine Ahnung hatte, sondern ihn auch in der schärfsten Form gemißbilligt hat, weil sie ihn für ein unsinniges Unternehmen gehalten hat.
(Zurufe links: Ludendorff!)
Sie haben dann weiter angeführt (Anhaltende laute Rufe und Gegcnrufe bei Sozialdemokraten und Völkischen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen.
Herr Abgeordneter Graf zu Reventlow, vielleicht gehen Sie auf Ihren Platz!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Ramin.
v. Ramin (vbh, Abgeordneter: Sie haben dann weiter angeführt, daß Hitler anläßlich des Putsches, den er in München gemacht hat, Geiseln verhaftet hätte.
Es ist bedauerlich, daß Sie dazu nicht gesagt haben, daß schon andere Geiselverhaftungen in München vorgekommen sind.
Was ist denn den Geiseln, die Hitler verhaftet hat, ernstlich passiert
Aber die Geiseln, die anläßlich der Räteherrschaft in München gemacht wurden, sind erschossen worden dabei ist sogar eine Frau, die Gräfin Westarp, in der viehischsten Weise ermordet worden.
(Lebhafte Pfuirufe bei den Völkischen.
Gegenrufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Hoch: Ein solcher Feigling!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoch, ich rufe Sie zur Ordnung.
ReichstagI925.
102.
Sitzung.
v. Ramin (vbh, Abgeordneter: Sie müssen doch ebenso, wie Sie hier lauter Mörder angeführt haben, die mit uns nichts zu tun haben, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) mir gütigst gestatten, daß ich auf diese Geiselmorde in München Hinweise.
Dann möchte ich etwas grundsätzlich sagen, da Sie nicht aufhören, uns die Ermordung von Rathenau anzuhängen.
Sie haben sich nicht dazu geäußert, daß ich gesagt habe, die alten Offiziere kämen bei der Ermordung von Rathenau überhaupt nicht in Frage.
Ich möchte Sie nun einmal grundsätzlich fragen, nachdem ich persönlich die Ermordung von Rathenau in der schärfsten Form mißbilligt habe: warum regen Sie sich über die Ermordung von Herrn Rathenau so furchtbar auf, und warum regen Sie sich nicht ebenso sehr über die Ermordung von allen möglichen anderen Leuten auf
Ich darf Sie vielleicht daran erinnern, daß in der Zeit der Noske-Hunde aus der Truppe, an deren Spitze Ihr Noske stand, eine ganze Reihe von Leuten nicht von Ihnen, das gebe ich zu ermordet worden sind.
Warum demonstrieren Sie nicht ebenso scharf dagegen
Wie kommen Sie dazu, sich ausgerechnet den Herrn Nathenau zu einer Demonstration auszusuchen, einen Mann, der doch mit Tönen nicht das mindeste zu tun hat, den Sie im Gegenteil ebenso hätten bekämpfen sollen, wie Sie den Herrn Stinnes bekämpft haben
Glauben Sie, daß die Sozialdemokratie demonstriert hätte, wenn Herr Stinnes vielleicht ermordet worden wäre
Das werden Sie doch wohl selber nicht behaupten wollen.
Die Sozialdemokratie demonstriert ausgerechnet dann, wenn ein Großkapitalist, ein 50faches Äufsichtsratsmitglied, wenn (v) ein Herr Walther Nathenau, der in seiner A. E. G. nicht etwa besonders arbeiterfreundliche Löhne gezahlt hat, sondern ein rein großkapitalistisches Unternehmen hatte, ums Leben kommt.
(Andauernder Lärm links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Andauernde Zurufe.)
Meine Herren!
Der Redner hat nichts gesagt, was gegen parlamentarische Ordnung verstößt.
(Fortdauernde Unruhe links.)
v. Ramin (Obh, Abgeordneter: Ich habe allerdings über den Rathenau-Mord gesprochen.
Ich habe meine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß Sie nur bei diesem Mord, nicht aber bei anderen Morden Anlaß zu Demonstrationen finden.
(Fortgesetze Unruhe und Zurufe links.)
1'Sie haben dann gefragt, was wir denn eigentlich an staatserhaltenden Taten vollbracht hätten.
Nun, ich will nicht gerade sagen: wir.
Ich möchte Sie aber doch einmal darauf Hinweisen, daß damals, als das »Vorwärts« -Gebäude gestürmt wurde, die großen sozialdemokratischen Führer keineswegs dabei anwesend waren, sondern da können wir alten Offiziere mit vollem Recht sagen: Wir haben Euch damals gerettet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
498 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Juli 1925.
3524 (d. Ramm, Abgeordneter.)
Dies ist der Dank, daß Sie uns von oben bis unten mit Dreck beschließen.
(Zurufe links.
Abgeordneter Dietrich sFrankenf.
Wer hat denn Euren Ministerpräsidenten Hoffmann in Bayern gerettet
Gegenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dietrich (Franken), Sie haben nicht das Wort!
Der Herr Abgeordnete v. Ramm hat das Wort!
v. Namin MbH, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es lohnt sich nicht, noch viel auf weiteres einzugehen.
Ich möchte am Schluß nur noch eins sagen.
Sie haben hier von dem Bekennermut des Herrn Adler gesprochen.
Meine Herren Sozialdemokraten, Ihr Bekennermut ist so außerordentlich groß, daß Sie sich heute nicht einmal mehr zur Revolution bekennen, (lebhafte Zurufe links) daß Sie es heute ablehnen, die Revolution gemacht zu haben.
Ihr Bekennermut ist so groß, daß Herr Scheidemann nicht zu veranlassen ist, endlich einmal vor dem Gericht das auszusagen, was seine Pflicht und Schuldigkeit wäre.
Ihr Bekennermut reicht nicht einmal dazu aus, sich zu Ihren weltbekannten Taten zu bekennen.
Da muß ich doch sagen: Der Bekennermut der Herren Kommunisten ist mir lieber, die stehen wenigstens zu ihren Taten.
(Fortdauernde Zurufe lints: Ludendvrff!)
Sie tun es nicht, im Gegenteil.
Über eins wunderte ich mich bei der neuerlichen (2) Szene, daß nämlich auch ein Herr der Kommunisten so auf mir herumschrie.
Der komische Herr Professor, den Sie da haben, von dem man nicht recht weiß, ob er Hahn oder Henne ist, hat auf mir herumgeschrien.
Sagen Sie einmal, wie kommen Sie denn dazu, sich über politische Morde zu entrüsten
Meine Herren Kommunisten, Sie werden doch wohl nicht grundsätzlich von den »politischen Mord abrücken »vollen
Bekennen Sie sich doch auch in diesem Falle einmal ehrlich zu Ihren Grundsätzen!
Bekennen Sie sich zu dem, was sie dauernd tun, und schreien Sie nicht auf einem Menschen herum, wo nicht die mindeste Veranlassung dazu vorgelegen hat.
Ich habe ja da von Ihnen überhaupt gar nicht gesprochen.
Im allgemeinen darf ich abschließend sagen: Die Rede des Herrn Abgeordneten Saenger war insofern außerordentlich zu begrüßen, als sie ruhig gehalten wurde aber an Tatsächlichem gegen uns hat der Herr Abgeordnete Saenger nicht das Mindeste vorgebracht.
(Lachen links.)
In der Frage, auf die es hier einzig und allein ankommt: Rückt die Sozialdemokratie vom politischen Mord ab oder nicht
hat er den Mörder Adler hier in Schutz genommen.
(Beifall bei den Völkischen.
Rufe links: Unerhört!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordneter Saenger.
Meine Herren!
Wir sind aber bei der Uniformfrage!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Saenger (8 kv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich mache drei Bemerkungen.
Die erste Bemerkung ist folgende.
Ob meine Rede gut oder schlecht, ob sie eine sachliche Widerlegung der Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Namin in den letzten Tagen war oder nicht, habe ich nicht zu entscheiden.
Ich lege aber das Urteil vertrauensvoll in die Hände dieses Hohen Hauses.
Die zweite Bemerkung ist die.
Der Herr Kollege v. Ramm hat geglaubt, uns Mangel an Bekennermut vorwerfen zu können.
Eine politische Fraktion, an deren Spitze der Herr Abgeordnete Ludendorff steht, der morgens 6 Uhr zufällig am Brandenburger Tor stand und der in dem Münchener Hochverratsprozeß glaubte sagen zu dürfen, er habe von den politischen Vorgängen urn sich nichts gewußt, ist nicht berechtigt, andern Mangel an Bekennermut vorzuwerfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Völkischen: Wissen Sie, was Ludendorff gesagt hat )
Ja, ich weiß, was er gesagt hat.
Er hat erklärt, solche Männer wie er würden nicht vor Gericht, sondern nach Walhalla geschickt.
(Große Heiterkeit.
Rufe von den Völkischen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Saenger (8 kv), Abgeordneter: Die letzte entscheidende Bemerkung bezieht sich darauf, ob »vir vom politischen Mord abgerückt sind oder nicht.
Zunächst darf ich, um die Weltanschauung der Herren Kollegen der Völkischen Freiheitspartei in diesem Hause noch- mals klarzulegen, darauf hinweisen, daß der Herr Kollege Graf Reventlow anläßlich der Wiederkehr des Todestages Rathenaus in seinem »Reichswart« wörtlich folgendes schrieb: Unser geistiges Auge aber lenkt sich auf das einsame Doppelgrab zu Saaleck, und unser Gedanke gilt den beiden Deutschen, die Rathenau das Leben nahmen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Pfui!)
Sie sind zu tragischen Persönlichkeiten geworden.
Ihr Herz brannte für Deutschland und das deutsche Volk.
Dafür sich zum Opfer zu bringen, war ihnen selbstverständlich.
(Erneute lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie sich noch eine Spur von Rechtsgefühl bewahrt Haben, dann vergleichen Sie das, »vas der deutsche Reichstagsabgeord »i'te Herr Graf Reventlow zur Entschuldigung dieser beiden Mordbuben, die davongelaufen sind, geschrieben hat, mit dem, was ich lediglich zur teilweisen Entschuldigung der Tat Friedrich Adlers angeführt habe.
(Zurufe von den Völkischen.)
Mit parlamentarischen Ausdrücken ist es aber in diesem Hause nicht zu kritisieren, daß Sie, Herr Abgeordneter v. Namin, an mich die Aufforderung richten, ich möchte endlich erklären, wie meine politischen Freunde zum politischen Mord ständen, nachdem ich ausdrücklich in meiner Rode gesagt habe: »Lesen Sie Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Juli 1925.
3525 (Saenger, Abgeordneter.)
die sozialdemokratische Presse nach«, nachdem ich selbst erklärt habe: es bleibt für immer vermessen, wenn Menschen in das Walten des ewigen Schicksals eingreifen.
Ich bezeichne das Verhalten des Herrn Abgeordneten v. Ramin in dieser Hinsicht für unverantwortlich.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung über den Gesetzentwurf, betreffend die Ausübung des Rechts zum Tragen einer Militäruniform ist geschloffen.
Es liegt der Antrag vor, den Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zur weiteren Beratung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Von den übrigen Gegenständen der Tagesordnung rufe ich zunächst auf den neunten Punkt, die Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Petition Tgb.
II Nr.
835, betreffend Sozialversicherung im Saargebiet (Nr.
1204 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Karsten.
Dazu hat das Wort der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Die Sozialversicherung im Saargebiet wurzelt in demselben Rechte wie die Reichsversicherung, nämlich in der Reichsversicherungsordnung und in dem Angestelltenversicherungsgesetz.
Während nun das Reich nach der Befestigung seiner Währung sein Versicherungswesen sofort neu belebt und ausgebaut hat, blieb die Saarversicherung in der Entwicklung zurück.
Trotz der Gleichartigkeit im Rechte ist die Versicherung der Arbeiter, Bergleute und Angestellten an der Saar tatsächlich nicht mehr der deutschen gleichwertig.
Zum Beweise dafür nur einige Beispiele!
Ein Betriebsbeamter, der im Saargebiet 2400 Reichsmark im Jahre verdient und dort bei einem Unfall seine ganze Erwerbsfähigkeit einbüßt, erhält nach dem Recht im Saargebiet die jährliche Vollrente von rund 854 Mark.
Die Reichsversicherung würde ihm eine Vollrente von 1600 Mark im Jahr bewilligen.
Im Saargebiet liegt die sogenannte Drittelungsgrenze bei einem Iahresarbeitsverdienst von 720 Mark bei uns im Reich lag sie zuletzt bei 1800 Mark und ist jetzt überhaupt beseitigt.
Für die Entschädigung aus alten Unfällen werden im Saargebiet durchschnittliche Iahresarbeitsverdienste zugrunde gelegt, und zwar der Iahresarbeitsverdienst von 450 Mark für die Schwerverletzten, von 300 Mark für minder Schwerverletzte und von 200 Mark für die Leichtverletzten.
Im Saargebiet beträgt daher die Dollrente aus einem alten Unfall nur 25 Mark im Monat.
Die Neichsversicherung gewährt bei einem Iahresarbeitsverdienst von 1200 Reichsmark die Vollrente von 66g Mark im Monat, und dazu sind noch die alten Renten entsprechend den neuen Verdiensten aufgewertet.
Nach dem Gesetz, das der Reichstag am 16.
Juli zum Ausbau der Invalidenversicherung beschlossen hat, erhält ab 1.
August 1925 der Industriearbeiter eine durchschnittliche Invalidenrente von rund 30 Mark im Monat.
Im Saargebiet beträgt die Rente des Industriearbeiters bei 1000 Beitragswochen 13 bis 14 Mark im Monat.
Die Renten der Angestellten werden im Saargebiet noch nach dem alten Angestelltenversicherungsgesetz bemessen.
Der An- gestellte, der berufsunfähig wird, erhält in Franken so viel, wie ihm das alte Angestelltenversicherungsgesetz in Goldmark in Aussicht gestellt hat, das heißt, im Saargebiet sind die Renten der Angestelltenversicherung auf den fünften Teil ihres ursprünglichen Wertes gesunken.
Das Ruhegehalt beträgt dort im Monat 8 bis 9 Mark.
Nach dem Gesetz, das der Reichstag am 16.
Juli zum Ausbau der Angestelltenversicherung beschlossen hat, beträgt das Ruhegeld im übrigen Deutschland schon jetzt 50 bis 60 Mark im Monat.
Noch ein Beispiel aus der Knappschaftsverficherung!
In der Knappschaftsversicherung an der Saar sind die Pensionen auf die Hälfte des Friedenssatzes zurückgegangen und stellen einen noch geringeren Bruchteil der Leistungen nach dem Reichsknappschaftsgesetz von heute dar.
Zur rechten Würdigung dieser Unterschiede vergegenwärtige man sich dann noch die Tatsache: während der Franken noch den vierten Teil seines früheren Wertes behauptete, war die deutsche Mark im Herbst 1923 bekanntlich auf den billionsten Teil ihres ursprünglichen Wertes gesunken.
Vernichtet war zugleich auch das gesamte Dersicherungsvermögen unserer deutschen Versicherung.
Wenn nun nach ihrem fast völligen Untergang während der Inflation die ReichsVersicherung heute wieder leistungsfähig und gefestigt dasteht, so verdanken wir das zwei Umständen: einmal den opferwilligen Beitragsleistungen beider Teile, der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, dann aber auch der sachverständigen Leitung und Ausführung des Wiederaufbaus unserer Versicherung.
Den gegenwärtigen Stand der sozialen Renten im Saargebiet hat nun die Reichsregierung nicht zu ver- (v) treten.
Wir haben für die Not der Sozialrentner an der Saar volles Verständnis und wärmstes Mitgefühl.
Der Reichshilfe sind hier aber durch die tatsächlichen Verhältnisse enge Grenzen gezogen.
Durch den Vertrag von Versailles ist Deutschland von der Regierung im Saargebiet bekanntlich zurzeit ausgeschlossen.
Die Regierungsbefugnisse werden dort im Auftrag des Völkerbundes von der Regierungskommission ausgeübt.
Für die Sozialversicherung im Saargebiet beruft sich diese Kommission auf ihre gesetzgebende Gewalt und auf die Befugnis, im Saargebiet Behörden und Einrichtungen nach ihrem Ermessen zu schaffen.
Da sie das Recht, das Saarstatut auszulegen, ausschließlich für sich in Anspruch nimmt, vermag sie auch ihren Willen durchzusetzen.
Ungeachtet aller Gegenvorstellungen hat die Regierungskommission die Versicherungseinheit mit dem Mutterlande der Sozialversicherung aufgehoben und nun für das Saargebiet besondere Versicherungsträger eingerichtet.
Diese Trennung entsprach nicht dem Geist des Saarstatuts, sie war aber auch, versicherungstechnisch gesehen, ein gewaltiger Fehler.
Ein Industriegebiet von so geringem Umfange und mit so ungünstigen Risikoverhältnissen wie das Saargebiet kann eine selbständige leistungsfähige Versicherung nicht tragen.
Wäre das Saargebiet in Versicherungseinheit mit dem Mutterlande geblieben, so würde ihm auch der Wiederaufbau der Reichsversicherung zustatten gekommen sein.
Wenn die Reichsversicherung nur gerettet werden konnte durch umfassende Solidarität der Arbeiter und Unternehmer und durch Ausdehnung der Gemeinlast, insbesondere in der Rentenversicherung, so kann auch die 102 Sitzung.
Sonnabend den 25.
Juli 1925.
352611Reichstag.
(Dl '.
Brauns Reichsarbeitsminister.)
Saarversicherung nur durch Rückkehr zur Versicherungs einheit mit dem deutschen Mutterlande wieder vollständig leistungsfähig gestaltet werden.
Als verhängnisvoll für die Rentenempfänger erweist sich jetzt auch die Einführung der Frankenwährung im Saargebiet.
Der Währungsunterschied erschwert zugleich die Begründung einer Gefahrengemeinschaft aus dem Gebiete der Sozialversicherung zwischen Saarland und uns.
Bei dieser Sachlage ist klar und unbestreitbar, daß nicht die Reichsregierung, sondern allein die Regierungskommission des Saargebiets für den gegenwärtigen Zustand in der Sozialversicherung des Saargebiets die Verantwortung trägt.
(Sehr richtig!)
Die heutige Unterversicherung im Saargebiet beruht nicht auf dem Mangel versicherungstechnischer Reserven.
Auch die Reichsversicherung hatte ihre ganzen Reserven eingebüßt.
Der Tiefstand der Renten an der Saar ist in der Hauptsache die notwendige Folge der von der Regierungskommission getroffenen versicherungstechnischen und währungspolitischen Maßnahmen.
Was soll nun geschehen
Eine unmittelbare Einwirkung auf die Saarversicherung hatte die Reichsregierung bisher nicht.
Die vom Sozialpolitischen Ausschuß beantragte Entschließung, die dem Hause jetzt vorliegt, und der ihr zugrunde liegende Sachverhalt gibt aber der Reichsregierung einen neuen Anlaß, mit der Rcgierungskommission an der Saar wegen des Rückgangs der Sozialversicherung in Verbindung zu treten und sich um eine bessere Versorgung der Rentenberechtigten zu bemühen.
Die Reichsregierung steht auch jetzt noch auf dem L-tandpunkt, daß den Bedürfnissen der versicherten Bevölkerung an der Saar am besten gedient sein würde, wenn die Versicherten an der Gemeinschaft der wiedererstarkten Neichsversicherung teilnehmen könnten.
(Sehr richtig!)
Wenn die Regierungskommission unter Würdigung der praktischen Bedürfnisse und der tatsächlichen Verhältnisse gewillt sein sollte, zur Linderung der drückenden Not der Sozialrentner eine engere Verbindung mit der wieder leistungsfähig gewordenen gesamten deutschen Sozialversicherung wieder einzugehen, ist die Reichsregierung dazu jederzeit bereit.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Entschließung des Ausschusses ist auf Drucksache Nr.
1204 verzeichnet.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung beitritt und damit die Petition, welche zu dem Beschluß Anlaß gegeben hat, für erledigt erklärt.
Meine Damen und Herren!
Den letzten Punkt unserer Tagesordnung, das Reichsknappschaftsgcsetz, müssen wir absetzen, da er eine längere Debatte erfordert.
Aber auch die weiteren vier Gegenstände, die ich ursprünglich heute noch zu erledigen die Absicht hatte, haben eine Reihe von Rednern zu Wortmeldungen veranlaßt.
Ich würde deshalb vorschlagen, auch sie abzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann, meine Damen und Herren, schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag, den 27.
Juli, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Einkommensteuergesetzes in Verbindung mit a) 1 der zweiten Beratung des Entwurfs eines Körperschaftsteuergesetzes, b) 1 der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichsbewcrtungsgesetzes, e) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Vermögen- und Erbschaftsteucr, ä) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verkehrsteuern und des Verfahrens, o) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die gegenseitigen Besteuerungsrechte des Reichs, der Länder und der Gemeinden, k) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung von Verbrauchssteuern, Z) der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Beusch und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer und der Beratung des Antrags der Abgeordneten Iulier, Vogt, Dr. v. Keudell und Genossen, betreffend Wiederherstellung des alten Tabakzolls, ferner der Beratung des Antrags der Abgeordneten Iulier und Genossen, betreffend Errichtung und Erhaltung eines Reichstabakforschungsinstituts in Baden.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.