Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes und anderer Versorgungsgesetze.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Ianson für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, die Herren Adams, Domsch (Dresden), Thomsen, Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (O Gegenstand ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Schutz des zur Anfertigung von Schulurkunden des Reichs und der Länder verwendeten Papiers gegen unbefugte Nachahmung (Nr.
1058 der Drucksachen).
Als Kommissar ist vom Reichsfinanzministerium Herr Ministerialrat vr.
Schippel angemeldet.
Ich eröffne die erste Beratung schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der zweiten Beratung auf 8 1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift —und erkläre sie für angenommen.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, werde ich auch die dritte Beratung aufrufen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf die Hß 1 bis 4, Einleitung und Überschrift —, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesehen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 lind 1925 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen), 'und zwar: n) Haushalt des Reichsfinanzministeri- ums (Anlagen XV).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1064 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter vr.
Oberfohren.
Antrag Nr.
1069 in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Entschließungen, betreffend Kredite usw.
an physische und juristische Personen, Verlängerung der Bürgschaften für den Beamtenwirtschaftsbund (Nr.
749 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Schlack, sowie der Beratung des Mündliche« Berichts de.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Beamtenfragen des besetzten Gebiets (Nr 1019 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter v. vr.
Schreiber.
Ich eröffne die Beratung über das Reichsfinanzministerium bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Oberfohren.
Er verzichtet.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Hat er Ihnen etwas gesagt
Wenn er nicht da ist wird er wohl verzichten sonst wäre er wohl anwesend.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eggerstedt 38S Wege.
Reichstag IS25.
85.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 1.
Juli 1925. k t »StmoauP-ischen Bericht« d« 1 Reichstag« siud« nt « li dürch Reichstag.
ö.
« Ätzung.
Sonnabend de »27.
Juni 1925.
Nos M Eggerstedt (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Etat des Reichsfinanzministeriums, der uns heute beschäftigt, erfreut sich einer außergewöhnlichen Ausdehnung, die durch die Vereinheitlichung der ganzen Steuergesetzgebung hervorgerufen worden ist.
Zu der Zusammenfassung der Steuergesetzgebung, zu der Überführung der Abgaben auf das Reich hat der damalige Reichsfinanzminister Erzbergcr die Grundlage gelogt.
Erzberger hat dafür keinen großen Dank geerntet, ja es war eine Zeitlang Modesache, sein Sachverständnis für Finanz- und Steuerfragen damit zu bekunden, daß man auf diese Vereinheitlichung schimpfte.
Ich kann mich kaum einer Generaldebatte im Steuerausschuß erinnern, bei der nicht von allen Seiten, hauptsächlich von der Rechten die Aufhebung dieser Vereinheitlichung gefordert worden ist.
Sie verstanden es, so eindringlich auf diese angeblichen Mißstände hinzuweisen, daß sogar die Partei des Zentrums, der Erzberger angehörte, bereit war, auf diesem Gebiete einen Rückzug anzutreten, wenigstens soweit es die Reden des Zentrums anbetrifft.
In der letzten Zeit nach der Stabilisierung ist es merkwürdig still geworden vom Abbau der Vereinheitlichung und vom Abbau der Zusammenfassung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute haben wir ja einen Reichsfinanzminister, der den Rechtsparteien, man kann zwar nicht sagen, angehört, aber doch nahesteht bis auf Tuchfühlung.
Dieser neue Reichsfinanzminister hat im Hauptausschuß erklären müssen: Die einheitliche Reichsverwaltung hat ihre Feuerprobe bestanden und die Notwendigkeit ihrer M) Existenz erwiesen, als es galt, die Festigung der Währung dadurch zu ermöglichen, daß die notwendigen Steuern, die unter dem Druck der Notwendigkeit nicht gering sein konnten, mit gleichmäßiger Energie und mit der gebotenen Schnelligkeit auch tatsächlich eingingen.
Auch bei früheren Gegnern der Reichsverwaltung hat sich die Erkenntnis durchgesetzt, daß ohne sie eine notwendige Voraussetzung für die Gesundung von Reich, Ländern und Gemeinden sich nicht hätte gewinnen lassen.
Meine Damen und Herren!
Das ist immerhin ein Geständnis, das die ganze Arbeit Erzbergers außerordentlich rechtfertigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie bei der Annahme des Dawes-Gutachtens und jetzt bei dem angebotenen Sicherheitspakt die Rechtsparteien ihr außenpolitisches Damaskus gefunden haben, kann man wohl feststellen, daß durch die Erklärung des Reichsfinanzministers sie auch auf dem Gebiete des Finanz- und Steuerwesens ihr Damaskus erlebt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Cs ist nur betrüblich, daß man durch diese späte Erkenntnis Tote nicht wieder erwecken kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche von der außergewöhnlichen Ausdehnung des Reichsfinanzministeriums.
Diese Ausdehnung ist nicht nur rein äußerlich aufzufassen, sondern auch die innere Bedeutung hat sich wesentlich erhöht.
Wenn wir uns den Reichshaushalt ansehen, gibt es kaum einen Winkel, wohin nicht die Ausstrahlungen des Finanzministeriums dringen.
Ohne Zweifel liegt darin etwas Gesundes.
Denn wer Mittel einbringen soll zum ganzen (O Reichshaushalt, der muß auch das Recht haben, bei der Ausgabe der Mittel mitgehört zu werden.
Man könnte sich deshalb aus diesem Grunde damit abfinden, wenn der Geist, der vom Reichsfinanzministerium ausgestrahlt wird, sozial und gerecht wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber leider können wir das nicht feststellen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsfinanzministerium ist gewiß eine Behörde, die schwer jemals allgemeine Anerkennung finden wird.
Es wird immer so sein, daß, wenn Mittel eingebracht werden sollen, jeder, der etwas geben muß, glaubt, ihm werde zu viel genommen und auf der anderen Seite, wenn etwas ausgegeben werden muß, jeder, der etwas bekommt, glaubt, er bekomme zu wenig.
Deswegen prüfen wir auch alles sehr genau, was durch das Finanzministerium vorgebracht wird.
Aber bei aller Objektivität müssen wir feststellen, daß der Geist, der in all den Einzelerscheinungen zum Ausdruck kommt, nicht sozial und nicht gerecht genannt werden kann.
Ich stelle das sowohl bei der Einbringung der Mittel als auch bei den Ausgaben fest.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang nur an die Kämpfe, die bei der Ermäßigung der Lohnsteuer stattgefunden haben, wo es sich um Schichten handelte, deren Einkommen in gar keinem Verhältnis zu den gesteigerten Lebenshaltungskosten steht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an die Haltung in der Aufwertung
frage, wo es sich in den meisten Fällen ebenfalls um kleine Leute handelte, deren Notlage der Minister selbst in seiner Rede im Haushaltungsausschuß anerkannt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
All diese Erfahrungen müssen den Minderbemittelten den Glauben an die Gerechtigkeit im Staat nehmen.
Wenn der Finanzminister mit derselben Energie, die er immer dann anwendet, wenn es die Minderbemittelten betrifft, daran herangegangen wäre, Besitz und Vermögen zu den Leistungen des Staates heranzuziehen, dann wäre es für den Haushalt wesentlich besser ge worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die Nutznießer der Geldentwertung, wie es meine Freunde verschiedentlich gefordert haben, herangezogen hätten, wäre manche Verbitterung aus der Welt geschafft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Ansgabenseite können wir feststellen, daß immer dann, wenn es sich um Ausgaben zu sozialen und kulturellen Zwecken handelt, die Bedenken des Reichsfinanzministers außerordentlich groß sind, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) während wir auf der anderen Seite, wenn es sich darum handelt, der Wirtschaft, der Industrie größere Mittel zuzuwenden, diesen Widerstand beim Reichsfinanzminister nicht haben finden können.
Wenn in diesem Verhältnis weitergearbeitet tvird, dann bleibt von der Not- und Schicksalsgemeinschaft, von der der Herr Reichsfinanzminister im Haushaltsausschuß geReichstag.
85.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1925.
2707 (Eggerstedt, Abgeordneter.)
(4.)
sprachen hat, schließlich nur die Notgemeinschaft für die minderbemittelten Schichten übrig.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke in diesem Zusammenhang auch an die Beamtenfragen, die bei der Beratung des Etats des Reichsfinanzministeriums im Hauptausschuß eine besondere Rolle gespielt haben.
Im Hauptausschuß ist daran erinnert worden, daß der Finanzminister anläßlich der Einbringung seines Etats das Wort geprägt hat, für die unteren Beamten müsse ein sozialer Ausgleich in der Besoldungsordnung herbeigeführt werden.
(Zuruf links: Schöne Worte!)
Sehr richtig!
Diese Worte haben aber in weiten Beamtenkreisen große Hoffnungen erweckt, die leider bis jetzt nicht erfüllt worden sind.
Der Herr Finanzminister hat dann in einer weiteren Rede von den bei den Beamten vorkommenden Unregelmäßigkeiten gesprochen.
Er ist unter anderem auf die Unterschlagungen eingegangen und hat gemeint, solche Entgleisungen wären nur auf dem Boden einer wirtschaftlichen Notlage zu erklären.
Ja, wenn der Herr Reichsfinanzminister zu dieser Erkenntnis gekommen ist, so muß er sich doch auch die Frage vorlegen, ob man sich, wenn man die Beamten wirtschaftlich nicht sicherstellt, nicht an den Entgleisungen dieser Beamten mitschuldig macht, (sehr richtig!
links) und ich glaube, daß man dann moralisch noch schuldiger ist als die Beamten, die eben kein genügendes Einkommen haben.
Der Herr Finanzminister hat von der Notlage der Beamten gesprochen, und er hat versprochen, Abhilfe (L) zu schaffen.
Er hat dadurch Hoffnungen geweckt, und die Beamten warten natürlich auf die Erfüllung dieser Hoffnungen.
Sie warten heute noch, haben aber eigentlich die Antwort an dem Tage bekommen, an dem der Herr Neichsfinanzminister hier die Zollvorlage begründet hat.
(Sehr gut!
links.)
Anstatt Abhilfe zu schaffen, anstatt das Existenzminimum der Beamten zu heben, hat er durch die Zustimmung dieser Zollvorlage dazu beigetragen darüber besteht doch wohl kein Zweifel —, daß alle Lebensmittelpreise weiter in die Hohe getrieben werden und daß die Notlage der Beamten noch größer wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dabei sollte gerade der Herr Reichsfinanzminister wissen, wie sehr er auf Beamte, die freudig und gern ihren Dienst verrichten, angewiesen ist.
Menschen können eben nur freudig und gern ihren Dienst Verfüllen, wenn sie nicht mit einer wirtschaftlichen Notlage zu kämpfen haben.
Der Herr Reichsfinanzminister hat in seiner Ausschußrede weiter von den wertvollen Diensten gesprochen, die die Zollfahndungsbeamten und die Buchprüfer dem Reiche geleistet hatten.
Interessant ist es, daß er im Hauptausschuß feststellen mußte, daß infolge von Buchprüfungen im Jahre 1924 mehr als 84 Millionen Reichsmark mehr Steuern rechtskräftig festgesetzt und über 6 Millionen Reichsmark rechtskräftig verfügt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Zollfahndungsstellen, erklärte er, seien durch die Aufgriffe der Beamten im Kalenderjahre 1924 an nacherhobenen Abgaben, Geldstrafen und Erlösen ein- (0) gezogener Waren bei vorsichtiger Schätzung über 50 Millionen Reichsmark dem Reiche zugeführt worden, die ohne das Bestehen der Zollfahndungsstellen für die Reichskasse zum größten Teil verloren gewesen wären.
Ich sage: wenn es sich um Beamte handelt, die derartige Funktionen zu erfüllen haben und die dem Reiche so große Bermögensteile sichern, dann muß auch die Besoldung dieser Beamten entsprechend sein, dann muß auch ihre Stellung entsprechend gewertet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Andererseits lassen gerade diese Zahlen, die im Ausschuß genannt worden sind, einen Rückschluß auf die Steuermoral zu, die in diesen Kreisen herrscht, die hier in Frage kommen.
(Sehr gut!
links.)
Ich brauche wohl nicht zu betonen, daß das weniger die Lohn- und Gehaltsempfänger angeht, denen ja die Steuern gleich abgezogen werden.
Der Herr Reichsfinanzminister wird ja selbst am besten wissen, welche Kreise da in Frage kommen.
(Zuruf links: Aber er wird die Namen nicht nennen!)
Es ist begreiflich, wenn der Herr Reichsfinanzminister von dem dauernden Tiefstand der Steuermoral spricht.
Er hat im Hauptausschuß einen Satz gesprochen, den wir, glaube ich, alle unterschreiben können: Es muß die Erkenntnis Allgemeingut werden, daß gehörige Erfüllung der steuerlichen Leistungen selbstverständliche staatsbürgerliche Pflicht ist, eine gelungene Steuerhinterziehung nicht ein Heldenstück bedeutet, auf das man stolz sein kann, sondern, wie die betrügerische Vermögensschädi- gung eines Mitmenschen, eine Handlung, die nicht nur strafbar ist, sondern deren man sich auch vor sich selbst zu schämen hat.
Wie muß es mit der Steuermoral dieser Kreise, die da in Frage kommen, aussehen, wenn der Finanzminister solche Ausführungen im Haushaltsausschuß machen muß!
Man muß aber auch sagen, daß die Gesetzgebung der letzten Jahre nicht dazu angetan war, die Steuermoral bei den besitzenden Kreisen besonders zu heben, und vor allen Dingen glauben wir, immer wieder darauf hinweisen zu müssen, daß man der offenen Aufforderung, die Steuergesetzgebung zu sabotieren, indem keine Steuern bezahlt werden, von diesem Reichsfinanzministerium viel zuwenig entgegengetreten ist.
Ich will nur an einen Fall erinnern, der auch nicht dazu beigetragen hat, die Steuermoral zu heben.
Ich denke daran, daß, als einer der reichsten Männer in Deutschland gestorben ist ich denke an Stinnes —, seine Familie nicht einen Pfennig Erbschaftssteuer bezahlt hat.
Ich bin mir dabei vollständig darüber klar, daß nach den geltenden gesetzlichen Bestimmungen eine gesetzliche Grundlage, sie zur Erbschaftssteuer heranzuziehen, nicht gegeben war.
Aber wie wirkt das auf die weiteren Kreise des Volkes, wenn sie sehen, wie man hier die Gesetzgebung umgehen kann, wenn sich hier diejenigen, die am meisten vom Krieg und von der Inflationszeit profitiert haben, darum herumdrücken, dem Staat das zu geben, was er braucht, um seinen Haushalt in Ordnung zu halten.
Ich betone nochmals, daß gesetzlich keine Grundlage vorhanden 388'-27981Reichstag.
85.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1925.
(Eggerstedt, Abgeordneter.)
) war.
Ich stelle nur fest, daß durch solche Fälle die Steuermoral sicher nicht gehoben wird.
Von dem Kapitel »Steuerhinterziehung« wird man eigentlich automatisch zum Branntweinmonopol hinübergeleitet.
Gegen das Branntweinmonopol, wie wir es augenblicklich in Deutschland haben, sind ja in der letzten Zeit man kann eigentlich sagen: solange es besteht die heftigsten Angriffe erhoben worden.
Man benutzt die Mißstände, die sich herausgebildet haben, um gegen das ganze Monopol Stellung zu nehmen.
Dabei möchte ich darauf Hinweisen, daß es sich um ein Monopol überhaupt nicht handelt.
Ein Monopol setzt doch voraus, daß Produktion und Verkauf in der Hand einer einzigen Stelle liegen.
Hier ist es so, daß die Erzeugung des Weingeistes, des Alkohols den Privatpersonen überlasten ist, während sie nur die Pflicht haben, den gewonnenen Weingeist an die Monopolverwaltung abzuliefern.
Also von einem Monopol kann man nicht reden man kann höchstens von einem Zwischenhandelsmonopol reden, das die Monopolverwaltung einnimmt.
Wenn wir uns mit der Monopolverwaltung beschäftigen, müssen wir uns vor allen Dingen vor Augen halten, daß der jetzige Bericht auf einer besonders ungünstigen Zeit fußt.
Wir wissen, daß durch das sogenannte Loch im Westen große Spritmengen unverzollt in Deutschland eingeführt worden sind, daß man damit Deutschland überschwemmt hat wir wissen, daß gerade in der Berichtszeit auch die Schwarzbrennerei in Süd- und Westdeutschland ihren Höhepunkt erreicht hat und daß große Bestände von Sprit vorhanden sind, die in der Inflationszeit aufgekauft worden sind, wo alles in die Sachwerte flüchtete.
Und M nun ist der Monopolverwaltung dasselbe passiert, was schließlich auch Stinnes passiert ist: daß sie auf ihren Sachwerten sitzengeblieben ist, daß ihr das nötige Kapital fehlt.
Aber selbst wenn wir von diesen erschwerenden Umständen absehen, muß auffallen, daß Kauf und Verkauf von Alkohol in einem ganz besonderen Mißverhältnis stehen.
Wir haben im Jahre 192425, also noch nicht in einem vollen Geschäftsjahr, 1 580 000 Hektoliter Weingeist erzeugt und haben in derselben Zeit nur 1 200 000 Hektoliter Weingeist abgesetzt.
Dabei ist das Brennrecht, das die Brennereien haben, noch nicht einmal voll, nur zu 70 Prozent ausgenutzt, und auch diese 70 Prozent scheinen noch nicht ausgenutzt worden zu sein.
Wäre das Brennrecht voll ausgenutzt worden, dann hätten wir nämlich mit einer Erzeugung von über 3 Millionen Hektoliter rechnen können.
Dieser Entwicklung, daß die Erzeugung so überwiegt gegenüber dem Verbrauch bei einem Bestand von 1 700 000 Hektoliter Weingeist in den Lägern der Monopolverwaltung, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) welches Kapital ist in diesen fast 2 Millionen Hektoliter Weingeist zinslos investiert worden!
kann nach meiner Auffassung nicht mehr tatenlos zugesehen werden, und wir haben uns in Kreisen meiner Freunde die Frage vorgelegt: was können wir tun, um hier Abhilfe zu schaffen
Es sind zwei Wege.
Wir könnten einmal die Erzeugung drosseln.
Dagegen erheben sich mit teils berechtigten Gründm die Herren von der Landwirtschaft.
Die landwirtschaftlichen Brennereien stellen ja das Hauptkontingent bei der Erzeugung von Alkohol.
Wir wissen, daß dann darauf hingewiesen wird, daß wir die Schlempe als Viehsutter brauchen, weil nur so eine große Viehhaltung ermöglicht wird, die andererseits nötig ist, um die mageren Böden im Osten Deutschlands ertragsfähiger zu gestalten.
Also die landwirtschaftlichen Brennereien wenden sich gegen jede Drosselung.
Auf der anderen Seite haben wir dann als Erzeugimgsquellen die Sulfitbrennereien.
Ick glaube, es ist abwegig, wenn wir daran denken sollten, die Sulfitbrennereien stillzulegen.
Es handelt sich hier um die Abwässer bei der Papierindustrie, und wenn wir diese Abwässer nicht nutzbar machen, indem wir Alkohol daraus gewinnen, laufen sie unausgenutzt in die Flüsse und tragen nur dazu bei, daß das Flußwasser weiter verschmutzt wird.
Will man die Sulfitablaugen für die Landwirtschaft verwerten, so muß man sie zunächst entzückern, das heißt, wir müssen den Zucker für den Alkohol gewinnen.
Dann können auch die Rückstände noch weiter verwertet werden.
Deshalb glauben meine Freunde, daß man hier nicht die Produktion drosseln soll, sondern im Gegenteil, wir werden bei der Beratung des neuen Gesetzentwurfs, der hier angekündigt worden ist in der Denkschrift ich glaube, von der Monopolverwaltung —, darauf drängen, daß die Grenze, die hier der Gewinnung von Alkohol gezogen ist aus der Verwendung von Sulfitlaugen, verschwindet.
Eine wesentliche Drosselung scheint also nicht möglich zu sein, ist auch nach unserer Auffassung nicht möglich, wenn der Verbrauch an Alkohol, an Sprit gehoben werden kann.
Der Verbrauch ist auf fast allen Gebieten gegenüber der Vorkriegszeit zurückgegangen.
Zunächst trifft das schon zu bei dem Verbrauch von Sprit für Trinkbranntweinzwecke.
Vor dem Kriege sind im Durch- (v) schnitt der letzten fünf Jahre 1 670 000 Hektoliter Weingeist für Trinkbranntweinzwecke verwendet worden.
Jetzt berechnen wir für dasselbe Gebiet, wenn die Abwässer mit eingerechnet werden, nur einen Verbrauch von 470 000 Hektoliter Weingeist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist gewiß kein Unglück, sondern im Gegenteil wird sich jeder von uns darüber freuen, daß der Verbrauch von Alkohol für Trinkzwecke in Deutschland zurückgeht.
Aber leider wird die Freude etwas getrübt dadurch, daß wir glauben, feststellen zu können, daß der Verbrauch ein weit größerer ist und daß der Mehrverbrauch durch Sprit gedeckt wird, der nicht durch die Monopolverwaltung geht, sondern in Deutschland geschmuggelt und geschoben wird.
Nach der Denkschrift der Monopolverwaltung ist es gelungen, ungefähr 12 Prozent von der Menge festzuhalten, die allein von der Monopolverwaltung abgesetzt wird.
Ein so hohes Quantum kommt hier in Frage.
Und woher kommt der Sprit, verehrte Anwesende, der so in Deutschland unter Umgehung der gesetzlichen Vorschriften geschmuggelt wird
Zunächst handelt es sich um die Schiebungen, die bei dem Kapitel SpritWeber bekannt geworden sind.
Es wird Spiritus zu ermäßigten Preisen abgegeben zur Herstellung für Parfümerien usw.
Dieser Sprit soll vergällt werden, damit er für Trinkzwecke unnutzbar gemacht wird.
Er ist nachher durch chemische Verfahren wieder gereinigt und dann als Trinkspiritus in den Handel gebracht worden.
Dabei handelt es sich es ist Ihnen ja noch im Gedächtnis um große Quanten.
Das ist eine Quelle.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1925.
(Eggerstedt, Abgeordneter.)
G) Zweitens fließt der Sprit aus den Schwarzbrennereien in Süd- und Westdeutschland.
Meine Damen und Herren!
Wir haben in Süd- und Westdeutschland die Kornbrennereien, die sehr schlecht zu kontrollieren sind.
Wir haben Brennereien, die jährlich nicht mehr als 10 Hektoliter Weingeist Herstellen.
Die Zahl dieser Brennereien beträgt rund 39 000.
Davon einfallen auf Bayern 6 800, auf Württemberg 8 000, auf Baden allein 23 000 und auf das sonstige Reichsgebiet 900.
Dort wird nicht nur Obst zu Alkohol gebrannt, sondern man ist dazu übergegangen, Melasse zu verbrennen, Sirup, Zucker.
Die Denkschrift der Monopolverwaltung stellt fest, daß die Nachfrage nach Zucker, um daraus Alkohol zu brennen, so lebhaft gewesen ist, daß eine Verknappung auf dem Zuckermarkt eingetreten ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich glaube, daß es nicht im Sinne der Volkswirtschaft liegt, daß Zucker zu Alkohol gebrannt wird und dieser Alkohol auch noch unter Umgehung der Abgabenordnung in Deutschland verschoben wird.
Zn Mitteldeutschland sind sogar Zuckerfabriken dazu übergegangen, sich Geheimbrennereien einzubauen, um den produzierten Zucker unter Umgehung der Abgabenordnung gleich zu Alkohol zu verarbeiten: also ein offener Schmuggel.
Es ist natürlich für die damit betrauten Beamten nicht immer ganz leicht festzustellen, wo derartige Dinge vorkommen, weil die Zahl der Brennereien vor allem in Süd- und Westdeutschland so ungeheuer groß ist.
Erschwert wird den Beamten diese Aufgabe noch durch die kaum zu verstehende Haltung der Bevölkerung in Süd- und Westdeutschland.
Wir —.
lesen, daß die Beamten, wenn sie ihren Dienst ausüben wollen, beschimpft werden und daß sogar Äxte und Schußwaffen eine Rolle im Kampf gegen die Zollbeamten spielen.
An einigen Stellen sind sogar die Schwarzbrenner dazu übergegangen, weil sie sich in ihrer Menschenwürde gekränkt glaubten, Protestversammlungen gegen das Verhalten der Zollbehörden abzuhalten, daß sie die Abgabe für den Alkohol zahlen sollten.
Ich glaube wohl, daß wir gerade die Aufgabe haben, von dieser Stelle aus Stellung gegen das zu nehmen, was in Süd- und Westdeutschland eingerisfen ist, daß wir den Beamten, die mit der Ermittlung beauftragt sind, in jeder Beziehung den Rücken zu stärken haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen sicher nicht den Genuß von Alkohol zu Trinkzwecken fördern.
Wenn der Verbrauch in dieser Beziehung zurückgeht, können wir es nur begrüßen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das, was verbraucht wird, soll zum mindesten auch die Abgabe tragen, die durch die Gesetzgebung eingeführt ist. '
Das verlangt die Staatsautorität und verlangt auch das reelle Gewerbe, das sonst geschädigt wird.
Bedenklicher als der Rückgang des Verbrauchs von Sprit zu Trinkbranntweinzwecken ist der Rückgang im Verbrauch zu technischen und gewerblichen Zwecken.
Wir haben vor dem Krieg 1 200 000 Hektoliter verbraucht, und wir verbrauchen jetzt nur 800 000 Hektoliter.
Dabei ist dasselbe Gebiet gerechnet, also die Abtretungen sind schon berücksichtigt.
Der Sprit für gewerbliche Zwecke wird verbilligt, er wird zu sogenannten ermäßigten Verkaufspreisen abgegeben.
Das bebeu2709 tet an sich schon einen Einnahmeausfall für die Reichs- (O Monopolverwaltung, der in manchen Fällen ja berechtigt erscheinen mag.
Ich frage mich aber, ob es auch da zutrifft, wo Sprit für Parfümerien zu verbilligten Preisen abgegeben wird.
Der Spritpreis betrug früher 187 Mark und beträgt jetzt 200 Mark, während Spritbranntwein für Trinkbranntweinzwecke 480 Mark pro Hektoliter beträgt.
Hier ist also die Gefahr des Anreizes für Verschiebung dieses Sprits außerordentlich gegeben.
Wir kämen am besten zu einer Vereinheitlichung des ganzen Überwachungsdienstes, wenn wir einheitliche Preise bei der Vergebung von Sprit durchführen würden.
Durch die Differenzierung der Preise wird den Verschiebungen nur Tür und Tor geöffnet.
Die eigentliche Steigerung des Verbrauchs von Sprit kann nach meiner Auffassung nur gesucht werden, wenn wir versuchen, den Sprit für motorische Zwecke nutzbar zu machen.
Es ist bereits vor zirka zwei Jahren ein Versuch gemacht worden, man hat ein Gemisch hergestellt, das sich nach der Erfahrung nicht bewährt hat.
Jetzt ist durch neue Versuche ein Weg gefunden worden, der Sprit für motorische Zwecke nutzbar macht, und zwar, wie die Wissenschaft versichert, einwandfrei nutzbar macht.
Dadurch könnten wir die Bestände, die jetzt in den Lagern der Monopolverwaltung sind, wesentlich herunterdrücken.
Ich glaube, das ist ein Weg, dem der Herr Reichsfinanzminister seine besondere Aufmerksamkeit einmal widmen sollte.
Die ganzen Versuche nützen nichts, wenn wir nicht Abnehmer für den Sprit finden unter denjenigen, die nun einmal Sprit für motorische Zwecke gebrauchen, und ich glaube, daß der Herr Reichsfinanzminister einen wesentlichen Einfluß auf die Dienststellen ausüben könnte, die hier in Frage kommen, ich ckh denke an die Post, Eisenbahn, Marine, an die Reichswehr usw.
Die Behörden haben ja ein großes Beharrungsvermögen.
Ich glaube, wenn der Herr Finanzminister von seiner Macht etwas Gebrauch macht und nachhilft, daß das der Monopolverwaltung und der Verwertung des Sprits nichts schaden könnte.
Einmal ist der Sprit billiger als Benzin und Benzol, und zweitens werden wir von der Einfuhr von Benzin frei, was auch zu berücksichtigen ist.
Meine Freunde haben zu diesem Punkte einen Antrag gestellt, der nachher auch zur Abstimmung kommen wird, und ich glaube, daß die Damen und Herren aus diesen Gründen für diesen Antrag stimmen werdm.
Ein weiterer Weg, die Bestände der Monopolverwaltung herunterzubringen, ist nach unserer Auffassung der Export.
Wir haben, speziell diejenigen, die selbst an der Wasserkante wohnen, die ganze Zeit erlebt, daß in den Freihäfen tschechischer, polnischer, ungarischer Sprit nach dem Ausland verladen wurde, und es taucht immer wieder die Frage auf: Warum können wir nicht, wenn es doch durch deutsche Häfen geht, einheimischen Sprit, Monopolsprit ausführen
Allerdings muß dabei die Monopolverwaltung auch mit den Weltmarktpreisen konkurrieren können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch bei dem Export von Sprit durch die Freihäfen sind Schmuggelfälle vorgekommen.
Ich erwähne das, damit nicht etwa der Eindruck entsteht, dqß wir Norddeutschen bessere Menschen wärm als die Süd- und Westdeutschen.
Alle Maßnahmen, die von der Monopolverwaltung und von den Finanzämtern getroffen werden, um diesen Schmuggel zu verhindern, Reichstag.
-185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Ium 1925.
271011 (Eggerstedt, Abgeordneter.)
(-H können wir natürlich nur unterstützen.
Aber wir müssen Maßnahmen bekämpfen, die nur dazu angetan sind, sich gegen die Wirtschaft und den Handel überhaupt zu wenden.
Es sind uns speziell vom Kieler Freihafen Klagen zugegangen, daß Maßnahmen vom Landesfinanzamt getroffen worden sind, die jeden Ex Port unmöglich machen, die den ganzen Kieler Freihafen also eigentlich unnötig machen.
Wir prote stieren deshalb auch dagegen, weil man diese Maß nahmen im Hamburger Freihafen nicht diirchfübren kann, weil der Hamburger Freihafen besondere Reservatrechte für sich in Anspruch nimmt.
Abgesehen von der Möglichkeit, diese Veredlungsarbeit iw Freihafen zu leisten, müssen wir darauf bestehen bleiben, daß die Bedingungen für die übrigen Freihäfen nicht schlechter behandelt werden als für den Hamburger Freihafen.
Ich glaube, meine Damen und Herren, daß der verbilligte Spiritus, der für technische und gewerbliche Zwecke abgegeben wird, in Deutschland eine große Zukunft haben kann, wenn sich der Preis in entsprechenden Grenzen hält.
Es ist jetzt so, daß der Preis, der dafür erzielt wird, gerade die Selbstkosten der Monopolverwaltung deckt.
Wir haben auch schon Preise gehabt, wo der Abgabepreis unter dem llberuahmcpreis der Monopolverwaltung lag, so daß die Monopolverwaltung bei der Abgabe von Sprit für rech nische Zwecke noch zugesetzt hat.
Das ist unhaltbar, und deshalb muß auch hierüber bei den interessierten Parteien Klarheit herrschen.
Wenn wir die Erzeugung von Sprit nicht drosseln wollen, muffen wir in eine genaue Überprüfung der llbernahmepreise eintreten.
So wie jetzt geht es jedenfalls nicht weiter.
L Damit kommen wir zu einem besonders dunklen Kapitel der ganzen Monopolkinrichtnilg ans dem Gebiet des Sprits.
Die llbernahmepreise, die den Brennern gezahlt werden, die den Sprit erzeugen, werden von einem sogenannten Beirat festgesetzt, der der Monopolverwaltung zugegeben ist.
Wie sieht dieser Beirat aus
Wir finden darin fünf Vertreter landwirtschaftlicher Brennereien, einen Vertreter der Kornbrennereien, einen Vertreter der Melassebrennereien, der Hefebrennereien, der kleinen Obstbrennereien und zwei Vertreter der verbrauchenden Industrien.
Also alles Interessenten, die ia diesem Beirat sitzen!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind natürlich auch Vertreter des Reichstags in dem Beirat, aber darunter haben wir auch zwei Brenner, shört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so daß zu diesen Interessenten die zwei Brenner noch dazukommen.
Ich muß schon sagen, daß nach meinen Erfahrungen die Vertreter des Reichstags, soweit sie Brenner sind, sich in ihrer Auffassung von den Interessenten durchaus nicht unterschieden haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann haben wir drei Vertreter des Reichswirtschaftsrats.
Auch darunter ist einer, der den landwirtschaftlichen Interessenten außerordentlich nahesteht und mit ihnen stimmt.
Dann kommt noch die Vertretung des.
Reichsrats.
Auch der Reichsrat hat Vertreter, die glauben, die landwirtschaftlichen Interessen der Provinzen und Länder, die sie vertreten, wahrnehmen zu müssen, und die deshalb mit den Landwirtschaftsvertretern stimmen.
(Zuruf rechts: Mit Recht!)
Gewiß haben sie recht.
Es handelt sich nur darum, (O) ob es recht ist, daß die Interessenten selbst die Nbernahmepreise festsetzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben hier den einzigartigen Fall, daß Interessenten selbst darüber befinden, wieviel sie verdienen wollen.
Dagegen wehren wir uns.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So wie der Beirat heute zusammengesetzt ist, ist er nichts weiter als eine Organisation zur Wahrnehmung der Rechte der Interessenten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon angeführt, daß man in dieser Organisation die Preise festsetzt, zu denen man liefern will und zu denen verkauft werden muß.
Dann mag die Monopolverwaltung sehen, wie sie mit dem übrigen fertig wird.
Ich glaube, daß hier eine besondere Aufgabe für die patentierten Reiniger des öffentlichen Lebens vorliegt, einmal energisch dazwischenzufahren, und ich hoffe wir haben jetzt einen entsprechenden Antrag eingebracht —, daß die Reiniger des öffentlichen Lebens uns nicht im Stich lassen werden, wenn es einmal gegen die Interessenten der Landwirtschaft geht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da werden wir etwas erleben!)
Ich komme damit zum Schluß.
Wir hätten zum Etat noch sehr viel zu sagen, speziell was die Aufwertungsfrage und was die Steuervorlagen anbetrifft.
Aber das wird von meinen Freunden nachgeholt werden, wenn die entsprechenden Vorlagen im Reichstag vorliegen.
Ich glaube, daß, wenn das Reichs- finanzministerium fick einigermaßen bemüht, dem sozialen Empfinden mehr gerecht zu werden, es dann manche Verbitterung lösen und manche Not lindern würde.
Das ist unser Wunsch.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren slMV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat sich eingangs seiner Ausführungen mit der Tatsache beschäf tigt, daß das Reichsfinanzministerium'auf Grund der Konsolidation seiner Verwaltung sich im Laufe der Nachkriegsjahre eine sehr starke innere Bedeutung geschussen habe.
In der Tat ist anzuerkennen, daß diese Stellung machtvoll ist, nicht nur innerhalb des Rahmens der eigenen Aufgaben, sondern auch gegenüber den anderen Ressorts.
Es ist ja kein Geheimnis, wenn ich mitteile, daß vielfach von anderen Ressorts auf diese für sie bisweilen schwierige Tatsache aufmerksam gemacht wird und daß hier und da auch Reibungen ent stehen.
Der Herr Vorredner hat gemeint, die machtvolle Stellung könne dann gebilligt werden, wenn die Berätigung des Reichsfinanzministeriums sich stets in sozialem und gerechtem Sinne äußere.
Er bezweifle aber, ob tatsächlich beispielsweise die Steuerpolitik, die Beamtenpolitik und ähnliches ssets einen sozialen und gerechten Sinn beweise.
Ich erkläre ausdrücklich, daß wir die Etatsgebarung und die vorsichtige Finanzpolitik des gegenwärtigen Finanzministers billigen.
Wir sind Reichstag.
85.
Sitzung, (vl '.
Oberfohren, Abgeordneter.)
() der Meinung, daß die in den letzten Monaten vielfach hervorgetretenen Angriffe von seiten linker Parteien hinsichtlich der Etatsgebarung und auch der Steuerpolitik des gegenwärtigen Reichsfinanzministeriums durchaus abwegig sind.
In gegenwärtigen Notzeiten erfüllt ein Reichsfinanzminister nur dann seine Aufgabe, wenn er eine vorsorgliche Reichsfinanzpolitik auch auf die Zukunft macht, und ich stehe nicht an, dem gegenwärtigen Herrn Reichsfinanzminister hinsichtlich dieser Betätigung, für die er vielfache Angriffe erfahren hat, unser Vertrauen auszusprechen.
Ich bestreite auch auf das allerentschiedenste, daß die bisherige Regelung der Steuergesetzgebung, beispiels weise hinsichtlich der Lohnsteuer und der Gestaltung der Besitz- und Verkehrssteuern irgendwie unsozial oder etwa ungerecht sei.
Die Behauptungen und öffentlichen Tiraden, die immer wieder mit der Lohnsteuer gemacht werden, wirken allmählich derartig abgeschwächt, daß selbst in Arbeiterkreisen davon gar keine Notiz mehr genommen wird.
Soviel steht jedenfalls fest ich bemerke ausdrücklich, daß diese Gegenstände überhaupt nicht hier zum Thema gehören —, daß, wie im Steuerausschuß von autoritativer Seite wiederholt klargestellt ist, die Belastung des Besitzes und des Einkommens, wie sie sich gegenwärtig in Deutschland gestaltet hat, bei weitem diejenige Belastung übersteigt, die in anderen Staaten überhaupt für möglich gehalten wird.
Es ist dann weiter ein Vorwurf gegen das Reichsfinanzministerium in dem Sinne erhoben worden, daß es eine viel zu große Ausdehnung habe, daß es infolgedessen den Etat sehr schwer belaste usw.
Wir sind der Auffassung, daß die Ausgaben durchaus sparsam und vorstchig eingestellt sind.
Ich freue mich, in diesem Zusammenhang feststellen zu dürfen, daß über diese vorsichtige Einstellung hinaus eine Erhöhung durch den.
Ausschuß selbst erfolgt ist hinsichtlich des Fonds für den Reichspräsidenten und auch hinsichtlich der Unterstützungen für die alten Kriegsveteranen.
Gewiß muß man zugeben, daß der Personalbestand des Reichsfinanzministeriums, äußerlich angesehen, ganz außerordentlich hoch ist.
Ich darf z.
B. mitteilen, daß die gesamte zentrale Reichsverwaltung vor dem Kriege nur etwa 850 Personen umfaßte.
Demgegenüber beträgt allein der Personalbestand des Reichsfinanzministeriums heute über 800 Personen, mit Angestellten und Arbeitern zusammen über 1000 Personen.
Das sind natürlich exorbitante Zahlen, und wir sind auch der Meinung, daß das so nicht bleiben kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man muß aber doch dazu bemerken, daß dieses Ministerium gegenwärtig noch außerordentlich wichtige und umfangreiche zeitraubende Aufgaben zu erledigen hat, wie z.
B. hinsichtlich der Umgestaltung der Steuergesetzgebung, der Überwindung der Folgen der Inflation und der bevorstehenden Arbeiten auf dem Handels- und zollpolitischen Gebiet sowie auf dem Gebiet der Beamtenfragen usw.
Man darf infolgedessen aus dem rein äußerlichen Tatbestand einer großen Zahl von Beamten sich nicht ohne weiteres einen Vorwurf konstruieren.
Wenn beispielsweise darauf hingewiesen wird, dieses Ministerium habe zwei Staatssekretäre und das sei eigentlich unorganisch, da es bei einer normalen Einrichtung selbstverständlich sei, daß nur Sonnabend den 27.
Juni 1925.
1211 ein Staatssekretär als vertrauter Ratgeber des (0) Ministers vorhanden sei, so darf doch demgegenüber hervorgehoben werden, daß gerade der erste Staatssekretär dieses Ministeriums in einem großen Teil seiner Betätigung als Mitglied des Verwaltungsrats der Reichsbahn in Anspruch genommen wird, und daß er auch sehr starke und weitreichende Aufgaben in den Industrieunternehmungen des Reiches wahrzunehmen hat.
Ich darf daran erinnern, daß es Zeiten gegeben bat, wo sogar drei Staatssekretäre in diesem Ministerium vorhanden waren.
Gegenwärtig ist ja der Staatssekretär, der früher Vorsitzender der Kriegslastenkommission in Paris war, wieder in Berlin tätig, während die Geschäfte in Paris durch einen Ministerialdirektor wahrgenommen werden.
Wir sind der Meinung, daß die bisweilen erhobene Forderung auf vollständige Abtrennung der Abgabenverwaltung von diesem Ministerium unberechtigt ist.
Gewiß kann man auf Grund alter Auffassungen wohl davon reden, es könne einmal wieder die Zeit kommen, wo besondere Abgabenverwaltungen in Form von Generaldirektionen eingerichtet würden.
Aber, meine Herren, augenblicklich haben wir festzustellen: diese Abgabenverwaltung im engen Zusammenhang mit dem Ministerium selbst ist eine Einrichtung, ohne die die ganze Steuerreform und alles, was damit zusammenhängt, kaum durchzuführen ist.
Infolgedessen widerstreiten wir irgendeiner organisatorischen Veränderung im gegenwärtigen Zeitpunkt.
Wir stellen auch ausdrücklich fest: gerade diese Abgabenverwaltung hat außerordentlich schwere Jahre hinter sich und wenn der Minister die Meinung ausgesprochen hat, diese Abgabenverwaltung bis in ihre unteren Verzweigungen bedürfe heute des Vertrauens nicht nur des d )
Ministeriums, sondern auch des Volkes, soweit es mit ihr in Zusammenhang komme, in weitem Umfang sicher sein, dann schließen wir uns dieser Auffassung vollkommen an.
Ob es allerdings die Meinung des Ministers gewesen ist, nun ohne weiteres die gesamte Verweichlichung der Steuergesetzgebung, wie sie von Erzberger herbeigeführt worden ist und wie sie hier noch einmal gefeiert worden ist, besonders auf den Schild zu erheben und mit einem Relief zu versehen, das wage ich zu bezweifeln.
Hier handelt es sich nur um die Feststellung, daß die Reichsabgabenverwaltung nach ihrer Konsolidierung durchaus ihren Aufgaben gerecht geworden sei und sich auch das Vertrauen der Bevölkerung erworben hat.
Meine Damen und Herren!
Die starke Ausdehnung des Reichsfinanzministeriums ist mit darauf zurückzuführen, daß große Teile abgebauter Ministerien ihm angegliedert sind.
Ich erwähne das Reichsschatzministerium und das Wiederaufbauministerium.
Aus dem Reichsschatzministerium stammt die Bauverwaltung, die gegenwärtig dem Reichsfinanzministerium angegliedert ist.
Es ist im Ausschuß eine Unterhaltung darüber geführt worden, ob es zeitgemäß und zweckmäßig sei, diese Bauverwaltung abzutrennen, sie vielleicht zu einer selbständigen Reichsbehörde zu machen oder sie dem Reichsverkehrsministerium anzugliedern.
Ich darf darauf verweisen, daß 90 Prozent aller Bauten, die gegenwärtig und auch in den letzten Jahren von Reichs wegen unternommen wurden, auf Veranlassung der Reichsabgabenverwaltung, der Steuerverwaltung und der Zollverwaltung unternommen wor den sind.
Aus diesem Grunde wäre es wohl durch— 85.
Sitzung.
Sonnabend den 2

Juni 1925 1 Reichstag.
(Dr. Oberfohren, Abgeordneter.)
G) aus unzweckmäßig, etwa jetzt eine organisatorische Veränderung vorzunehmen.
Meine Damen und Herren!
In den Ausschußverhandlungen hat auch die Frage der Organisation der Landesfinanzämter eine gewisse Rolle gespielt, namentlich unter dem Gesichtspunkt, daß im letzten Jahr eine neue Dienstanweisung für die Landesfinanzämter herausgekommen ist, die vor allen Dingen darin eine Neuerung vorsieht, daß sie die Stellung des Landesfinanzamtspräsidenten ganz außerordentlich hebt, ja, man muß schon sagen, mit einer großen Machtvollkommenheit umkleidet.
Man hat gefragt, ob diese Absicht ursprünglich auch bestanden habe, und ob es richtig gewesen sei, die bisherigen Abteilungspräsidenten auf die Stufe von Direktoren herabzudrücken, bei denen sächliche und persönliche Ausgaben überhaupt nicht mehr verzeichnet würden.
Tatsächlich ist es ja so, daß zwischen dem Etat des Reichsfinanzministeriums für 1924 und dem für 1925 insofern ein großer Unterschied vorhanden ist, als für 1924 noch drei sächliche und persönliche Positionen bei den Landesfinanzämtern nebeneinanderstanden, während im Etat für 1925 die gesamte Einnahme- und Ausgabewirtschaft beim Landesfinanzamt in der Person des Landesfinanzamtspräsidenten vereinigt ist.
Ich glaube, daß es wohl gebilligt werden kann, wenn das Reich sich bestrebt, in den Provinzen und Landesteilen einen selbständigen, mit besonderer Machtvollkommenheit umkleideten Beamten zu haben, dem es vielleicht auch andere Aufgaben übertragen kann, zum Beispiel die Aufgaben der allmählich abzubauenden Landesversorgungsämter, vielleicht auch die der Wasserstraßenverwaltung.
Ich möchte hinsichtlich dieses Punktes abschließend nur erklären, daß wir mit der gegenwärtigen Organisation der Landesfinanzämter einverstanden sind.
Nun darf ich vielleicht etwas Erfreuliches erwähnen, was im Ausschuß ausdrücklich festgestellt worden ist: die sachlichen und persönlichen Ausgaben für die Abgabenverwaltung haben längst nicht den enormen Grad erreicht, der in den letzten Jahren, allerdings namentlich in den Inflationsjahren, vielfach von interessierter Seite behauptet worden ist.
Es ist gesagt worden, 30, 40, ja 50 Prozent des Gesamtaufkommens aus der Zoll- und Steuerverwaltung sei allein für die Verwaltung draufgegangen.
Ich darf feststellen und begrüße diese Feststellung mit Genugtuung, daß der Gesamtdurchschnitt des Anteils der persönlichen und sachlichen Ausgaben in der Steuer- und Zollverwaltung 5 bis 6 Prozent des Gesamtaufkommens beträgt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich bin der Meinung, daß wir uns mit dieser Verhältniszahl sehr wohl sehen lasten können, und ich bin weiter der Meinung, daß das Reichsfinanzministerium über diese Feststellung sehr wohl Genugtuung empfinden darf.
Der Herr Vorredner hat Gelegenheit gmommen, darauf hinzuweisen, daß vielleicht das Aufkommen aus der Steuer- und Zollverwaltung noch viel höher wäre, wenn mit noch stärkerem Nachdruck die Tätigkeit der Buchprüfungsdienststellen in Szene gesetzt würde.
Er hat gemeint, auf Grund der Tatsache, daß schon durch die bisherige Betätigung des Buchprüfungsdienstes usw.
eine erhebliche Steigerung der Reichseinnahmen zu verzeichnen sei, einen starken Schlag gegen die Steuerzahler führen zu dürfen, indem er behauptete, dadurch werde Steuerhinterziehung usw.
in weitem Umfang 0, festgestellt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sie verkennen das Folgende.
Wir find ja mit Ihnen bereit gewesen, den Buchprüfungsdienst neu zu organisieren und ihn wieder in Gang zu bringen.
Wenn er in dem Maße, wie wir es auch wünschten, nicht in den letzten Jahren in Tätigkeit gewesen ist, ist das auf die Verhältnisse der Inflationszeit zurückzuführen.
Aber Sie dürfen nicht behaupten, dadurch, daß durch den Buchprüfungsdienst erhöhte Einnahmen erzielt seien, sei die Tatsache der Steuerhinterziehung auf weithin festgestellt.
Wissen Sie denn nicht, daß bei der Buchprüfungstätigkeit sehr sorgfältige und schwierige Untersuchungen stattfinden über die Wertbemessung und über die Frage, wie einzelne Gegenstände in die Bilanz einzusetzen sind.
Wissen Sie nicht, daß auch schließlich durch die oberste Behörde, die da zu entscheiden hat, Urteile gefällt werden, die nicht nur im Gegensatz zu der Auffassung des Steuerpflichtigen, sondern auch hervorragender Kenner der Materie stehen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Wie können Sie, Herr Kollege, eine derartige Verallgemeinerung aussprechen!
Ich bin der erste, der es auf das allerentschiedenste mißbilligen würde, wenn der Versuch gemacht würde, tatsächlich Steuerhinterziehungen zu vollziehen.
Aber Sie können nicht behaupten: alles, was auf dem Wege über den Buchprüfungsdienst an höheren Einnahmen für die Reichsver Wallung herausgekommen ist, sei ganz generell Steuerhinterziehung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das kann vielleicht der Herr Reichsfinanzminister sagen!)
—Ich habe den Wunsch, mich mit meinem besonderen Kollegen Eggerstedt zu unterhalten.
Das müssen Sie nun schon gestatten.
Ich erkläre nochmals ausdrücklich, daß wir für die Einrichtung und Ausdehnung des Buchprüfungsdienstes durchaus zu haben gewesen sind.
Der Herr Vorredner hat einen großen Teil seiner Darlegungen auf das Branntweinmonopol bezogen und hat zum Teil interessante Möglichkeiten erörtert, das Branntweinmonopol in seinem Ertrag zu steigern.
Nun, meine Damen und Herren, zunächst einmal muß ja doch wohl festgestellt werden, daß die Form, die das Branntweinmonopol im gegenwärtigen Stadium hat, jener zum mindesten halbsozialifiertc Betrieb, auf die ganz besonderen Wünsche der Sozialdemokratischen Partei zurückzuführen sei.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Das »vollen Sie aber auch das, was wir jetzt haben, hat Ihren Beifall gefunden.
Dieser halbsozialisierte Betrieb der Monopolverwaltung ist durcbgeführt worden im Widerspruch zu den Parteien der Rechten.
Wir stehen heute noch auf dem Standpunkt, daß der totale Mißerfolg, um mich milde auszudrücken, dieses sozialisierten Betriebes nur dadurch wieder aufgehoben werden kann, daß wir zu den Einrichtungen der früheren Zeit, von denen wir ausgegangen waren, den Weg zurückfinden.
Wenn auch nicht eine photographisch getreue Wiederaufnahme nötig ist der Weg der damaligen Verwaltung war durchaus richtig.
Ich schließe mich dem Antrag, der von der Deutschen Volkspartei unter den Namen Most vor einiger Zeit 2713 Reichstag.
85.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1925.
(O
Oberfohven, Abgeordneter.)
(ä.)
gestellt worden ist, durchaus an.
Die Dinge können nur wieder besser werden, wenn wir in dem Sinne vorgehen, wie es da verlangt wird.
Der Übergang von der Organisation des Brennereigewerbes, wie wir sie in der Spirituszentrale hatten, zu diesem sozialisierten Betrieb war vollständig verfehlt, zum mindesten eine ungeheure Übereilung.
Ich teile Ihnen nochmals mit, daß Bestrebungen von unserer Seite und von sonstiger bürgerlicher Seite in diesem Sinne einsetzen werden, weil wir allerdings den Wunsch haben, daß aus der Herstellung des Spiritus dem Reiche eine erhebliche Einnahme erwachsen soll, während wir bei dem heutigen Tatbestand vor einer absoluten Pleite stehen.
Im übrigen bin ich mit dem Herrn Kollegen Eggerstedt der Meinung, daß wir selbstverständlich die Schwarzbrennerei bekämpfen müssen.
Wir erklären, daß die Mitteilungen, die wir aus der Denkschrift über die Monopolverwaltung und ihre Betätigung im Lande bekommen haben, haarsträubend sind.
Wir würden es für unbedingt notwendig halten, daß jene Widerstände, die hinsichtlich der Bekämpfung der Schwarzbrennerei vorgeführt werden, mit allem Nachdruck bekämpft werden.
Ich bin allerdings gleichseitig der Meinung, daß man die Rechte der kleineren Brennereien und der Obstbrennereien durchaus erhalten sollte, solange sie einen ordnungsmäßigen Betrieb führen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie begünstigen sie ja!)
nein, das tue ich nicht und solange sie sich selbstverständlich innerhalb ihres Kontingents bewegen.
Wenn Sie sagen, die Spirituszentrale war überlebt, sie konnte sich nicht halten, so hat sie doch zum min (8) besten das fertiggebracht, was Sie, Herr Kollege Eggerstedt, uns als hervorragende Neuaufgabe vorführten.
Sie hat die Verwendung des Spiritus zu technischen Zwecken in hervorragender Weise zu fördern verstanden.
Denken Sie nur au die Verwendung des Brennspiritus.
Ich erkläre jedenfalls nochmals ausdrücklich, daß es eine der wichtigsten Aufgaben der inneren Politik in den nächsten Monaten sein muß, die Verhältnisse beim Branntweinmonopol und die Frage, wie aus dem Spiritus dem Reiche erhebliche Einnahmen erwachsen können, nachdrücklichst zu prüfen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
Dr. Cremer (IIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
ES kann heute nicht unsere Aufgabe sein, auf die ganze Reihe von Dingen, die wir an sich bei diesem Etatskapitel zu behandeln hätten, einzugehen, die in irgendeiner Form in den Ausschüssen des Hauses zurzeit verhandelt werden, und deren endgültige Erledigung eine besondere ausführliche Aussprache, sei es über Fragen der allgemeinen Steuerpolitik, sei es über Fragen der Aufwertung und andere an sich außerordentlich bedeutsame Dinge bringen wird.
Ich muß es mir versagen, in diesem Zusammenhang auf allgemeine Ausführungen anderer Redner zu diesen Gegenständen einzugehen und werde mich im wesentlichen an den Haushalt als solchen halten.
Die Herren Vorredner haben mit Recht hervorgehoben, daß die Zentralisierung unserer Steuerrerwaltung in der letzten Zeit im wesentlichen durchReich-tag IS25.
85 Sitzung.
geführt worden ist.
Ich stehe nicht an zu erklären, daß schließlich, wenn auch eine lange Übergangszeit mit vielen Kinderkrankheiten und Rückschlägen, die allerdings großenteils mit der Inflation zusammenhingen, vergangen ist, um die nach der Revolution vollzogene Steuerreform in die Praxis zu übersetzen, sei, der Stabilisierung der Währung, die großenteils das Verdienst des Reichsfinanzministeriums ist, die straffere organisatorischere Zusammenfassung im wesentlichen zur Tat geworden ist, die sich die ursprünglichen Urheber der neuen Reichsfinanzordnung ohne Zweifel zum Ziel gesetzt hatten.
Wie groß die Schwierigkeiten aber gewesen sind, um einmal die organisatorische Einheit herzustellen, zugleich aber auch fast das gesamte Steuerrecht des Reichs und der Länder auf eine neue Grundlage zu stellen, werden die am besten wissen, die in diesen Dingen mitwirkend gestanden haben.
Wenn man in den Reihen meiner Partei am Beginn dieser ganzen Entwicklung schwere Bedenken gehabt hat, ob sie auch zu einem erfolgreichen Ende führen würde, so wird man das also nachträglich Wohl gerecht würdigen müssen und aus unserer zunächst zurückhaltenden Beurteilung nicht herleiten dürfen, daß eine grundsätzliche Gegnerschaft gegen den Grundgedanken bei uns bestanden hätte.
Wir haben den Grundgedanken stets gebilligt.
Schon vor der Staatsumwälzung von I9L8 hat man gerade aus den Kreisen der damaligen liberalen Parteien heraus die Forderung der Reichseinkommensteuer verfochten und gerade in einer Reichseinkommensteuer eine der festesten Klammern des Reichs gesehen.
So sehen wir nun auch jetzt in der nun glücklich konsolidierten.
Reichsfinanzverwaltung eine neue feste Klammer der Einheit, die uns um so wertvoller ist, als sie durch den Organismus, der sich bis in die untersten Aste hinein verzweigt und verädert, sicherstellt, daß der Neichsgedanke gerade auch in dem Appell an eine hauptsächliche Bürgerpflicht jedes einzelnen in einer friedlichen Zeit, Steuern zu bezahlen, sich geltend macht und sich durchsetzen kann.
Die Organisation der Reichsfinanzverwaltung ist ja nun außerordentlich groß, fast eine Riesenorganisation geworden.
Es ist aber nicht zu verkennen, daß eine Verkleinerung der Organisation im gegenwärtigen Augenblick noch unmöglich ist.
Denn die Aufgaben sind, wenn auch in der großen Linie auf den Weg gebracht, so doch noch keineswegs gelöst, und es wird, auch wenn die jetzt im Gange befindliche Steuerreform abgeschlossen ist, nach unserer Meinung immerhin noch eine Weile dauern, bis der Beharrungszustand erreicht ist, und eine knappere und mit Menschen mehr sparende Zusammenfassung der Verwaltung wirklich möglich sein wird.
Schon jetzt eine andere Organisation zu suchen, würde die sachliche Arbeit der ganzen Reichsfinanzverwaltung viel zu sehr stören, als daß wir uns in diesem Augenblick dazu entschließen könnten, die Hand dazu zu bieten, daß nun schon wieder neue organisatorische Veränderungen eingeleitet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit soll nicht gesagt sein, daß wir nicht in einer Zukunft, die ich nicht nach Jahrzehnten, sondern nach Jahren bemesse, erneut auf diese Dinge zurückkommen.
Auch der Gesichtspunkt, der in dem Antrag der Demokratischen Partei, der heute vorliegt, zum Ausdruck 38V 2714 Reichstag.
85.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1925.
(Dr. Cremer, Abgeordneter.)
() gebracht wird, eine Bereinigung der gesamten technischm Betriebe des Reichs in der Hand eines einzigen Ministeriums, findet unser volles Verständnis, wenn wir freilich es auch in diesem Augenblick noch nicht für richtig halten, ihn bereits mit solchem Eifer zu urgieren, wie es der Antrag zu bezwecken scheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun den breiten Unterbau der Finanzverwaltung, die Finanzämter und Landesfinanzämter, anbelangt, so haben wir uns im Ausschuß über Vorzüge und Schwächen des Unterbaues unterhalten.
Ich will auf dort Gesagtes nicht zurückkommen, aber hier der Meinung Ausdruck geben, daß der Unterbau so beschaffen sein muß, daß auch bis zur untersten Instanz ein gewisser allgemeiner Überblick verbleibt, daß bei allem Bestreben, den landestümlichen und stammestümlichen Zusammenhang der Beamtenschaft mit der Bevölkerung zu wahren, doch auch in starkem Umfange eine freie Verwendung der Arbeitskräfte über den ganzen Bereich des Reichs herbeigeführt werden muß, um eine möglichst gleichmäßige Erfassung der Steuerkraft der gesamten Bevölkerung ohne Unterschied provinzieller oder lokaler Art zu gewährleisten.
In dieser Richtung ist auch heute noch manches zu tun, wie auch heute noch die Verteilung der Finanzämter über das Reich nicht in allen Punkten den Wünschen, die man stellen könnte, entspricht.
Ich bin durchaus davon überzeugt, daß es nicht in vollem Umfange möglich sein wird, den Wunsch zu verwirklichen, daß jedes einzelne Finanzamt ein hinlänglich großes Arbeitsfeld hat, um wirklich eine normale organisatorische Einheit darzustellen.
Verhältnisse der Vergangenheit, teilweise auch (8) Vereinbarungen mit den Ländern usw.
mögen dem im Wege stehen.
Aber immerhin müßte die Tendenz doch sein, das Vorhandensein übermäßig kleiner Finanzämter nach Möglichkeit auszumerzen und diese Einheit auch bezüglich der Zahl der Zensiten und der Größe des wirtschaftlichen Kreises, der dadurch beherrscht werden soll, möglichst gleichmäßig zu gestalten.
Die Beamten der Reichsfinanzverwaltung haben durch die Funktionen, die sie ausüben, im allgemeinen nicht gerade eine große Anwartschaft auf die Liebe und besondere Zuneigung der Bevölkerung.
Trotzdem wird man zugeben müssen, daß sie sich diese wenigstens seit der Stabilisierung in einem höheren Grade erworben haben, als es in früheren Jahren der Fall war, und dafür ist mir vor allem charakteristisch, daß die Zahl der motivierten Beschwerden und Klagen, die über Verfehlungen und Verstöße einzelner an uns in das Haus hereindringen, im letzten Jahre unvergleichlich geringer geworden ist gegenüber der Zahl, die in früheren Jahren zu bearbeiten war.
(Sehr richtig!)
Ich möchte darin den Ausdruck einer wachsenden Konsolidierung der Verwaltung, einer klugen Leitung des Personals, aber auch eines wachsenden Verständnisses des Personals für die Verhältnisse der Bevölkerung sehen und hoffe, daß auch da, wo noch Residuen früherer Einstellung sich heute geltend machen mögen, durch eine entsprechende Anleitung der Beamten auch diese Reste einer heute nicht mehr haltbaren Auffassung des Verhältnisses des Beamten zur Bevölkerung beseitigt werden.
Die Frage, in welchem Umfange die Finanzverwaltung für di« Verhältnisse der Länder für ihre Steuererhebung und Abgabenerhebung tätig bleibt oder tätig wird, hat uns im Ausschuß beschäftigt.
Wir haben dort erfahren, daß die günstigen Zahlen, welche der Kollege Oberfohren hier vorhin vorgetragen hat, über das Verhältnis der Unkosten der Steuerverwaltung zu dem Ertrage, entstanden sind, obwohl die Neichsabgabenverwaltung in großem Umfange große und kleine Abgaben aller Art zugunsten der Länder erhebt, ohne von den Ländern hierfür in irgendeiner Weise materiell entschädigt zu werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es wird kaum zu umgehen sein, in Zukunft dafür Sorge zu tragen, daß den Finanzämtern hierdurch nicht Arbeiten, teilweise erheblichen Umfangs, aufgebürdet werden, deren ganzes Ergebnis ausschließlich den Ländern zugute kommt, und es wird zu prüfen sein, ob nicht in irgendeiner Form das Reich wenigstens für seine Auslagen, die es hier für die Länder hat, zu entschädigen ist.
So erwünscht es ist, daß die Finanzämter diese Abgabenerhebung für die Länder mitbesorgen, so unerwünscht ist es natürlich, daß hier eine ungleichmäßige Inanspruchnahme erfolgt und daß in einzelnen Ländern, wie wir im Ausschuß gehört haben, sogar die Erhebung von Hundesteuern und ähnlichen rein lokalen Steuern von den Reichsfinanzämtern vorgenommen werden muß, und zwar lediglich auf Kosten des Reichs.
(Zustimmung.)
Zwei Schmerzenskinder des Herrn Reichsfinanzministers muß ich im Rahmen dieser Ausführungen noch kurz berühren, auf das eine, die Reichsbranntweinmonopolverwaltung, sind meine Vorredner bereits zu sprechen gekommen.
Die Denkschrift, die uns über diesen (v) Gegenstand vorgelegt ist, war allerdings ein Dokument, dessen Ausfertigung gewiß dem Herrn Reichsfinanzminister und seinen Mitarbeitern keine besondere Freude bereitet haben kann.
Für uns, denen aus der Zeit vor dem Kriege die außerordentliche Ergiebigkeit des Branntweins als Steuerquelle bekannt ist, ist es eine bedauerliche Tatsache, daß trotz Reichsmonopolverwaltung und amtlicher Anstrengungen, die sich über 7 Jahre erstrecken, das Ergebnis des Reichsmonopols per Saldo sogar buchmäßig hinter dem zurückbleibt, was vor dem Kriege auf einem anderen Wege unter gleichzeitigem Gedeihen der gesamten Spiritusindustrie erzielt werden konnte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist doch eine merkwürdige Tatsache, daß unter der Herrschaft des Neichsmonopols die Erzeugung von Spiritus, die vor dem Kriege 3 Millionen Hektoliter im Jahre betrug, etwa auf 1, 2 Millionen Hektoliter zurückgegangen ist, daß also, da man diese 1, 2 Millionen Hektoliter nicht einmal ordnungsmäßig abzusetzen vermag, der Bedarf an Spiritus offenbar um zwei Drittel des früheren Bestandes zurückgegangen ist, und das, obwohl die Reichsmvnopolverwaltung in ganz anderer Weise bei richtiger Handhabung auf den Markt einzuwirken vermöchte, als es Private jemals tun könnten.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Spirituserzeugung, die wir keineswegs in erster Linie für den Zweck des Branntweingenusses wünschen, eine wichtige Voraussetzung für die landwirtschaftliche Bewirtschaftung eines großen Teils des deutschen Bodens ist, daß ein großer Teil der deutschen Landwirtschaft, vor allem der östlichen Großbetriebe, bei den dortigen BodenverReichstag.
85.
Sitzung.
Sonnabend den 27.)
üni 1925.
127lK lvi '.
Cremer, Abgeordneter.)
G) hältnissen, wenn die Spiritusherstellung dort unmöglich gemacht würde, kaum bestehen kann, daß die Ergiebigkeit des Bodens für andere Früchte, besonders Körnerfrüchte, darunter leiden würde, wenn die Zwischenkultur der Kartoffel im wesentlichen wegfallen müßte.
Wenn wir uns nach den Gründen fragen, die zu diesem augenfälligen Mißerfolg des Monopols geführt haben, so können wir uns keineswegs bei den beiden hauptsächlichen Gründen beruhigen, die die Denkschrift angeführt hat, nämlich bei dem Vorwurf, daß die Schwarzbrennerei in ungeahnter Weise in die Höhe gestiegen sei, und daß die Organisation des Beirats bei der Reichsmonopolverwaltung gewissermaßen die Mutter aller Hindernisse geworden sei.
Wenn aus so einfachen Gründen der Mißerfolg der Monopolverwaltung zu erklären wäre, dann würde man sich ja darüber wundern müssen, daß man nach so viel Jahren wachsender Mißerfolge immer noch nicht zur Nemedur gekommen ist.
Ich kann den Standpunkt nicht verstehen, daß jemand glaubt, die Schwarzbrennerei blühe in dieser Zeit in größerem Umfange als zu irgendeiner früheren.
Wenn man freilich unter Schwarzbrennerei jedes Liter Obstbranntwein versteht, den sich ein kleiner Gärtner oder Landwirt selbst herstellt, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Kirschwasser!)
namentlich auch das auf allen Seiten des Hauses nicht unbeliebte Kirschwasser, Herr Kollege Steinkopf, dann wird man den Borwurf der Schwarzbrennerei sehr weit ziehen können.
Ich bezweifele, daß die Angaben, die hierüber gemacht werden, richtig sind.
Sie sind ihrer ganzen Natur nach nicht erweislich.
Es ist nicht (L) wahrscheinlich, daß der Selbstbrand des Obstzüchters und des Obstverwerters heute in größerem Umfange vorhanden ist als zu früheren Zeiten.
Aus demselben Grund hätte man also auch in früheren Zeiten schlechte Ergebnisse erzielen müssen.
Wenn man aber alles auf den Beirat schieben will, so meine ich: die Reichsfinanzverwaltung und die Monopolverwaltung muß Manns genug sein, von einem schlecht unterrichteten Beirat an eine besser unterrichtete Instanz zu appellieren.
Denn wenn diese Zustände tatsächlich Schuld daran trügen, daß das ganze Monopol nicht reüssiert, dann frage ich: warum hat man nicht seit Jahr und Tag bereits eine Änderung einer falschen Organisation herbeigeführt, um das sachlich Richtige zu retten
Also die Reichsmonopolverwaltung kann in diesem Zustande nicht bestehen bleiben.
Mein Fraktionskollege Most hat bereits vor längerer Zeit einen Antrag gestellt, der soeben auch die Zustimmung von anderer Seite gefunden hat, in dem eine Umbildung der Monopolverwaltung in der Richtung aus die frühere Organisation verlangt wird.
Sie mögen über den Spiritusring und die Spirituszentrale sagen, was Sie wollen; daß die Leute ihr Metier verstanden haben, ergibt sich aus der großen Menge des Spiritus, die sie fortgesetzt umgesetzt haben, aber auch aus den günstigen finanziellen Ergebnissen, die sie auch in der großen Linie erzielt haben, und wenn die künftige Reichsmonopolverwaltung oder das, was an ihre Stelle tritt, auf diesem Gebiet Erfolge haben will, dann wird sie bei der alten Spirituszentrale in die Schule gehen müssen, dann wird sie dazu übergehen müssen, durch wissenschaftliche und technische Forschungen und Erfindungen neue Verwendungsmöglichkeiten für beit (0, Spiritus zu finden und dadurch auch den Bedarf an Spiritus entsprechend zu vermehren.
In diesem Augenblick kann die Situation natürlich nicht mit einem Machtspruch geklärt werden.
Wir erwarten für die nächsten Monate detaillierte Vorschläge der Reichsregierung, nicht bloß Kritik an dem Versagen der bisherigen Verwaltung, sondern auch Vorschläge, die in den Vordergrund stellen, daß die Spiritusversorguna Deutschlands in dem Maße der Vorkriegszeit aus 'irgendeinem plausiblen Wege auch wiederum in Gang gebracht werben muß, und daß aus diesem Umsatz aN Spiritus eine entsprechende Einnahme für die Reichskaffe erwächst, die mindestens so gut aus einer geschickt aufgebauten Steuer wie aus den Erträgnissen eines Monopols mit seinem ganzen Risiko fließen kann.
Das andere Schmerzenskind des Herrn Reichsfinanzministers sind obne Zweifel die reichseigenen Unternehmungen.
Diese reichseigenen Unternehmungen könnten uns eine lange Zeit im Plenum des Hauses beschäftigen, wenn sie uns auch nur zum Teil so belasten wollten, wie sie den Haushaltsausschuß bei seinen Beratungen belastet haben.
Ein großer- Teil der reichseigenen Unternehmungen hat kein besseres Zeugnis verdient als die Reichsspiritus-Monopolverwaltung.
Wenn sie zurzeit in einem organisatorischen Umbitdungsprozeß begriffen sind, so werden damit eine Unmenge von Hoffnungen und Erwartungen, die vor allem die Linke dieses Hauses an die Einrichtung dieser reichseigenen Betriebe geknüpft hat, zu Grabe betragen.
Es ist nicht angebracht, in der Öffentlichkeit die Schuldfrage bis zum letzten durchzusprechen.
(Zurufe der Sozialdemokraten: Politische Treibereien!)
1 stH Nein, Herr Kollege Steinkops!
An politischen Treibereien geht ein an sich gesund geleitetes wirtschaftliches Unternehmen nicht so leicht zugrunde.
Wenn wirtschaftliche Unternehmungen zugrunde gehen, so ist die Schuld ebensosehr in dem Versagen der leitenden Persönlichkeiten und des zugrunde liegenden Programms zu finden, wie bei einem Erfolg das Verdienst des Erfolgs an den leitenden Personen und an der Richtigkeit des befolgten Programms liegt.
Hier liegen also schwere Fehler im System vor, und es könnte meine politischen Freunde an sich mit Genugtuung erfüllen, welche diese Kritik schon seit Jahr und Tag immer wieder an das System der reichseigenen Unternehmungen!
geknüpft haben, daß nun wenigstens der Gesichtspunkt der Dezentralisation zur Durchführung gelangt.
Aber ich möchte den Herrn Minister bitten, hier nach Möglichkeit nicht in die neuen Schläuche, die er sich da schafft, den alten Wein wieder hineinzugießen und diese Umformung, der zentralisierten Unternehmungen in Einzelunternehmungen auf die Weise zu bewirken, daß die Persönlichkeiten und das System, das in der zentralisierten Unternehmung versagt hat, mit einer anderen: Etikette beklebt in den dezentralisierten Unternehmun!
gen wieder auftaucht.
Ich hoffe, daß der Herr Minister!
versteht, was ich damit sagen will.
Wenn ich mich auf diese Ausführungen beschränke, so tue ich es aus dem Grunde, weil ich ehrlich wünsche, daß die reichseigenen!
Unternehmungen in der neuen Form besser reüssieren
als in der vergangenen und daß sie möglichst unbelastet mit Vorurteilen, auch politischen Vorurteilen, ihre Tätigkeit in neuem Rahmen aufnehmen mögen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
38- »Reichstag.
85.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1925.
2716 (Dr. Crerner, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß auf die große Fülle von Wünschen der Beamtenschaft, die beim Etat des Reichsfinanzministeriums heute mehr oder weniger deshalb erörtert werden müssen, weil bei den anderen Ministerien stets der Hinweis auf die maßgebende Rolle des Reichsfinanzministeriums in den Beamtenfragen erfolgt.
Wir haben in diesem Frühjahr von der Regierung wiederholt die Bekanntgabe der Pläne verlangt, die sie für die endgültige Gestaltung der Beamtenbesoldungsverhältnisse ins Auge gefaßt hat.
Ich kann nicht sagen, daß ich mich durch die Denkschrift, die uns überreicht ist und die dann mit dem Ergebnis endet, daß man für den Augenblick überhaupt keine Vorschläge machen könne, als befriedigt ansehe, und ich glaube, auch meine politischen Freunde tun düs nicht.
Diese Denkschrift enthält eigentlich lediglich die Konstatierung, daß im Augenblick für diese Zwecke nichts vorhanden sei, und endet also implizite Mit der Bitte, den Wechsel zu prolongieren, auf dem unser Giro steht, und ihn bis zum Herbst oder bis zu einem noch späteren Zeitpunkt in das Portefeuille zurückzulegen.
Wir sind vollkommen davon überzeugt und das erklärt die gesamte Beamtenbesoldungspolitik, die wir in diesem Reichstag betrieben haben —, daß die Fragen der Reichsbeamtenbesoldungsreform nicht eher spruchreif werden können, als bis das finanzielle Bild der ganzen Reichsfinanzen sich mit voller Klarheit abzeichnet, bis wir wissen, in welchem Umfange uns fundierte Einnahmen zur Verfügung stehen, bis wir überschauen, in welchem Umfang aus diesen'Einnahmen auf staatsrechtlicher und völkerrechtlicher Grundlage dauernde Leistungen zu vollziehen sind.
Einen Sprung ins Dunkle zu wagen mit einer Be (U) amtenbesoldungsreform, deren Deckung vorläufig in keiner Weise sichergestellt ist, kann verantwortungsbewußten Parteien nicht zugemutet werden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und wir können vollkommen verstehen, wenn auch eine Verast'twortungsgefühl dokumentierende Regierung diesen Weg nicht zu beschreiten wünscht.
Aber der Zeitpunkt wird kommen, wo diese Verhältnisse klargestellt sind, und ich will hoffen, daß dann die Reichsregierung und der Herr Neichsfinanzminister nicht auf diese Denkschrift zurückgreifen, deren Inhalt im einzelnen in der Tat manchen berechtigten Einwürfen ausgesetzt sein kann und in mancher Beziehung mit Begriffen und Dingen operiert, die wir nicht als völlig stichhaltig anerkennen können.
Wir können uns nicht mit dem Standpunkt befreunden, daß die Frage der Beamtenbesoldung lediglich in derselben Weise behandelt werden dürfte wie diejenige der Bezahlung von im freien Dienstvertrag in der Privatwirtschaft tätigen Persönlichkeiten.
Die ganz besondere Stellung des Berüfsbeamtentums muß ihren Ausdruck auch darin finden, daß.
diese Besoldung nicht von dem jeweiligen Wechsel der Konjunktur abhängig gemacht wird, und infolgedessen können Vergleiche, die mit aus der Konjunktur sich ergebenden Verhältnissen anderer im Privatdienstverhältnis stehenden Personen gezogen werden, nicht einfach für das Beamtenbesoldungsverhältnis als Grundlage genommen und daraus irgendwelche schlüssigen Beweise hergeleitet werden.
Auf der anderen Seite ist es selbstverständlich, daß die Beamtenbesoldungspolitik Rücksicht zu nehmen hat auf die Tragfähigkeit der Wirtschaft im gegebenen Moment, und daß nicht in einer Zeit, wo die Steuerkraft erlahmt und vielfach zusammenzubrechen scheint, Hunderte von DMillionen dauernder Lasten kurzerhand dekretiert werden, die derselben Wirtschaft, die schon das Vorhandene nicht leisten kann, noch weitere Leistungen darüber hinaus auferlegen.
Also mit diesen Einschränkungen muß der Wechsel, den wir wiederholt vorgelegt haben, zu gegebener Zeit auf irgendeine Weise auch eine Zahlung, eine Begleichung seitens der Reichsregierung finden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Auch verfallene Wechsel, Herr Kollege Steinkopf, können eine längere Zeit, wenn der Protest rechtzeitig erfolgt ist, noch nachträglich im Wege des Wechselregresses von allen denjenigen eingezogen werden, deren Name darauf steht.
(Abgeordneter Steinkopf: Aber der Protest ist nicht rechtzeitig erfolgt!)
—Er ist rechtzeitig erfolgt, Sie können beruhigt sein.
Nun haben wir im Rahmen der gegenwärtigen Verhältnisse den Wunsch, daß eine ganze Reihe kleinerer Beschwerden und Wünsche der Beamtenschaft vorab zur Erledigung gelangen.
Diese Wünsche haben größtenteils ihren Niederschlag in Entschließungen gefunden.
Nach der Erklärung, die der Herr Minister und seine Vertreter im Hauptausschuß abgegeben haben, darf ich wohl hoffen, daß diesen Entschließungen, hinter denen fast der ganze Reichstag steht, Folge gegeben wird.
Ich verweise insbesondere auf die Frage der Versorgungsanwärter, ferner auf die Frage der Wartestandsbeamten und die deren Wiedereinstellung betreffenden Fra gen. Auch die Fragen der Schlüsselung, der Anstcllungs- und Beförderungsverhältnisse und ihrer gleich mäßigen Gestaltung müssen entsprechend erledigt wer- v den, und ebenso weise ich auf die Frage der Unfallfürsorge der Beamten hin, die der Ausschuß der Regierung einstimmig ans Herz gelegt hat.
Wir hoffen, daß die unter dem gegenwärtigen Herrn Reichsfinanzminister, dessen vorsichtige und zurückhaltende Amtsführung unseren vollen Beifall findet, fortgesetzte Aktion der Stabilisierung und Beruhigung unserer Finanzverhältnisse und damit unserer Währungs- und Wirtschaftsverhältnisse in seiner Hand in der nächsten Zeit einen gesunden Fortgang nimmt und die schwierigen Vorlagen, mit denen das Reichsfinanzministerium im Augenblick in den verschiedenen Ausschüssen befaßt ist, im Sinne einer positiven, mit der wirtschaftlichen Möglichkeit rechnenden Regelung ihre Erledigung finden.
Wir werden dem Herrn Minister und seinen Mitarbeitern unsere Mitarbeit hierbei nicht versagen, sofern dabei auf die grundsätzliche Stellung Rücksicht genommen wird, die wir zu den finanzpolitischen Fragen auf Grund unseres Programms und aus unserer politischen Praxis heraus einnehmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
O. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Meine geehrten Damen und Herren!
Die beiden Herren Vorredner haben sehr viel Lorbeer uni das Haupt des Herrn Ministers gewunden, und man hätte eigentlich gewünscht, daß die Dinge hie und da auch etwas entwicklungsgeschichtlich behandelt worden wären.
Ich weiß, daß sich der Herr Minister seinerseits seiner Vorgänger Reichstag.
85.
Sitzung.
Sonnabenö öen 27.
Juni 1925.
(v. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
( 'erinnern wird.
Vielleicht hätten die Herren Vorredner an manchen Punkten die Problemstellung und auch das Kritische stärker herauskehren können.
Von unserer Seite liegt das Vertrauen zu dem Herrn Minister vor.
Wir haben aber an einigen Stellen auch mit der Sonde der Kritik einzusetzen, um nun ein Gesamtbild des Ministeriums und seines Etats zu entwickeln.
Für uns trägt die Organisation des Reichsfinanzministeriums immer noch einen gewissen unausgeglicheneu und inflatorischen Charakter an sich.
Das liegt nun einmal in der Entwicklung der letzten Jahre.
Es ist für das Reichsfinanzministerium organisatorisch ein gewisses Provisorium geschaffen worden.
Ungeklärt ist vor allem die Frage der Bauverwaltung.
Hier fehlt noch die endgültige Regelung, die schließlich einmal nach organisatorischen Gesichtspunkten vorgenommen werden muß.
Unausgeglichenes liegt auch noch über der dem Reichsfinanzministerium angegliederten Abteilung des Wiederaufbauministeriums, vor allem aber den unterstellten Behörden.
Im besonderen ist das Reichsentschädigungsamt zu erwähnen, das trotz des erheblichen Abbaus immer noch außerordentlich viel Ausgaben erfordert.
Es weist allein an höheren Beamten ungefähr ebensoviel Köpfe auf wie das eigentliche Reichsfinanzministerium.
Es ist dringend zu fordern, daß die Entschädigungen, die zu leisten sind, in möglichst unbureaukratischer und vor allem in möglichst rascher Weise durchgeführt werden und daß es sich nach Durchführung seiner Aufgaben auflöst.
Das gleiche gilt für das Reichsausgleichsamt.
So bedeutet uns die Organisation des Reichsfinanzministeriums in vielem noch ein llbergangszustand, und wir möchten nicht, daß das österreichische Wort auf dieses Ministerium angewandt wird, nach dem das Provisorium das beste Definitivum sei.
Nun wollen wir nicht übersehen, daß in der ganzen Organisationsfrage des Ministeriums ein gewisser Stillstand und eine Ruhepause eintreten muß.
Man mag es nämlich würdigen, daß eine bemerkenswerte große Aufgabenleistung noch bevorsteht, daß nämlich die Umstellung der Steuergesetze noch erledigt werden muß, daß weiterhin die Hypothek des Weltkrieges, um es so zu sagen, und ebenso die Auswirkung der Inflation noch über diesem Ministerium liegen, daß sodann die gewaltige Fülle des Reparationsrechts eine steigende Fülle von Arbeiten darstellt und daß schließlich auch die handelspolitischen und die zollpolitischen Aufgaben eine gewisse Geschäftsbelastung heraufführen.
Aber trotz allem werden die Organisationsfragen nur um einige Zeit zurückgestellt werden müssen sie werden vordringlich bei den Etats der nächsten Jahre wiederkehren, und es wird die ganze Anspannung der Kräfte verlangen, um hier eine endgültige Formung zu finden, mit der wir kurzerhand zufrieden sein können.
Der Herr Minister hat im Haushaltsausschuß eigentlich sich und dem deutschen Volke die Zentralfrage gestellt: hat die Einheitlichkeit der Reichsfinanzverwaltung die Feuerprobe bestanden oder nicht
Wir stehen nicht an auszusprechen: wer die Dinge entwicklungsgeschichtlich im Laufe der letzten Jahre sieht, wird dem Minister mit seiner Auffassung recht geben, daß die Einheitlichkeit der Reichsfinanzverwaltung fick zweifellos bewährt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
271
Was wären wir nach dem Kriege geworden, was wären wir nach einer sich geradezu überstürzenden Inflation geworden, wenn eine einheitliche Finanzverwaltung gefehlt hätte und wenn das Reich auf die Gnade der Länder angewiesen wäre
Diese Aussichten auch nur andeuten, heißt ein überaus trübes Bild schaffen.
Wir sind heute vielmehr der Auffassung, daß die Legitimationskarte, die Daseinsberechtigung für die Reichsfinanzverwaltung voll und ganz erbracht ist.
Gewiß, es sind schwere Zeiten, die sie mitgemacht hat.
Ich denke einmal an die Lage der Zollverwaltung im besetzten Gebiet, ich denke weit mehr noch an die Verwaltung der Besitz- und der Verkehrssteuern, die gerade außerordentlich starke Krisen erlebte.
Und dennoch hat hier ein Prozeß der Konsolidierung eingesetzt, den wir im deutschen Wiederaufbau nicht misten wollen, der in allem auch ein festes Fundament für künftige Entwicklungen bedeutet.
Aber ich habe auch anderes zum Ausdruck zu bringen.
So gern wir bereit sind die Mitwirkung und Mitarbeit anzuerkennen, die der Reichsfinanzminister gerade an diesem Genesungs- und Gesundungsprozeß gehabt hat, auch in seiner früheren Tätigkeit als Chef der Etatabteilung, so lenkt sich unser Blick noch einige Jahre weiter zurück, und wir sagen, daß der erste Finanzminister der Reichs doch recht gehabt hat, wenn er einen kühnen, aber notwendigen Plan entwarf, eine einheitliche Reichsfinanzverwaltung zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Verehrtesten!
Die berührte Frage der Einheitlichkeit der Reichsfinanzverwaltung, die jetzt weithin in Deutschland bejaht ist, gibt nun aber auch Veranlassung, eine ganze Reihe von Folgerungen und Forderungen zu berühren, die unabweisbar find.
Das ist zunächst die Forderung einer einheitlichen Geschlossenheit der Verwaltung, gleichzeitig mit Rückfickt auf Ländereigentümlichkeiten, soweit sie sich irgend- wie mit dem Arbeitsprinzip vertragen.
Wir müssen in der Tat bei den Ländern auch mit psychologischen Momenten rechnen.
Wir wissen, daß man draußen im Lande die ganze Massierung von Behörden in Berlin nicht immer freundlich sieht und das oft ingrimmige Wort vom Wasserkopf in Berlin prägte.
Mit anderen Worten: Das Problem der Dezentralisation rückt mit aller Kraft in die Erörterung hinein.
Ich begegne mich allerdings mit dem Redner der Deutschen Volkspartei in dem Gedanken, daß wir es nickt zu überstürzen brauchen.
Aber das Interesse an diesem Problem muß lebendig bleiben, und es muß im Reichsfinanzministerium dasVerständnis dafür vorhanden sein, daß die Anpassung an die Verschiedenheit der einzelnen Gegenden den ganzen Erfolg der Reichsfinanzverwaltung draußen auf ihren Außenstationen verbürgt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb muß auch in der personalpolitischen Besetzung draußen ein gewisser Kontakt mit der Landschaft hergestellt werden.
Man kann nicht einfach im Stil einer früheren Zeit rein mechanisch, rein nach äußeren und formellen Gesichtspunkten die Ernennung der Beamten vornehmen.
Das Land hat vielfach die Psychologische Umstellung noch nicht so mitgemacht, daß eine Reichsfinanzverwaltung mit der großen Kette von Außenstationen als so notwendig erachtet wird, wie man in Berlin glaubt.
Sie müssen bei der Ernennung Reichstag.
85.
Sitzung.
Gonnabend den 27.
Juni 1925.
2718 (v. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
G) der Beamten diese psychologischen Momente und die Anforderungen der Landschaft aufs stärkste berücksichtigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Fehler, wie sie in Oberschlesien vorgekommen sind, dürften sich eigentlich nicht wiederholen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Es muß dem Reichsfinanzministerium daran liegen, das werbende Kapital des Vertrauens auch außerhalb Berlins in den Ländern und in den Landschaften zu vermehren.
Bei dieser Frage der Organisation wendet sich der Blick zu den Landesfinanzämtern.
Hier hat ja eine gewisse Umbildung stattgefunden.
Die Dienstanweisung, die am 18.
August 1924 ergangen ist, hat die Stellung der Landesfinanzamtspräsidenten ganz außerordentlich gekräftigt.
Der Chefpräsident ist heute in der Lage, stärker als früher die Entscheidung in Fragen von größerer Bedeutung herbeizuführen.
Es ist eine gewisse Einheitlichkeit der Geschäftsführung gewährleistet.
Wenn man die Dinge einmal nicht bloß innenpolitisch, nicht bloß verfassungsrechtlich und verwaltungsorganisatorisch sieht, wird man Ihnen, Herr Minister, in der Auffassung beipflichten.
Bei den ungeheuren Anspannungen, die von unseren Finanzen verlangt werden, bei dem außenpolitischen Druck, der zurzeit auf uns liegt, sind wir im Grunde genommen gezwungen, die Kräfte so zu entwickeln und zu verteilen, daß der Landesfinanzamtspräsident in Ihrer Hand (zum Reichsfinanzminister) und in der Hand des Ministeriums eine Exekutivstelle bedeutet, auf die sich das Ministerium unter allen Umständen verlassen muß 8) und die in allem gewährleistet, daß die großen finanzpolitischen Ziele eingehalten werden.
Ich gebe zu, es ist eine Art romanischen Präfektursystems, was sich derart herausgebildet hat.
Es mag nicht immer deutschem Wesen und deutschem Geist entsprechen, aber für die llbergangsjahre und für die nächsten Jahre wird diese straffe Zusammenfassung unentbehrlich sein.
Freilich bleibt es nach wie vor eine große Aufgabe für Sie, inwieweit Sie nun in die Stellung des Landesfinanzamtspräsidenten die unabweisbare Notwendigkeit einer später einmal anhebenden Dezentralisation hineinbauen wollen.
Zur Frage der Organisation stellt sich die Frage nach den Verwaltungskosten, nach dem Betriebskoeffizienten.
Wir sind gezwungen, vor dem ganzen Lande die Frage mit einer rückhaltlosen Offenheit zu beantworten.
Sie wissen ja, daß landauf landab der Vorwurf gemacht wird, daß die Reichsfinanzverwaltung zu teuer arbeite.
Sie wissen, daß sich das in einen Vulgärvorwurf übersetzt, den ich nach Thomas Morus, der einmal sagte, daß die Schafe England auffressen, dahin variieren möchte, daß eigentlich die Reichsfinanzverwaltung den größeren Teil des Abgabeneinkommens für sich in Anspruch nehme.
Es ist bereits im Haushaltsausschuß mit aller Schärfe und Deutlichkeit darauf hingewiesen worden, daß der Betriebskoeffiztent heute relativ bescheiden geworden ist, daß wir nur mit fünf bis sechs Prozent zu rechnen haben, ja daß, wenn man die Neubauten beiseite schiebt, die für sich große Forderungen verlangen, der Betriebskoeffizient noch günstiger geworden ist.
Das sei einmal mit größter Genugtuung festgestellt, und man halte nun dagegen, wie der Abgeordnete Dr. Helfferich am 7.
Mai 1923 in einer auS- gesprochenen Elegie und gleichzeitig im Ton der Anklage diese Einheitlichkeit der Reichsfinanzverwaltung ablehnte, die heute mit Recht auch auf der Rechten als ein großer Fortschritt der deutschen Entwicklung angesprochen wird.
Helfferich hat nämlich am 7.
Mai 1923 im Haushaltsausschuß erklärt: Die Organisation der beiden Hauptverwaltungen habe sich nicht bewährt, der Beamtenapparat sei im Verhältnis zum Ertrage, namentlich der Besitz- und Verkehrssteuern, viel zu groß.
Das beweise vor allem die unerhört ungünstige Erhöhung des Betriebskoeffizienten.
Der Unterschied zwischen dem Betriebskoeffizienten einer Finanzverwaltung und dem einer Betriebsverwaltung sei zu erheblich, als daß man beide in Parallele stellen könnte.
Das war zu einer Zeit, im Jahre 1923, in dem derartige Äußerungen für einen Politiker der Rechten eher verständlich sein mochten.
Aber wenn wir heute vom Jahre 1925 zurückblickend die Dinge noch einmal übersehen, müssen wir sagen: trotz der düsteren Perspektiven, die Helfferich damals gezeichnet hat, ist unsere Gesamtauffassung, wie wir sie von der Einheitlichkeit der Reichsfinanzverwaltung und von der Durchschlagskraft dieser Idee gehabt haben, die konsequente und die richtige gewesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Betriebskoeffizient ist jedoch nicht zu erörtern, ohne daß man sich mit der Frage der kleinen Finanzämter beschäftigt.
Es ist natürlich verhältnismäßig leicht, bei großen Finanzämtern einen größeren Uberschuß herauszuwirtschaften.
Bei den kleinen Finanzämtern liegen die Dinge schwieriger.
Wie wir aus 'dem Haushaltsausschuß hörten und gelegentlich aus statistischen Mitteilungen wissen, dürften sich für kleinere Finanzämter allerdings hier und da Betriebskoeffizienten, Verwaltungsunkosten von 14Prozent, von 18Prozent ergeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man sich nun etwa auf den Standpunkt des Reichssparkommissariats stellt und unter stärkerer Betonung der fiskalischen oder auch mechanischen Gesichtspunkte sich sagt, man muß sparen, so würde man von diesem Standpunkt aus wohl die kleinen Finanzämter hinwegräumen.
Aber wir fühlen in der Beurteilung der kleinen Finanzämter auch eine sehr ernste politische, eine sehr ernste psychologische und eine wahrhaft föderative Verantwortung.
Deshalb wollen wir nicht, daß die kleinen Finanzämter einfach fiskalischen Erwägungen zum Opfer fallen.
Die kleinen Finanzämter sind also zunächst aus psychologischen Gründen beizubehalten.
Es ist den Ländern in der Tat einmal nicht leicht geworden, in diesen finanzpolitischen Fragen den Weg zum Reich zu finden.
Es wurde ihnen vielmehr schwer, weitgehende Opfer zu bringen und auf vieles an Eigenrecht zu verzichten.
Dann soll man aber den Ländern darin entgegenkommen, daß man ihnen die kleinen Finanzämter beläßt.
Alle derartigen Opfer sollten auf Gegenseitigkeit beruhen.
Ein Weiteres noch.
Die kleinen Finanzämter wirken eminent sozial.
Denken Sie nur an die Verhältnisse in gebirgigen Gegenden, denken Sie an die Territorien, die wegarm sind, in denen die Verkehrsmittel spärlicher entwickelt wurden, und denken Sie weiter 2719 Reichstag.
85.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1925.
(v. vt '.
Schreiber, Abgeordneter.)

M daran, daß man dem Publikum doch nicht zumuten kann, daß es neben seinen Steuern, die es zahlt, noch weite Wege macht, daß es auf Reisen geht, daß es somit Arbeitsversäumnisse in Rechnung stellt.
Wenn es schon ein beachtlicher steuerpolitischer Grundsatz ist, daß eine Doppelbesteuerung vermieden werden soll, so gilt dieser Grundsatz erst recht für diese Zusammenhänge denn wenn die tleinen Finanzämter sehr stark verschwinden würden, und wenn man die Leute auf weite Wege und Reisen zu größeren Finanzämtern schicken würde, so hätte inan eine doppelte Besteuerung des Publikums, die auf jeden Fall zu bedauern wäre.
Das wäre eine latente neue Steuer, und das wäre eine Zurücksetzung des flachen Landes gegenüber der Großstadt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade in Gegenden, wo die Bevölkerung spärlich besiedelt ist, wie in Oldenburg, in Ostfriesland, in Teilen Westfalens, im Allgäu, in dem bayerischen Einödsystem, da erfüllen die Finanzämter geradezu soziale Funktionen.
Und wenn man dankenswerterweise heute dazu übergehen will, Steuerberatungsstellen einzurichten, so ist es sinnlos, diese Steuerberatungsstellen aufzustellen, wenn man gleichzeitig die kleinen Finanzämter aufhebt.
So plädieren wir aus den verschiedensten Gesichtspunkten dafür, daß trotz der höheren Verwaltungskosten die kleinen Finanzämter möglichst erhalten bleiben.
Ein Wort auch zu der Stellung des Finanzministers im gesamten Kabinett und zu seiner Stellung gegenüber den anderen Ressorts.
Der Reichsfinanzminister ist heute unbestritten mit die mächtigste Person des Reiches.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Leider!)
Nicht bloß deshalb, weil seine Einnahmen in die Milliarden gehen, sondern auch deshalb, weil jedes Ministerium in seinen Ausgaben an seine Zustimmung gebunden ist.
Dadurch ist ja auch, Herr Reichsfinanzminister, das Maß Ihrer Verantwortung bestimmt.
Bei kritischen Wendepunkten der Staatengeschichte haben die Finanzminister stets eine große Rolle gespielt, und auch gerade jetzt in der Entwicklungsgeschichte des Deutschen Reiches liegt außerordentlich viel in Ihrer Hand.
Die Reichshaushaltsordnung hat Ihre Stellung ja so außerordentlich stark gemacht, daß Sie es eigentlich nicht nötig haben, die Flucht in die Öffentlichkeit anzutreten, wie das vor einigen Wochen geschah, damals, als Sie vor aller Welt klagten, daß der Etat so schwer belastet wäre.
Herr Reichsfinanzminister, ich muß Sie schon an das inhaltreiche Wort der französischen staatsrechtlichen Theorie erinnern, das ThierS so häufig gebraucht hat: Ds roi rsZns st ns Aouvsrns PLS.
Sie werden regieren können, wenn Sie nur regieren wollen.
Sie müssen auch auf die Nachbarressorts einwirken.
Dieses Maß der Verschüchterung, das bei den Referenten der einzelnen Ministerien, die Ihnen benachbart sind, zum Ausdruck kommt, können wir auf die Dauer im Haushaltsausschuß nicht mehr mitmachen.
Hier müssen andere Verhältnisse gefunden werden.
Wir haben im Haushaltsausschuß jetzt die unleidliche Situation, daß sich alles an die Abgeordneten wendet, um die Etatsziffern zu erhöhen.
(Zuruf rechts: Leider!)
Sie haben recht, Herr Kollege.
Wenn wir einmal die Geschichte des englischen Budgets aufschlagen, so liegen die Dinge einfach so, daß die Regierung mit lO) Etatstiteln an sie herantritt und die Abgeordneten keine Erhöhung der Ctatszissern vornehmen.
Wenn sich aber die Dinge bei uns so entwickeln, daß eine Art Mechanisierung des Etats stattfindet, daß mit einer gewissen stereotypen Regelmäßigkeit die Etatstitel von Jahr zu Jahr übernommen werden, ohne daß die einzelnen Referenten der Nachbarministerien das Maß von Initiative aufbringen, die notwendigen Anforderungen zu stellen, dann sollten Sie, Herr Reichsfinanzminister, in dieser oder jener Form selbst korrigierend oder ausgleichend eingreifen.
In der neuen Zeit ist im übrigen vieles an älteren Nberlieferungslinien des Haushaltsausschusses verloren gegangen.
Früher hatten wir eine ganze Anzahl von Persönlichkeiten, die am Etat lebhafter interessiert waren, die stärker mit der Regierung um die Etatpositionen rangen und stritten.
Heute dagegen haben die Inflation und die schwer lastenden Verhältnisse der letzten Jahre nicht sonderlich erleichternd für die Arbeiten des Haushaltsausschusses gewirkt, und auch die begeistertsten Freunde des Sparausschusses werden mir doch darin zustimmen, daß es eigentlich nicht das Ideal ist, wenn sich der Haushaltsausschuß von 28 Mitgliedern auf einen ganz kleinen Ausschuß, also auf den Sparausschuß zurückzieht, um die wichtigsten Etatpositionen zu erledigen.
Sie haben zudem, wie schon angedeutet, mit dem Zustand zu rechnen, daß eine gewisse Furcht und Ängstlichkeit in den Nachbarministerien herrscht, gewisse oder gar neue Etatpositionen zu vertreten.
Das ist kein normales Bild.
Sie haben es aber, Herr Minister, auf Grund der Reichshaushaltsordnung in der Hand, auch Ihrerseits auf eine Sanierung der Verhältnisse hinzuwirken.
Vor einem möchte ich jedoch noch warnen, cs gibt Referenten Ihres Ministeriums, die nicht bloß aus finanztechnischen Gründen in ablehnende Folgerungen verfallen und dem jeweiligen Etatstitel nicht zustimmen, sondern zu allem noch versuchen, mit überredenden und überzeugenden Sachgründen negativ zu wirken.
Referenten, die derart arbeiten, begeben sich manchmal auf Felder, denen sie innerlich nicht gewachsen sind.
Meine Verehrtesten!
Ein Wort über die Finanzbehörden im besetzten Gebiet.
Dort haben wir ja sehr lange eine bedauerliche Lahmlegung der Reichsfinanzverwaltung gehabt.
Wir freuen uns, daß sie jetzt wieder voll in Tätigkeit ist.
Sie wird in vielem noch an den Nachwirkungen der unglücklichen Verhältnisse der Ruhrbesetzung und der früheren Zeit zu tragen haben.
Eine besondere Anerkennung möchte ich der Zollverwaltung im besetzten Gebiet aussprechen, daß es ihr in verhältnismäßig kurzer Zeit gelungen ist, die Dinge wieder in die Hand zu nehmen und wiederaufzubauen.
Freilich muß auch gesagt werden, daß wir mit der Art und Weise, wie die Zollbeamten placiert find, nicht allweg zufrieden sind.
Was im besonderen das hier vielfach mit ihnen zusammen arbeitende Verkehrsministerium betrifft, so möchten wir auch bitten, bei der Anlage von neuen Zollbahnhöfen stärkere Fühlung mit den Wünschen der Bevölkerung zu nehmen.
Wir haben heute im besetzten Gebiet vielfach Einseitigkeiten in der Führung der Zollinie.
Die Bevölkerung hat sich wiederholt bei uns beschwert, daß sogenannte abgeschnürte Winkel hergestellt werden, daß dann die Zollgrenze in mancher Hinsscht noch ungünstiger für sie verläuft als die politische Grenze.
Was die gesamte Stellung der Reichstag.
85.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1925.
2720 (v. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
(.
V) Zollbeamten im besetzten Gebiet betrifft, ihre Berufung, ihre Ernennung, so muß da unbedingt gewissen Imponderabilien Rechnung getragen werden, wenn eine gute Verwendung inmitten einer ihnen günstig gesinnten Bevölkerung möglich sein soll.
Ein Wort auch über die Stellung des ReichsstnanzMinisteriums zu den Ländern.
Wir wissen, dieser Fragenbereich ist nicht leicht zu behandeln.
Es ist mir auch unbekannt, ob noch Redner des Hauses über diesen Punkt sich äußern werden.
Jedenfalls fühlen wir von unserer Fraktion aus die Verpflichtung, zu dieser wichtigen Frage des Förderativshstems, der Verfassung und der Nation uns zu äußern.
Ist doch der Gedanke eines Ausgleichs zwischen Ländern und Reich auf steuerpolitischem und finanzpolitischem Gebiet nicht nur eine Frage der deutschen Jinanzgeschichte, sondern weit mehr noch und hauptsächlich ein Brennpunkt der deutschen Verfassungsentwicklung.
Völlig befriedigend und abgeschlossen sind die Verhältnisse zwischen Reich und Ländern auf finanzpolitischem Gebiet eigentlich nie gewesen.
Es war im Grunde genommen ein offenes und weitausladendes Problem, was immer wieder nach neuen Umschreibungen und Lösungen drängte.
Es sei nur an das jahrzehntelange Ringen um die Matrikularbeiträge erinnert.
Auch was jetzt in dem Verhältnis zwischen Ländern und Reich erreicht ist, wird nicht in allem etwas Abschließendes bedeuten, schon deshalb nicht, weil die Beziehungen zwischen Ländern und Reichsstnanzbehörden in den verschiedenen Gliedstaaten völlig verschieden sind.
Es ist ja bekannt, daß in manchen Ländern den Reichsfinanzbehörden aus Antrag der beteiligten Länder weit über §19 der Neichsabgabenordnung hinaus die Verwaltung von Landesabgaben und anderen öffentlichen Abgaben und von Landesvermögen ausgehändigt ist.
Dieses Zusammenwirken, diese Kooperation von Ländern und Reich in der Eintreibung von Steuern und Abgaben ist im übrigen eine Erscheinung, die keineswegs bloß finanzpolitisch gewertet werden darf.
Freilich läßt es sich begreifen, daß der Minister von sich aus gegen die Kooperation von Ländern und Reich manche Bedenken hat.
Man kann es wohl verstehen, wenn er im Ausschuß ein Bedenken darin fand, daß eben manche Länder, denen das Reich die Steuererhebung abnimmt, vor anderen Ländern bevorzugt sind und daß hier noch kein innerer Ausgleich stattgefunden hat.
Im besonderen mag man es durchaus würdigen, daß der Herr Minister von sich aus darüber klagte, daß unverhältnismäßig hohe Ausgaben dem Reich erwachsen, wenn dieses Reich genötigt ist, von sich die Beitreibung von Steuern und andere Verwaltungsfunktionen der Länder in die Hand zu nehmen.
Man versteht es, daß ein solcher Zuwachs ihm Sorge macht, wenn etwa 45 Prozent der Arbeitszeit und der Arbeitskraft der Beamten der Reichsfinanzbehörden daran gewandt werden, um für einzelne Länder eine derartige Verwaltungstätigkeit wahrzunehmen.
Dennoch und trotz alledem muß ein anderer Sehwinkel bestimmend sein: Wir dürfen das Verhältnis von Reich und Land in diesen finanzpolitischen Fragen nicht bloß nach fiskalischen Gesichtspunkten regeln, sondern wir müssen darüber hinaus zu wirken versuchen, daß diese Beziehungen zwischen Reich und Ländern auch auf die Frage des Vertrauens und damit in psychologische Zusammenhänge gerückt werden.
So sehr nämlich es richtig sein mag, wenn das Reich (0 durch gesetzliche Vorschriften ermächtigt wird, Länder und Gemeinden zur Sparsamkeit anzuhalten, so muß doch in den Ländern das Bewußtsein verbleiben, daß sie auf steuerpolitischem Gebiet nicht restlos ihre Hoheit an das Reich abgetreten haben.
Vor Überspannungen, wie sie etwa im Besoldungssperrgesetz angewandt sind, möchten wir warnen.
Das Förderativprinzip fällt und steht mit dem steuerpvlitischen Prinzip.
Die Finanzgebarung der Länder und Gemeinden darf nicht im Sinne eines Aufsichtsmonopols derartig kleinlich überwacht werden, daß sie lediglick etwa als Reichsmittelbehörden der Zukunft erscheinen.
Wir müssen also verhüten, daß die Länder ihre Steuerlwheit und die Gemeinden ihr -Lelbstverwaltungsrecht zugunsten eines verfehlten Reichsunitarismus einbüßen.
Ein anderes nock!
Der Herr Minister hat im Hausbaltsaussckuß seinerseits auf Fonds hingewiesen, in deren Beurteilung wir völlig mit ihm übereinstimmen.
Cr behandelte nämlich näherhin den Dispositionsfonds beim Reichspräsidenten.
Dieser ist erhöht worden.
Wir sagen Ihnen ganz offen, daß wir eine noch ausgeprägtere Erhöhung begrüßen würden.
Denn der Fonds des Reichspräsidenten reicht für die Aufgaben nicht aus, die an ihn herantreten.
Im besonderen ist die Not der geistigen Arbeiter eine besonders dringliche, um so mehr, da sie auf ein organisatorisches Defizit zurücksieht.
Fast alle anderen sozialen Organisationen können eine große Massenentwicklung heraufführen.
Aber die geistigen Individualisten haben nun einmal keine nennenswerte organisatorische Gefolgschaft.
So bleibt Frau Sorge ihr steter Begleiter.
Angesichts der großen Notstände, die wir noch aus der Nachkriegszeit und aus dem Zeitalter der Inflation auf dem Gebiete der geistigen Arbeit haben, würden wir Ihnen, Herr Minister, geradezu verbunden sein, wenn wir in einem Nachtragshaushalt oder im nächstjährigen Etat eine Auffüllung dieser Fonds vorfinden würden.
Der Herr Minister hat dann im Haushaltsausschllß noch ein sehr ernstes Problem in den Vordergrund des Interesses gerückt.
Das ist die Frage der Steuermoral.
Der Herr Reichsfinanzminister hat sich mit voller und wünschenswerter Deutlichkeit für eine strenge Steuermoral eingesetzt.
Er hat sich im Ausschuß mit scharfen Worten gegen alle diejenigen gewandt, die es mit ihrem Gewissen vereinbaren zu können glauben, wenn sie den Staat hintergehen.
Man darf hoffen, daß dieses Wort gerade in den Kreisen besonderen Widerhall finden wird, die bei der Steuerpflicht gegenüber dem Staat in den letzten Jahren sehr gern einen Unterschied machten zwischen dem Staat, den wir haben, und dem Staat, wie sie ihn wollen.
Es ist ja auch interessant, wie jetzt gerade in den Ländern, aus denen früher besonders heftige Angriffe wegen der nach ihrer Ansicht besonders niedrigen Steuermoral in Deutschland kamen, von leitenden Persönlichkeiten Maßnahmen über die Veränderung von Steuerhinterziehungen eingehend für ihr eigenes Land erwogen werden.
Will nun die Finanzverwaltung die Steuermoral auf einem hohen Niveau halten, so muß sie ihrerseits eine Reihe von Vorbedingungen erfüllen.
Zunächst muß sie sich durch äußerste Sparsamkeit, dann auch durch äußerste Wirtschaftlichkeit auszeichnen, damit das Volk die Notwendigkeit und die Zweckmäßigkeit der Reichstag.
85.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1925.
(O. Ol '.
Schreiber, Abgeordneter.)
Steuerzahlung einsieht.
In diesen Zusammenhängen möchte ich einen Wunsch zum Ausdruck bringen.
Nach Abschluß der Steuerreform ist es unbedingt notwendig, eine übersichtliche Zusammenfassung der Zoll- und Steuergesetze vor sich zu haben.
Gesetze oder Gesetzesnovellen, die aus lauter mysteriösen Hinweisen auf Artikel und Paragraphen von Gesetzen verflossener Zeiten und vergangener Jahre bestehen, sind wirklich nicht geeignet, auf Verständnis in diesen Steuerfragen bei unserem Volke zu stoßen.
Auf der anderen Seite muß die Verwaltung technisch aus der Höhe sein, daß sie die Steuerquellen wirklich faßt.
Die allgemeine Ausbildung der Beamten ist gerade für die Finanzverwaltung besonders notwendig, und es ist zu begrüßen, daß der Etatsposten für diesen Zweck eine gewisse Erhöhung aufweist.
Denn das sind produktive Ausgaben im wirklichen Sinne des Wortes.
Alle Beamtenbildung ist werbendes Kapital.
Dies gilt in besonderem Maße für den weiteren Ausbau des Buch- und Betriebsprüfungsdienstes.
Wenn der Beamte des Finanzamts den oft sehr komplizierten Bilanzen gegenüber hilflos dasteht, wird die Finanzverwaltung nie ihr Ziel errreichen.
Auch der Steueraußendienst muß zu einem wirklichen Steuerüberwachungsdienst ausgebaut werden, einem Überwachungsdienst, der seine Arbeiten allerdings in taktvoller Weise und ohne schematisches Vorgehen wahrnimmt.
Auf der anderen Seite muß die Finanzverwaltung alles tun, um auch das Prinzip der Bequemlichkeit der Steuer zur Durchbildung zu bringen.
Ich verweise auf die schönen Worte, die Adam Smith über diesen Punkt geprägt hat.
Die Steuerzahlung muß sodann durch ein Netz von Hilfskaffen und anderen Steuerannahmestellen erleichtert werden.
Besonders begrüßen wir die Einrichtung von Sprechtagen, weil wir darin ein soziales Verständnis des Reichsfinanzministeriums sehen, um der zahlenden Bevölkerung zu helfen.
Wenn nun mit Recht gesagt wird, Herr Reichsfinanzminister, daß der Steuerzahler in dem Steuerbeamten nicht seinen Gegner sehen darf, so darf andererseits der Steuerbeamte den Steuerzahler nicht als einen hinterlistigen Gegner und als sein Opfer betrachten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nichts schadet mehr als der Übereifer fiskalischer Behörden, und nirgends ist die Höflichkeit notwendiger als dort, wo es sich um die Schmerzen des Steuerzahlens handelt.
Die Finanzverwaltung kann noch ein weiteres tun.
Sie kann, wenn sie will, auch ihre sozial-pädagogische Funktion erkennen.
Sie hat eine Verwaltung von 80 000 Köpfen, die gut organisiert ist, die zusammenarbeitet, die mit den weitesten Volksschichten in engste Berührung kommt.
So hat sie in der Tat viel Erziehungsmöglichkeiten, um staatsbürgerlich und gesamtpolitisch auf die Bevölkerung zu wirken.
Nun einen anderen und dringenden Wunsch!
Wenn die Steuergesetze verabschiedet sind und die forcierte Arbeit der Steuergesetzgebung abgeschlossen ist, so daß die leitenden Köpfe des Reichsfinanzministeriums etwas freier geworden sind, dann möchte man wünschen, daß sie etwas mehr in die Verwaltung und in das Land hinausgehen.
Nur möchte ich nicht, Herr Minister, daß es bloße Höflichkeitsbesuche werden, sondern solche Reichstag 1925.
85.
Sitzung.
2721 Besuche, wie sie der alte Vincke in Westfalen einmal (kch gemacht hat im Anfang des 19.
Jahrhunderts, zum Leidwesen mancher Beamten und zum Troste der Bevölkerung.
Überhaupt sollte man wünschen, daß die Minister von heute nicht so stark photographiert würden und durch ihre Anwesenheit in den illustrierten Blättern von vornherein der Bevölkerung kenntlich gemacht würden, sondern eher, daß sie etwas von dem Charakter des Kalifen Harun al Raschid an sich trügen, der in der Lage ist, unerkannt einmal hinauszugehen, also selbst einmal in einer Steuersprechstelle unerkannt Rat und Hilfe zu suchen, um zu sehen, wie die Psychologie des Landes sich gegenüber dem Reichsfinanzministerium gestaltet.
Denn noch kann das Reichsfinanzministerium nicht von sich aus seine eigene Psychologie umschreiben.
Wir haben im Ausschuß dann gesprochen und lasten Sie mich mit dem Gedanken schließen —, daß es unbedingt notwendig ist, draußen unseren Gesandtschaften und Konsulaten auch etwas mehr Kenntnis und Misten über deutsche Steuerbelastung und internationale Steuerbelastung beizubringen.
Der Herr Staatssekretär Popitz hat ja zu diesem Punkte Stellung genommen, aber die Antwort war nicht befriedigend.
Er hatte doch nach allem, was man so heraushörte, eine gewisse Sorge, unter Umständen in die Kompetenz des Auswärtigen Amts einzugreifen.
Ja, wenn die Reichshaushaltsordnung auf innerpolitischem Gebiete einen Sinn haben soll, wenn man den Reichsfinanzminister sogar um den Preis einer latenten oder offenen Verfassungsänderung stark gemacht hat, dann möchte ich doch wünschen, daß von Ihrem Ministerium die Initiative zum Auswärtigen Amt übergeht, wenn dieses selbst an Initiative es fehlen läßt.
Die Dinge liegen praktisch so, daß man, wenn man draußen auf den Konsulaten oder Generalkonsulaten und Gesandtschaften mit Ausländern zusammenkommt und mit ihnen über Reparationsprobleme spricht und sich im einzelnen dazu äußert, ob dieDawes-Lasten zu tragen sind oder nicht, wann die Revision einmal kommen wird und ob sie kommen muß, wenn weiter das Problem der internationalen Steuern und andererseits die Frage der Lebenshaltung und des sozialen und kulturellen Existenzminimums in Deutschland aufgeworfen wird, auf das tiefste betrübt ist, wenn man erlebt, wie manche Außenstellen des Deutschen Reichs über diese Frage so gut wie nichts zu sagen wissen.
Das sind unerfreuliche Zustände.
Das ist ein Verlust an internationalem Ansehen und auch an moralischem deutschen Kapital.
Nun weiß ich gewiß, daß nun einmal Abgründe zwischen den Ressorts sind, die man nicht so leicht überbrücken kann, weiß aber auch, wie stark Ihre Stellung ist, Herr Neichsfinanzminister, wenn Sie in diesenFragen wollen.
Deshalb appellieren wir an Sie, auch in dieser Frage mit nach dem Rechten zu sehen und Ihre starke Stellung im Kabinett wahrzunehmen.
Schon im Ausschuß habe ich davon gesprochen, welch starken Eindruck vr.
Schacht seinerzeit mit seinen Ausführungen hinterlassen hat, die er damals in Zürich über die Finanzlage Deutschlands in ihren Beziehungen zum Reparationsproblem gemacht hat.
Helfen Sie in dieser Richtung die Aufklärung schaffen, die dringlich und notwendig ist, und Sie werden damit Deutschland einen Dienst in der Welt leisten!
(Bravo!
nn Zentrum.)
390 2722 Reichstag.
85.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1925.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Ich beantrage die Vertagung der Debatte auf die nächste Sitzung.
Präsident Löbe: Der Vertagungsantrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren- (Abgeordneter Höllein: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit!
Unruhe.)
Da die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt ist, werden wir die Sitzung eine Weile aussetzen müßen, um die abwesenden Mitglieder in den Saal zu rufen.
(Große Heiterkeit.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft, ob das Haus beschluß- fähig ist wir müssen dies also durch namentliche Abstimmung feststellen.
Ich bitte alle anwesenden (8 Damen und Herren, eine weiße Karte abzugeben.
Ich bitte die Herrm Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Damen und Herren!
Es sind 207 Karten ab gegeben das Haus ist also nicht beschlußfähig.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf Donnerstag den 2.
Juli, nachmittags 'T,, Uhr, mit: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Weitere Gegenstände der Tagesordnung werde ich den Damen und Herren gedruckt mitteilen.
Es wird sich darunter befinden die Änderung des Pachtschutzgesetzes, die Änderung der Angestelltenversicherung und die Änderung des Reichsversorgungsgesetzes.
Die Sitzung ist geschlossen.