Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Von Ausschüssen haben sich gebildet der 7.
Ausschuß (für Rechnungen) und der 20.
Ausschuß (Untersuchungsausschuß über die Kriegsursachcn).
Nach Z 29 der Geschäftsordnung sind im 7.
Ausscbuß der Herr Abgeordnete Klingspor zum Vorsitzenden, der Herr Abgeordnete Schulz-Gahmen zum Stellvertreter, im 20.
Ausschuß der Herr Abgeordnete Dr. Schücking zum Vorsitzenden, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn (Berlin) zum Stellvertreter gewählt.
Zu der Besetzung der Ämter in den Beiräten bitte ich den Herrn Schriftführer das Wort zu nehmen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Runkel: Zu Mitgliedern des Verwaltungsrats der Deutschen Reichspost, gemäß Z 3 des Reichspostfinanzgesetzes vom 18.
März 1924, sind von den Fraktionen vorgeschlagen (0) worden die Abgeordneten:!
Steinkopf, Bender, Brühn, Körner, Allekotte,!
Morath, Koenig (Düsseldorf)!
und zu deren Stellvertretern die Abgeordneten: Seppel, Taubadcl, v. Strathmann, Behrens, vr.
Crone-Münzebrock, vr.
Most und Eichhorn.
Zu Mitgliedern des Beirats der Reichsmonovolverwaltung für Branntwein, gemäß § 11 des Gesetzes!
über das Branntweinmonopol vom 8.
April 1922, sind von den Fraktionen vorgeschlagen worden die Abge!
ordneten: Seydewitz, Dietrich (Prenzlau), Schulz-Gahmen,!
vr.
Kalle, Höllein und zu deren Stellvertretern die Abgeordneten: Eggerstedt, Körner, Dieß, Beythien und Frau Arendsee.
Zu Mitgliedern des Beirats bei der Festsetzung der!
Verkaufspreise des Süßstoffs, der Festsetzung des Reichsanteils und der Regelung anderer Fragen sind von den Fraktionen vorgeschlagen worden die Abgeordneten: Vogel, Freiherr v. Richthofen (Breslau), Tremmel, vr.
Kulenkampff, Höllein und zu deren Stellvertretern die Abgeordneten: Brey, Eggers, Frau Weber (Berlin), vr.
Zavf und Frau Arendsee.
Zu Mitgliedern des Kartellbeirats beim Reicbswirtschaftsministerium sind von den Fraktionen vorgeschlagen worden die Abgeordneten: vr.
Hilferding, vr.
Reichert, Schlack, vr.
Curtius und vr.
Korsch.
Zu Mitgliedern des Reichsschuldenausschusses, gemäß Z 31 der Reichsschuldenordnung vom 13.
Februar 1924, sind von den Fraktionen vorgeschlagen worden die Abgeordneten: Wendemuth, Schiller (Hannover), Graf zu Eulenburg, vr.
Beusch, v. Raumer und Eichhorn.
In den Ausschuß für die Ausschmückung des Neichstagsgebäudes sind von den Fraktionen abgeordnet worden die Mitglieder: Crispien, Laverrenz, v. Guerard, Frau Mende, Eichhorn, Bartschat, Holzamer und Rauch (Mün chen).
Präsident Löbe: Für den Fall, baß kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Reichstag diesen Vorschlägen beitritt.
In den B ü ch e r e i a u s s ch u ß habe ich folgende Herren berufen: vr.
Bergsträßer, vr.
Braun (Franken), Eichhorn, Hoch, v. vr.
Kahl, vr.
Philipp und vr.
Spahn (Berlin).
Ich bitte die Herren, sich nach Schluß der Sitzung in meinem Amtszimmer zur Konstituierung zu versammeln.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Thabor für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Wormit für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
18 Reichstag 1925.
9.
Sitzung.
den eriagder Sielchsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakodstraß, 106, zu be-lehen.
98 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
G) 00 (Präsident Löbe.)
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt ist die Besprechung der Erklärung der Reichsregierung i »Verbindung mit ») der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S24 (Nr 5 der Drucksachen), K ») der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr IS25 (Nr.
6 der Druck, fachen).
Ich eröffne die erste Beratung über diese Vorlagen.
Das Wort in der Besprechung hat Herr Abgeordneter I) r. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8 kv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben gestern hier eine Regierungserklärung gehört, die sich in verschiedenen Beziehungen von den programmatischen Ausführungen unterscheidet, die im Laufe der Jahre von den aufeinanderfolgenden Reichskanzlern gemacht worden sind.
Das bemerkenswerteste aber an ihr war zweifellos der Eifer, mit dem sich der Reichskanzler, Herr Dr. Luther, den ich leider nicht an seinem Platze sehe, bemüht hat, möglichst alle Probleme zu berühren, die das deutsche Volk in seiner Gesamtheit oder einzelne Klaffen oder, wie er sich auszudrücken beliebte, einzelne Stände dieses Volkes interessieren.
(Der Reichskanzler betritt den Saal.)
Es war sozusagen eine Reise um unsere gesamte Politik in 30 Minuten.
(Heiterkeit.)
Es gibt nichts, woraus die neue Regierung nicht ihre Aufmerksamkeit zu lenken verspricht, es gibt nichts, woran sie nicht denkt, es gibt nichts, womit sie sich nicht beschäftigt.
Herr Dr. Luther gleicht ein wenig dem Schillerschen Mädchen aus der Fremde, er »teilte jedem eine Gabe, dem Blumen, jenem Früchte aus« oder er hat zum mindesten diese Blumen und Früchte versprochen.
Aber es liegt auf der Hand, daß eine solche Extensität eines Regierungsprogramms nur auf die Kosten der Intensität gehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weniger wäre mehr gewesen, und wir hätten gewünscht, daß einzelne Fragen in der Programmerklärung der!
neuen Regierung mehr vertieft worden wären, auch!
wenn darüber anderes zu kurz gekommen wäre.
i Doch es hängt wohl mit dem Charakter dieses Ka-: binetts zusammen, daß es sich genötigt glaubt, nach!
möglichst vielen Seiten eine mehr oder weniger tiefe!
Reverenz zu machen.
Es hat es mehr als jede vorhergehende Regierung nötig, nicht gleich von vornherein anzuecken und anzustoßen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sich dem geneigten Wohlwollen der verschiedensten Parteien dieses Hauses zu empfehlen.
Unter solchen Umständen wäre ein Eingehen auf Details für den Redner eine Gefahr gewesen, und man behilft sich i damit, seinen guten Willen zu betonen und die Berückfichiigung möglichst aller Wünsche in Aussicht zu (G stellen.
Es war eine Programmrede so dürfen wir wohl sagen für eine Politik der mittleren Linie.
Der!
Reichskanzler versuchte sich aus dem gespannten Draht seil dieser mittleren Linie im Gleichgewicht zu halten, 1 (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und man sah förmlich die Balancierstange.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wer nur die Regierungserklärung an und für sicb betrachtet, der dürfte kaum allzu viel Punkte finden,!
welcher Partei er auch angehört, an denen er mit seiner!
Kritik und seinem Angriffe anzusetzen vermöchte.
Denn diese Regierungserklärung ist aus einer Masse geformt, die elastisch nachgibt, wenn man einen Druck auf sie: auszuüben versucht.
Aber ich glaube, nichts wäre ver fehlter, als die Erklärung des Herrn vr.
Luther alo ein Ding an sich, als ein Ding im luftleeren Raum: betrachten und behandeln zu wollen.
Es ist unmöglich, sie zu betrachten losgelöst von ihrer Entftehungsge schichte!
1 tsehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und losgelöst von den Personen, für die sie abgegeben!
wurde.

1« Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)

Denn das fällt doch auf den ersten Blick auf: die Pcr: sonen, die in diesem Kabinett vereinigt sind, haben, soweit sie Parteien angehören, soweit sie nicht völlig!
unbeschriebene Blätter sind, doch auch ein persönliches und ein Parteiprogramm neben diesem Regierungs Programm, und dieses Partei- und Persönlichkeitsprogramm mit dem in Einklang zu bringen, was wir gestern gehört haben, dürfte wahrhaftig nicht immer leicht fallen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber zunächst die Entstehungsgeschichte der Regie rungserklärung!
Wir haben eine neue Regierung vor uns, und in einem solchen Falle erwartet man doch, zu hören, warum sie gekommen ist, und man wünscht zu erfahren, worin sie sich denn von ihrer Vorgängerin unterscheidet.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wechseln doch die Kabinette nicht aus der Freude am Wechseln, auch nicht, wie wir annehmen wollen, um einmal um in Ihrem (nach rechts) Jargon zu reden jemand anders an die Futterkrippe kommen zu lasten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es müssen doch sachliche Gründe für die Ersetzung der einen Regierung durch die andere Regierung vorliegen.
Aber von diesen sachlichen Gründen haben wir gestern wenig oder gar nichts gehört.
Wir wissen auf Grund der Erklärungen des neuen Reichskanzlers wahrhaftig nicht, warum denn das Kabinett Marx beseitigt werden mußte, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und warum denn den Versuchen des ehemaligen Reichs kanzlers, eine neue Negierung zu bilden, Hindernisse von den Parteien in den Weg gelegt worden sind, die jetzt im Kabinett Luther ihre Vertretung gefunden haben und für deren Vertreter gestern doch eine Er klärung abgegeben wurde, die meiner Meinung nach auch Herr Marx hätte abgeben können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
199 (Dr Breitscheid, Abgeordneter.)
G Auch das Kabinett Marx hat sich vorgestellt und hat gehandelt als ein Kabinett der mittleren Linie, und wenn Herr Dr. Luther die mittlere Linie weiter innehalten will, dann verstehen wir es nicht, weshalb er es sich hat angelegen sein lassen, den Schwerpunkt so deutlich erkennbar nach rechts hin zu verlegen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das scheint uns den Gesetzen der Logik und den Gesetzen der politischen Physik zu widersprechen.
Hier sind Widersprüche, die der Aufklärung bedürfen und vielleicht nimmt der Herr Reichskanzler Gelegenheit, uns diese Aufklärungen noch zu geben —, Widersprüche, die aber, wie gesagt, nur aufgeklärt werden können, wenn wir uns in unseren Erörterungen nicht auf die Lutherische Konfession vom gestrigen Tage beschränken.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Dr. Luttier gestern den wahren Charakter des Kabinetts durch seine Worte gekennzeichnet hat, wenn er den Charakter seiner Regierung richtig umschrieben hat, dann, mcineHerren, ist dieKrisenmacherci der letzten Monate erst recht ein Verbrechen am deutschen Volke gewesen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und dann verstehen wir offen gestanden nicht, wie sich Herr Dr. Luther zu diesem Spiel hat hergeben können.
(Zustimmung von den Sozialdemokraten.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Die Krisis hat ja nicht erst eingesetzt in dem Augenblick, als das Resultat der letzten Wahlen bekannt wurde, nicht in dem Augenblick, als Herr Marx seine Demission gab.
Die Krisis datiert seit dem August« G des vergangenen Jahres, und sie datiert von dem Briefe der Deutschen Volkspartei, geschrieben am 28.
August 1924, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) jenem Briefe, in dem es wörtlich heißt!
»Übernimmt die Deutschnationalc Volkspartei die Verantwortung für das Zustandekommen des Londoner Paktes mit nns, so wird die Neichstagsfraktion der Deutschen Volkspartei mit allen Mitteln auf einer ihrer Bedeutung entsprechenden Teilnabme an der Reichsregiernng bestehen.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wissen alle, in welch kläglicher Form die Deutschnationalen daraufhin die Verantwortung für die Dawes-Gesetze übernommen haben, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und wir wissen weiter, wie die »Kreuzzeitung« dann feststellte, daß das »Abschwenken eines Teils der deutscknationalen Fraktion zu den Jasagern durch dieses Verbandlungsangebot der Deutschen Volkspartei eingeleitet und durch Zusicherung des Bürgerblockes endgültig bewirkt worden sei«.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Deutsche Volkspartei, die ja neuerdings sehr bescheidene Ansprüche an ihre Verbündeten stellt, nahm keinen Anstoß an der mehr als zweifelhaften Art, in der die Deutschnationalen ihrem Ersuchen entsprochen hatten, und von dieser Stunde an setzte sie alle Hebel in Bewegung, um den Bürgerblock zustande zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
j Insbesondere ihr Führer, Herr Dr. Stresemann, hat (G, mit einer Konsequenz, wie sie sonst nicht gerade zu!
seinen stärksten Seiten gehört, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) den Gedanken der Verbreiterung der Regierungsbasis nach rechts hin verfolgt.
Herr Dr. Stresemann, der einmal der Herold, Prophet und Propagandist der qroßen Koalition gewesen ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) von dein wir im Oktober und November 1923 von dieser Stelle hier begeisterte Worte für die Notwendigkeit des Zusammengehens mit der Sozialdemokratie gehört haben, (Zurufe von der Deutschen Volkspartei) Herr Di-.
Stresemann ist jetzt der eifrigste Propagandist des Zusammengehens mit den Deutschnationalen!
geworden, und er kann sich heute rühmen, in diesem Spiel der Sieger geblieben zu sein.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Seinen Gedankengängen zn folgen, ist ja nicht immer leicht gewesen.
(Heiterkeit links.)
Er hat fast in demselben Atemzuge die Außenpolitik des Kabinetts Marx verteidigt und die Hinzuziehung derer aufs wärmste empfohlen, die diese Politik des Kabinetts Marx aufs schwerste verdammt und vor der Öffentlichkeit verächtlich gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir versuchen, eine Erklärung für diesen Widerspruch zu finden, so kann sie im allerbesten Fall darin liegen, daß Herr Stresemann glaubt, daß die Deutschnationalen in der angenehmen Temperatur des Kabi- netts zu einer Änderung ihres Sinns und ihres Standpunktes bestimmt werden können.
Herr Stresemaun hofft, Sie (zu den Deutschnationalen) zu überreden und Sie zu überzeugen.
Nun fällt nach dem Dichterwort zu überzeugen keinem Überzeugten schwer.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ob Herr Stresemann selbst der Überzeugte ist, der kraft seiner eigenen unbeirrbaren Haltung auf andere wirken kann, das ist doch eine große Frage (lebhafte Zustimmung und große Heiterkeit links) und einstweilen möchte ich trotz aller Erfahrungen, die wir in der letzten Zeit mit den Deutschnationalen gemacht haben, und trotz der Erklärung, die die Deutschnationalen im Kabinett ebenfalls mit unterschrieben haben, noch der Meinung Ausdruck geben und das ist ein Kompliment für Sie (zu den Deutschnationalen), meine Herren —, daß Sie an Ihrer grundsätzlichen Ablehnung dessen, was unter Marx geschehen ist, festhalten.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nicht sowohl, weil ich an Ihre eigene innere Entschlossenheit glaube das Wort des anderen Luther: »Hier stehe ich, ich kanu nicht anders!
« ist durch Herr », Hergt einigermaßen kompromittiert worden (Heiterkeit) aber am Ende hat die Partei des Herrn Hergt doch auch noch Rücksichten auf ihre Anhänger und Wähler im Lande zu üben, denen sie doch die große Wendung aller Dinge für den Fall ihres Eintritts in die Regierung in Aussicht gestellt hat.
Und deshalb fürchte 18 100 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1025.
(I) i '.
Breitscheid »Abgeordneter) l-) ich, wenn es jetzt innerhalb des Kabinetts zu Auseinandersetzungen kommen sollte, daß die Bekehrungsversuche des Herrn Stresemann mit seiner eigenen Bekehrung enden werden (sehr gut!
und Heiterkeit links) und daß die Regierungserklärung des Herrn Dr. Luther schließlich ein Stück Papier bleibt.
Zunächst scheiterte nun ja die Schaffung des Bürgerblocks an dem sehr anerkennenswerten Widerstand der demokratischen Fraktion.
(Lebhafte Rufe rechts: Aha!
Heiterkeit.)
Jawohl, wir erkennen es an, und wir würden es auch bei Ihnen (nach rechts) anerkennen, wenn Sie rücksichtslos auf dem Boden der Demokratie und der Republik ständen.
(Heiterkeit rechts.)
Wir erkennen das Verhalten der demokratischen Fraktion nicht als sozialistisch, wohl aber als demokratisch und republikanisch an.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
An ihrem Widerstand scheiterte zunächst das Zustandekommen des Bürgerblocks.
Darüber kam es zur Auflösung des Reichstags und zu den Neuwahlen.
Diese Neuwahlen haben nicht das klare und eindeutige Resultat gebracht, das viele erhofft hatten.
Aber immerhin sind sie so ausgefallen, daß nicht behauptet werden kann, eine Abschwenkung nach rechts sei notwendig oder unvermeidlich gewesen oder von den Wählern gewünscht worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Marx hat sich dann redlich bemüht, eine Regierung zustande zu bringen.
Er ist gescheitert, weil er immer im entscheidenden Augenblick die Steine der Deutschen Vvlkspartei auf seinem Wege gefunden hat.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Nun hat man auch diesmal wieder das System der parlamentarischen Demokratie für die Schwierigkeiten der Regierungsbildung verantwortlich gemacht, nach meiner Meinung zu Unrecht.
Nicht das Instrument als solches trägt die Schuld, sondern vielmehr die Tatsache, daß wir es noch nicht recht zu gebrauchen verstehen (Zurufe und Heiterkeit rechts) und daß sich unser Parteiorganismus noch nicht völlig darauf eingestellt hat.
(Zuruf rechts.)
Wir leiden aus der Zeit des Obrigkeitsstaates her an einem Überfluß von Parteien.
Damals konnten wir uns diese zahlreichen Gruppen und Grüppchen leisten, da keine Partei nach dem Charakter des Obrigkeitsstaates jemals in die Lage kam, eine wirkliche Verantwortung zu übernehmen und ihre Theorien in die Praxis umzusetzen.
Wir müssen hinzufügen, daß unser gegenwärtig geltendes Wahlsystem diese Gruppenbildung erleichtert hat, (Zurufe rechts) und was wichtiger ist, das deutsche Volk, das sich noch immer nicht völlig an einen Zustand gewöhnt hat, in dem es selbst durch seine gewählten Vertreter die Politik des Landes bestimmt, hat noch nicht gelernt, sich bei den Wahlen auf die jeweils wichtigen Fragen des Augenblicks zu konzentrieren und so ein Parlament (O zu schaffen, das eine klare Majoritätsbildung ermöglichte.
Dazu aber kommt und vielleicht ist es die Folge von dem Vorhergesagten —, daß es bei den Volksvertretern selber vielfach an der nötigen Entschlossenheit fehlt, im gegebenen Augenblick eine Verantwortung zu übernehmen, und das gilt diesmal, glaube ich, insbesondere von der Zentrumspartei, deren Politik sich in den letzten Wochen meiner Meinung nach nicht gerade durch Geradlinigkeit und Entschlossenheit ausgezeichnet hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Es konnte sich nicht für rechts und nicht für links entscheiden, und sein Suchen nach einer Kombination, die sich auf einer Minderheit aufbauen mußte, hat der Deutschen Volkspartei ihr verhängnisvolles Spiel außer ordentlich erleichtert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es gab andere Möglichkeiten, und zu diesen Möglichkeiten hätte auch, vor ausgesetzt, daß im Zentrum Entschlossenheit geherrscht hätte, die Wiederherstellung der alten Weimarer Koalition gehört.
(Heiterkeit und lebhafte Zurufe rechts.)
Wir Sozialdemokraten waren trotz aller Bedenken, die bei uns gegen die Mitwirkung bei Koalitionen bestehen, zu ihr bereit.
(Zuruf rechts.)
Reden Sie, meine Herren von der Rechten, noch von der Futterkrippe!
(Heiterkeit links.)
Wir wollten nicht in einer Zeit, in der man wahrhaftig fly nicht sagen kann, daß die außenpolitische Gefahrenzone bereits durchschritten sei, die Marxsche Linie weiterführen helfen, und wir hätten es gern darauf ankommen lassen, ob sich in diesem Reichstag eine Mehrheit gefunden hätte, (Zuruf von den Nationalsozialisten) bereit, eine Regierung zu stürzen, die den Weg weitergehen wollte, auf dem bis in die letzte Zeit hinein doch auch die Deutsche Volkspartei gegangen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nach der gestrigen Rede, die wir von dem Vertreter der Reichsregierung gehört haben, würden wir es schon gar nicht verstehen, wenn sich in diesem Hause eine solche Mehrheit nicht gefunden hätte.
Wir haben die Schwierigkeiten zur Wiederherstellung der Weimarer Koalition keinen Augenblick verkannt.
Diese Schwierigkeiten liegen ja nicht zuletzt bei der kommunistischen Fraktion, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die sich auf den Standpunkt stellt, daß jede Negierung beseitigt werden muß, die nicht den Idealen entspricht, die sie von einer Staatsform besitzt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
und Zurufe von den Kommunisten.)
Daß Sie dabei den Nationalismus und den Monarchismus unterstützen, bedeutet für Sie wenig oder gar nichts.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Aber trotzdem kommen wir nicht um die Haltung des Zentrums herum.
Sein Führer, Dr. Marx, ist ge101 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1025.
(Dl-.
Breitscheid, Abgeordneter.)
nötigt worden, einer Rechtsregierung Platz zu machen.
Warum
Weil der, der im alten Kabinett an seiner Seite wirkte, so wollte.
Dieser Tage konnte man in der »Germania« in einem Artikel des Kollegen Dessauer vom Zentrum lesen, daß das Zentrum jetzt in eine Periode der Wachsamkeit getreten sei.
Wenn es diese Wachsamkeit übt, soll es uns recht sein.
Aber es bedeutet doch eine gewisse Resignation, wenn man ohne äußerste Not eine Gefahr sich verwirklichen läßt und dann dieser entstandenen Gefahr gegenüber Wachsam, keit üben will.
Zunächst scheint es uns, als ob das Zentrum in eine Periode der Duldsamkeit eingetreten sei.
An sich ist die Duldsamkeit eine sehr schöne Tugend, aber die Duldsamkeit einer Partei, die doch auf republikanischem Boden stehen will, gegenüber einer Regierung, in der zweifelhafte Republikaner mit zweifellosen Monarchisten zusammensitzen, (Heiterkeit) hat nichts mehr mit Tugend zu tun, sondern ist eine Duelle der schwersten Gefahr.
(Sehr gut!
links.)
Zum mindesten ein Teil der Zentrumspartei hat nun aber seit den Tagen des Zusammenbruchs eine demokratische und republikanische Linie eingehalten.
Ich möchte auf ein Buch hinweisen, das der frühere Reichskanzler, Herr Dr. Wirth, während des Wahlkampfes berausgegeben hat, unter dem Titel- (Zuruf rechts: Die alte Wirtschaft!
Abgeordneter Dr. Wirth: Die »alte Wirtschaft« bleibt gegen euch!
Bravo!
links) unter dem Titel: »Unsere politischen Ideale im deutschen Bolksstaat«.
Es würde zweifellos von hohem Interesse sein, zu hören, wie Herr Dr. Wirth und seine engeren Freunde jetzt, nachdem die Rechtsregierung zustande gekommen ist, zum Bürgerblock und zur Rcchtskoalition stehen, die sie doch noch vor kurzem so ernst und aufrichtig abgelehnt haben.
Gerade aus den Reihen des rheinischen Zentrums und gerade aus den Reihen der katholischen Arbeiter werden die lebhaftesten Bedenken gegen die neue Konstellation laut, 'und an den Verfasser des erwähnten Buches ergeht die Frage, was angesichts dieser Rechtsregierung nach seiner Meinung zu geschehen habe.
Nach meiner Meinung ist jetzt Zeit, daß die, die auf dem Boden der Demokratie stehen, durch Worte und Handeln die Linien bestimmen, die überhaupt den Volksstaat und die Republik möglich machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sprach vorhin davon, daß der außenpolitische Horizont noch keineswegs von Wolken und Nebeln frei sei.
Das Problem der Räumung der Kölner Zone und auch die Verhandlungen über einen deutsch-französischen Handelsvertrag liefern uns den Beweis.
Zunächst ist wieder einmal mit Bedauern festzustellen, daß, gerade als die Frage der Räumung akut wurde, keine als verhandlungsfähig anerkannte Negierung dank der Deutschen Volkspartei vorhanden war.
(Sehr richtig!
links.)
Alle Schritte, die von deutscher Seite unternommen wurden, alle Erklärungen, die abgegeben wurden, mußten deshalb unklar und unüberzeugend wirken, da im Inlande und Auslande stets die Frage wiederaustauchte: werden die, die morgen und übermorgen am Ruder sind, denselben Standpunkt einnehmen, den das (v Kabinett Marx eingenommen hat
Werden denen, die einstweilen provisorisch mit den Regierungsgeschäften beauftragt sind, Männer folgen, die in dieser außenpolitisch wichtigsten Frage dieselbe Auffassung vertreten
So ist zwar in Reden und in Noten protestiert worden, aber wir sehen bis heute noch keinen Ausweg aus den Schwierigkeiten, in die wir geraten sind.
Ja, wir wissen nicht einmal, ob der Protest allen Beteiligten wirklich eine Sache ehrlicher Überzeugung gewesen ist.
Wir haben gesehen, wie im Preußischen Landtag, als der Ministerpräsident Braun im Namen der preußischen Bevölkerung am Rhein seinen Einspruch erhob, die beiden Rechtsparteien fluchtartig den Saal verlassen haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Ihre Gegnerschaft gegen einen sozialdemokratischen Ministerpräsidenten war stärker als ihre Gegnerschaft gegen die Politik der Entente.
(Sehr richtig!
links.)
Welche Rückschlüsse lassen sich daraus auf ihre nationale Gesinnung ziehen
(Sehr gut!
links.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Und in welchem Lichte erscheint die Forderung, die von ihnen so oft erhoben worden ist, das deutsche Volk müsse ohne Unterschied der Parteien der Entente gegenüber in einer Einheitsfront zusammenstehen
Und in welchem Licht erscheinen die Erklärungen des Herrn Dr. Luther von gestern, der ebenfalls wieder forderte, die Zerrissenheit der deutschen Parteien müsse einer Einmütigkeit Platz machen
Aber zur Sache selbst.
Wir Sozialdemokraten ver- (O, urteilen aufs schärfste die Nichtinnehaltung des Termins für die Räumung der nördlichen Rheinprovinz.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir verurteilen insbesondere auch die Art und Weise, in der die Alliierten uns der Rechte aus dem Artikel -129 des Vertrags von Versailles beraubt haben, ohne uns gleichzeitig im einzelnen die Verfehlungen mitzuteilen, aus denen sie die Berechtigung zu ihrem Schritte herleiten.
Uber alles das wird eingehender zu sprechen sein, wenn die endgültige Note vorliegt.
Aber schon heute muß die Frage aufgeworfen werden, ob denn die Räumung erfolgt wäre, auch wenn man keine Verstöße Deutschlands gegen die Rüstungsbestimmungen entdeckt hätte.
Hier liegt der schwächste Punkt der Argumentation der Gegenseite.
Denn seit der Londoner Konferenz von Juli und August war es klar, daß die Befreiung der Kölner Zone nicht erfolgen würde vor dem Abmarsch der französisch-belgischen Truppen aus dem Ruhrgebiet, und es würde uns interessieren, zu erfahren, ob von der Gegenseite amtliche oder halbamtliche Mitteilungen darüber nach Berlin gelangt sind, und ob irgendwelche Verhandlungen, sei es auf die Initiative der Alliierten, sei es auf die Initiative der Berliner Regierung hin, gepflogen wurden.
Herr Dr. Stresemann hat im Auswärtigen Ausschuß Andeutungen über eine inoffizielle Fühlungnahme gemacht.
Ich würde hierauf an dieser Stelle nicht eingehen, wenn nicht der »Manchester Guardian« in einem Berliner Bericht fast zu derselben Zeit von dieser Fühlungnahme eines prominenten Engländers 102 Reichstags 9.
Sitzung.
Dlenstag den 20.
Januar 1925.
(Or.
Breitscheid, Abgeordneter.)
1!
M Kenntnis gegeben hätte, einer Fühlungnahme, die auf I die Frage hinauslief, ob man sich nicht auf einen Kompromißtermin für die gleichzeitige Räumung von Ruhr und Rhein einigen könne.
Vielleicht kann uns Herr Stresemann Auskunft darüber erteilen, wie diese Nachricht, zu deren vertraulicher Behandlung wir!
durch den Verfassungsparagraphen über den Auswär- i tigen Ausschuß verpflichtet waren, zu gleicher Zeit!
gerade im »Manchester Guardian« erscheinen konnte.
Unumgänglich aber ist es, daß uns jetzt auch hier im!
Plenum sehr eingehend über den Charakter dieses bei der deutschen Regierung getanen Scbrittes Mitteilung gemacht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir würden es unerträglich finden, wenn von der anderen Seite keine Verhandlungen angeknüpft wären, aber nicht minder unerträglich, wenn das deutsche Auswärtige Amt die Dinge, von denen es wußte, daß sie kommen mußten, ruhig an sich hätte herankomme », lassen.
Es würde in diesem Falle ja der Eindruck erweckt werden, als ob der Leiter des Auswärtigen Amtes in diesen Monaten allzusehr mit Problemen der inneren Politik und mit der Vorbereitung der neuen Negierung beschäftigt gewesen wäre, (sehr wahr!
links) als daß er für die dringendsten Angelegenheiten seines Ressorts die nötige Zeit hätte aufbringen können.
(Sehr gut!
links.)
Wie dem auch sei, wir stehen jetzt in Erwartung der spezifizierten Anklagen und Forderungen der Alliierten.
Wir werden Stellung nehmen, wenn sie vorliegen, s », Aber das eine sei schon jetzt gesagt: es geht nicht an,: daß wir von vornherein mit Emphase erklären, die Beschwerden seien restlos unbegründet.
(Unruhe rechts.)
Selbst wenn die Alliierten nach einem Vorwand für, die Nichträumung gesucht haben, so hätte Deutschland doppelten Anlaß gehabt, diesen Vorwand nicht zu bieten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind wir in dieser Beziehung unserer Sache ganz sicher
Ich greife nur einen Punkt heraus, und zwar!
den der Zeitfreiwilligen bei der Reichswehr.
1!
(Unruhe rechts.
Zurufe: Unerhört!)
Nach der bedauerlichen Praxis unserer Rechtsprechung weröen diejenigen wegen Landesverrats verurteilt, die über erweislich wahre Tatsachen auf diesem Gebiete Mitteilungen an die Öffentlichkeit gelangen lassen.
Uns erscheint eine solche Auslegung des Landesverratsparagraphen unerhört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Un-!
ruhe rechts.)
Aber wenn diese Auslegung schon gilt, meine Herren,!
warum wird der Paragraph dann nicht beispielsweise!
auf jene studentischen Korporationen angewandt, die in j ihren Mitteilungsblättern ganz offen die Namen derjenigen ihrer Kameraden nennen, die zu einer Übung!
bei der Reichswehr einberufen sind
Ich bin im Besitz von Abschriften von Briefen, die diese Studenten an § ihre Korporationen senden und die diese Korporalionen dann unvorsichtigerweise vervielfältigen und!
im ganzen Lande weitergeben.
(Zurufe rechts.)
1 Ein deutschnationales Blatt hat dieser Tage und G, v-ie (nach rechts) wiederholen diese Behauptung erst wieder behauptet, daß wir Sozialdemokraten den Gegnern das Material auslieferten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine unverschämte Lüge.
Die Herren sollen sich bei denen beschweren, die von ihrem Entzücken über den kindischen Unfug, den die Reichswehr mit ihnen treibt, aller Welt Kenntnis geben.
Und ein kindischer Unfug ist das Ganze!
Von diesen ein paar Wochen ausgebil deten Studenten usw.
droht Frankreich wahrhaftig teine Gefahr.
Auf diese Weise läßt sich in unserer Zeit kein Revanchekrieg vorbereiten.
Aber warum läßt dann das Reichswehrministerium einen solchen Unfug zu, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) der den nationalistischen Elementen auf der anderen Seite Wasser auf die Mühle führen muß
Wir haben das gute Recht, festzustellen, daß sich in Deutschland eine Abrüstung vollzogen hat, wie die Geschichte sie bis dahin nicht kannte.
Wir dürfen des weiteren hinzu fügen, daß kein noch so grausam und kein noch so fein ausgeklügelter Vertrag tatsächlich in der Lage ist, Vor bcreitungen für einen neuen Krieg zu verhindern, solange die Abrüstung nicht allgemein ist und solange nicht durch alle Mächte garantierte Schiedsgerichtsverträge in Wirksamkeit sind.
Aber das hindert nicht, daß wir offenkundige Verstöße gegen unterschriebene Verträge verdammen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Ouruf rechts: Wird diese Rede von den Franzosen bezahlt
Große Unruhe.
Glocke des Präs, deuten.)
'M, Diese Frage ist die Frage eines Lumpen!
Präsident Lobe: Ich hatte den Zuruf des Herrn Abgeordneten Henning nicht verstanden.
Ist es richtig, daß er gefragt hat, ob diese Rede von Frankreich bezahlt wird
(Abgeordneter Henning: Jawohl!
Große Un ruhe und erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Henning wegen dieser unerhörten Beleidigung zur Ordnung.
Dr. Breitscheid (8
v), Abgeordneter: Ich möchte meine Parteifreunde bitten, sich über die Anwürfe von dieser Seite (nach rechts) nicht zu erregen.
Wir sind sie gewöhnt.
i Andauernde Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich habe den Zuruf »Lump« gehört, habe aber den Rufer nicht feststellen können.
(Zurufe rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete IU.
Breitscheid das gesagt hat, dann rufe ich auch ihn zur Ordnung.
Dr. Breitscheid (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedaure, der Ordnung dieses Hauses zuwider gehandelt zu haben.
Aber wenn derartige Fragen an einen gerichtet werden, dann möchte ich den kennen, der in den parlamentarischen Grenzen bleibt.
(Zustimmung.)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
103« Or.
Breitscheid, Abgeordneter.)
Jetzt aber handelt es sich bei dieser Kölner Näumungsfragc, in unserer ganzen Außenpolitik, darum, weiterzukommen.
Das kann nur geschehen, wenn wir auf dem Wege der Verständigung bleiben.
Bietet das neue Kabinett dafür eine Gewähr
Der Herr Reichskanzler Dr. Luther hat es gestern versprochen und in Aussicht gestellt.
Er sprach von den weiteren Verhandlungen.
Er kam auf die DawesGesetze zu sprechen und beschränkte sich, was ihre Kritik angeht, darauf, daß er sich mit Nachdruck bemühen werde, die sich als notwendig erweisenden Erleichterungen und Verbesserungen dieser Dawes-Gesetze zu erreichen.
Meine Herren von den Deutschnationalen, sind Ihre Wünsche schon so weit reduziert worden
Vor Tisch las man es doch ganz anders.
Noch in der Wahlkampagne haben wir gehört, daß sie Sklavenketten seien.
Herr Graf v. Westarp hat in einer Rede zu Stuttgart von den Sklavenketten gesprochen, die uns angelegt worden seien.
Noch am letzten Sonntag sogar!
Und heute sitzt Herr Schiele, der Fraktionsvorsitzender der Deutschnationalen Partei war, in einer Regierung, die sich darauf beschränkt zu versichern, daß sie es nicht an Eifer fehlen lassen werde, die als notwendig erkannten Erleichterungen und Verbesserungen durchzusetzen.
O, du HallesGer Löwentroh, wohin bist du entschwunden!
« Heiterkeit.

Sinn, meine verehrten Damen und Herren, wir haben einen großen Aktivposten unserer Außenpolitik verloren in der Persönlichkeil unseres bisherigen Reichskanzlers Marx,« lebhafte Zustimmung lmks und in der Mitte), tt) dessen Ehrlichkeit und Geradlinigkeit ihm allenthalben in der Welt Vertrauen verschafft hat.
Herr Dr. Stresemann weiß selbst am besten, daß er sich ein solches Vertrauen bisher noch nicht erworben hat.
(Sehr richtig!)
Er zweifelt hoffentlich nicht daran, daß die Kollegen, von denen er sich jetzt umgeben sieht, nicht danach angetan sind, dieses Manko auszugleichen.
Würde er es bezweifeln, so könnte ihn ein Blick in die ausländische Presse belehren, die ausländische Presse, die voll ist von dem tiefsten Mißtrauen.
Darüber kommt man nicht mit stolzem Selbstbewußtsein hinweg.
Denn wenn schon in normalen Zeiten die Geschicke der Länder eng miteinander verknüpft sind, so hängt jetzt besonders die Möglichkeit des Wiederaufbaues Deutschlands davon ab, welche Einstellung die auf den Frieden gerichteten Elemente in den anderen Ländern einnehmen.
Man soll sich auch nicht einreden, daß die handelspolitischen Waffen, die wir in der Hand haben, stark genug seien, um uns aus unserer Isolierung herauszuhelfen.
Mit Frankreich befinden wir uns seit dem 10.
Januar in einem Vcrtragslvsen Zustand.
Verhandlungen, an denen zwar die Vertreter des Schwcrindustrieuttternehmcrtums, aber im Gegensatz zu der französischen Übung nicht die Vertreter der deutschen Arbeiter beteiligt sind, haben bisher zu keinem Ergebnis geführt.
Ich will die Schuldfrage hier nicht aufrollen.
Aber wir fordern, daß alles, was möglich ist, geschieht, um einen Zollkrieg zu verhindern.
Ein solcher Zustand könnte vielleicht für den Augenblick für Frankreich nachteiliger sein als für Deutschland.
Aber auf d e Dauer würden auch wir nicht nur wirtschaftlich, sondern auch politisch unter einem solchen Zustand auf das schwerste leiden.
Ein hp deutsch-französischer Zollkrieg tonnte aus Gründen, auf die hier einzugehen zu weit führen dürfte, für den!
Bestand des Kabinetts Herriot verhängnisvoll werden.
« Zuruf bei den Nationalsozialisten.)
—1-Er spricht schon wieder für Frankreich«, sagt!
Herr Henning.
Aber es ist nur der Mangel an In 'lelligenz, der ans ihm spricht.
« Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Daß Ihnen dieses Kabinett Sie zeigen mit Recht auf Ihren Schädel, Herr Abgeordneter Henning —« Heiterkeit) weniger angenehm ist als ein Kabinett Pvincare, ver!
stehe ich durchaus.
Uns aber und denen, die den Frie, den wollen, wahrhaftig nicht!
Dann aber käme in!
Paris eine weiter rechts gerichtete Negierung, und wie es dann mit der Räumung der Kölner Zone und des Nuhrgcbietes aussehen würde, darüber mag sich ein jeder seine eigenen Gedanken machen, j Nun, meine Herren, noch zwei Worte zu dem, was l der Herr Reichskanzler über unser Verhältnis zum Völkerbund gesagt hat, zu dem Völkerbund, von dem!
er sagte, die Haltung der gegenwärtigen Regierung, ihm gegenüber sei dieselbe wie die Haltung der alten Regierung Marx.
Wieder wissen wir nicht, warum denn eine Änderung in der Regierung vollzogen wurde.
Unsere Kritik an der Haltung der Negierung Luther ist dieselbe in der Frage des Völkerbundes wie die an der Haltung der Negierung Marx.
Wir sehen für Deutschland letztlich keine andere Alternative als Eintritt in den Völkerbund oder Bereitschaft zu einer neuen bewaffneten Auseinandersetzung.
Der Völkerbund in seiner gegenwärtigen Gestalt ist kein Ideal für uns aber er ist die einzige Möglichkeit, sich auf: rechtlichem Boden auszusprechen und auszugleichen, j Ich glaube, der Grundgedanke müßte der sein: wir müssen in den Völkerbund hinein, wir müssen diese Hindernisse, die zum Teil künstlich aufgetürmt werden, überwinden.
Der Grundgedanke dürfte nicht der einer kritischen Stellungnahme und des Abwartens sein.
(Zuruf rechts.)
—Die Gleichberechtigung ist durchaus anerkannt worden, indem die Mächte uns einen Sitz im Rate zugesprochen haben.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Sie scheinen die Noten der letzten Zeit nicht sorgfältig gelesen zu haben, sonst wüßten Sie, daß der Artikel 16 bisher der Stein des Anstoßes für das Kabinett gewesen ist, jener Artikel 16, von dem ich glaube, daß er in demselben Augenblick zugunsten Deutschlands auszulegen wäre, wo Deutschland seinen Platz im Rate dieses Völkerbundes eingenommen hat.
Meine Damen und Herren!
Wohin wir auch auf dem Gebiete der auswärtigen Politik schauen wenn wir die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers zur Hand nehmen nnd damit die Politik des Kabinett
Marx vergleichen, so sehen wir noch immer keinen Grund, aus dem das Kabinett Marx beseitigt und das Kabinett Luther an seine Stelle gesetzt werden mußte.
Wie aber ist es auf dem Gebiete der inneren Politik
Herr Dr. Luther hat gestern über die Sittlichkeit nnd die Moral längere Ausführungen gemacht.
Er hat von der christlichen Grundlage unserer Kultur ge104 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
(l) »'.
Breitscheid, Abgeordneter.)
M sprachen.
Wie weit diese Grundlage christlich ist, wie weit nicht andere Elemente bei der Grundlage dieser Kultur mitgewirkt haben, lasse ich dahingestellt.
Herr I) r. Luther hat erklärt, daß er an der Spitze eines Kabinetts stehe, das den Kampf gegen den Luxus der Neureichen führe.
Gegen den Luxus der alten Reichen scheint dieses Kabinett nichts einzuwenden zu haben.
Aber alles, was er über Sittlichkeit und Moral sagte, hätte doch ein Kabinett, an dessen Spitze der Zentrumsmann Marx stand, mindestens ebensogut sagen und durchführen können.
Ich glaube aber auch nicht und damit komme ich auf einen Punkt, der ja in Zwischenrufen von Ihnen (zu den Deutschnationalen) schon zur Genüge behandelt worden ist —, daß das, was wir in der letzten Zeit von Finanzaffären und Finanzskandalen gelesen haben, in irgendwelcher Beziehung mit dem bisherigen Kabinett in Zusammenhang gekrackt werden könnte und sich aus diesem Grunde etwa die Um kehr zu einem neuen Kabinett als notwendig erwiesen hätte.
Es ist behauptet worden, daß solche Skandale und Korruptionen notwendige Begleiterscheinungen der Republik und unvermeidliche Folgen der Revolution seien.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Man hat sie geradezu als integrierende Bestandteile des parlamentarischen Systems bezeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sehr richtig, sagt Herr Graf Westarp ich werde es gleich noch sagen.
Die politische, ja man kann sagen, die parteipolitische Ausbeutung dieser Fälle liegt auf der Hand.
Es sollte und soll der Beweis erbracht werden, daß die Parteien, die auf dem Boden der Demokratie stehen, das Land auch moralisch ins Verderben führen.
(Zurufe rechts.)
Ich will nicht behaupten, daß dieser Beweggrund von ausschlaggebender Bedeutung bei der Einleitung der Verfahren gewesen ist.
Wenn man sich aber vergegenwärtigt, welcher Apparat aufgezogen worden ist, um die Verhaftungen im Falle Barmat vorzunehmen, wenn man im Auge behält, in welcher Weise wahre und falsche Mitteilungen über Einzelheiten der Voruntersuchung einer bestimmten Presse zugänglich gemacht wurden, (sehr wahr!
links) so wird sich niemand des Eindrucks erwehren können, daß hier der Versuch vorlag, Stimmung gegen Schwarz-Rot-Gold und für Schwarz-Weiß-Rot zu machen und einer recktsgerichteten Regierung den Weg zu ebnen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Ich glaube nicht, zu weit zu gehen, wenn ich erkläre, daß das Kabinett Luther wenigstens zum Teil der so geschaffenen Atmosphäre sein Entstehen verdankt.
(Sehr gut!
links.)
In gewissem Sinne ist die Art, wie die BarmatAffäre behandelt worden ist und behandelt wird, eine Fortsetzung des berühmten Magdeburger Prozesses, (sehr wahr!
links Rufe rechts: Aha!)
in dem der Nachweis erbracht werden sollte, daß der Mann, der an der Spitze des Reiches steht, ein Landesverräter sei, und in dem mit Hilfe von Zeugen, denen zu viel Ehre angetan wird, wenn man sie als zweifelhaft bezeichnet, (sehr richtig!
links) ein Urteil gefällt wurde, das den Reichspräsidenten in den Augen der Öffentlichkeit herabsetzen soll, in Wirklichkeit aber für jeden anständig denkenden Menschen die Diskreditierung der deutschen Justiz bedeutet.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
Unsere sogenannten nationalen Kreise können stolz darauf sein, solche Methoden zur Vorbereitung von Regierungsbildungen und Präsidentenwahlen gefunden zu haben.
(Sehr gut!
links.)
Wenn es richtig sein sollte, daß Demokratie und Re publik korrumpieren, so sind sie die ersten und bedauernswertesten Opfer dieser verhängnisvollen Krankheit.
(Sehr wahr!
links.)
Aber wir müssen auf das entschiedenste bestreiten, daß Abweichungen vom Pfade der geschäftlichen Tugend irgend etwas mit der Staatsform zu tun haben, (Zurufe von den Deutschnationalen) auch Ihnen gegenüber, Herr Gras Westarp.
Wenn es die Zeit erlaubte, wäre ich in der Lage, eine lange Liste von mindestens so bedenklichen Skandalen wie den heutigen aus den Zeiten der Monarchie vorzutragen, (Widerspruch bei den Deutschnationalen) in denen den heutigen Anklägern politisch sehr nahestehende Persönlichkeiten eine sehr wenig erfreuliche Rolle spielten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Seehandlung!)
Rein, nein!
Ich gehe nicht so weit.
Warten Sie ab, Herr Graf Westarp!
Ich beschränke mich darauf, an die Zeit unmittelbar nach der Schaffung des Deutschen Reiches zu erinnern, die insofern mit unseren gegenwärtigen Verhältnissen in Parallele gestellt werden kann, als auch sie eine Zeit unmittelbar nach einem großen Kriege war.
Vielleicht ist den Herren zum mindesten das Wort »Gründerpolitikeinmal aufgestoßen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn sie sich näher über diesen Begriff unterrichten wollen, so sei ihnen die Lektüre der Zeitungen, der Parlamentsberichte, der Broschüren und der Bücher aus der ersten Hälfte der 70er Jahre empfohlen.
Man lese beispielsweise nach den Bericht über die Sitzung des Preußischen Abgeordnetenhauses vom 7.
Februar 1873.
Es war jener Tag, an dem der Abgeordnete Eduard Laster seine gewaltige Abrechnung mit den Nutznießern der Eisenbahnkonzession hielt.
(Hört!
Hört!
links.)
Auf das schwerste kompromittiert wurden beispielsweise ein Prinz Biron ein Jude, nicht wahr, Herr Henning
(Heiterkeit) ferner ein Fürst Putbus ein Jude, nicht wahr, Herr v. Graefe
und der konservative ehemalige Kreuzzeitungsrcdakteur, der damalige Reichstagsab105 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar i 925.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
M geordnete Herr Hermann Wagener ein Jude in Ihren Augen.
Auf die Einzelheiten gehe ich hier nicht ein.
Der Effekt war der, daß nach einigen Monaten wohigemerkt: nach einigen Monaten der Handelsminister v. Jtzenplitz in den Ruhestand versetzt und daß der schwerbelastete Wagener aus seinem Amt entlassen wurde, aber mit Pension entlassen wurde.
(Hort!
Hört!
links.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Aber vielleicht berufen sich die heutigen Nachfahren der damaligen Konservativen darauf, daß sie schon damals gegen die Korruption, gekämpft hätten.
Gewiß, sie können erinnern an die sogenannten Araartikel der Kreuzzeitung«, in denen im Sommer 1875 der vorsichtige Versuch gemacht wurde, den Fürsten Bismarck mit den Finanzoperationen des Hauses Bleichröder in Verbindung zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun gut, aber Fürst Bismarck war doch wahrhaftig nicht der Repräsentant eines republikanischen oder auch nur demokratischen Systems.
(Zuruf links: Er war ein Jude!
Heiterkeit.)
Jene Artikel nachzulesen, ist heute von besonderem Reiz.
Wir finden da beispielsweise Angriffe auf die heute wieder im Vordergrund der Aufmerksamkeit stehende Seehandlung, der nachgesagt wird im Jahre 1875!
—, daß sie der Diskonto-Gesellschaft aus Staatsmitteln Millionen ohne Sicherheit dargeliehen habe.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Unruhe rechts.)
Wir finden dort weiter fast dieselben Wendungen, denen wir heute begegnen.
»Die Geld- und Wirtschaftspolitik des Deutschen Reiches« so heißt es da -machen deg Eindruck von Judenpolitik ».
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Die Juden hätten die intellektuelle Führung der Gesetzgebung in den parlamentarischen Körperschaften.
Die Preßorgane seien in den Händen der -Mitbürger mosaischen Glaubens«.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Wörtlich wird gesagt: »Wir werden ja zurzeit von den Juden eigentlich regiert«, (hört!
hört!
links) und das in einem Moment, in dem Fürst Bismarck auf dem Höhepunkt seiner politischen Macht stand.
Ich könnte andere Skandale aus späterer Zeit anführen, Skandale aus der Zeit der Republik, durch die bis in die jüngsten Tage hinein sehr weit rechtsstehende Persönlichkeiten und Institute sehr stark kompromittiert worden sind.
Aber indem ich diesen Vergleich ziehe, beabsichtige ich nicht, irgend etwas von den Dingen zu verteidigen, die heute, dank einer sehr geschickt geleiteten Preßkampagne, im Vordergrund stehen, (aha!
rechts) und auch wenn ich die Vermutung ausspreche, daß eine rücksichtslose Nachprüfung des Geschäftsgebarens anderer Konzerne, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) jener vor allen Dingen, denen die Ruhrkredite zugeflossen sind, (lebhafte Zustimmung links) Reichstag 1925 9.
Sitzung.
sehr Unliebsames aufdecken könnte, so denke ich doch so, nicht daran, im voraus irgend etwas zu rechtfertigen oder verteidigen zu wollen.
Zurzeit steht das kann nicht scharf genug betont werden noch nichts fest.
Sollte es sich aber um nur das eine zu erwähnen herausstellen, daß dem Barmat-Konzern in unzulässiger Weise Postkredite gewährt worden sind, so möchte ich darauf hinweisen, daß gerade meine, politischen Freunde im Verwaltungsrat der Reichspost gegen die Methoden der Kreditgebung Widerspruch erhoben haben, (hört!
hört!
links) dabei aber auf eine ganz anders geartete Einstellung von Vertretern der Deutschnationalen Volkspartei gestoßen sind.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Brühn!
Große Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Waren aber die Sicherheiten, die der Barmat-Konzern und andere der Post und der Preußischen Staatsbank boten, ungenügend oder beruhten sie auf einer Vorspiegelung falscher Tatsachen, so wäre es in erster Linie Pflicht dieser Institute gewesen, die sorgfältigsten Untersuchungen anzustellen, bevor sie Geld gaben.
'1 (Sehr richtig!
links.)

Uber alles das wird das gerichtliche Verfahren Auf!
klärung geben, auch darüber, wie weit Personen, die!
in der Politik stehen, sich eine Handlungsweise haben!
zuschulden kommen lassen, die mit dem Strafreebt oder mit der politischen Reinlichkeit im Widerspruch steht.

1 (Sehr wahr!
links.)
Man hat es sich ja insbesondere angelegen sein lassen, meine Partei und einzelne Mitglieder meiner Partei mit diesen Dingen in Zusammenhang zu bringen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Beweise dafür, daß die Partei oder einzelne ihrer Mitglieder persönliche Beziehungen zu dem Inhaber des Barmat-Konzerns zu politischen Zwecken mißbraucht hätten, sind nicht erbracht, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten- Zurufe von den Nationalsozialisten) cbwohl der Vorstand der Sozialdemokratischen Partei diese Frage eingehend geprüft hat.
(Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Aber die Partei wird in ihren Nachprüfungen nicht müde werden.
Man erzählt sich, daß in bestimmten Händen Material vorhanden sei, das uns belaste.
Heraus mit dem Material!
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
Man höre auf mit Andeutungen und Verdächtigungen!
(Erneute Zustimmung links.)
Man sage klar heraus, was man weiß!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Es kommt alles heraus!)
Das Gerichtsverfahren schwebt ein parlamentarischer Untersuchungsausschuß ist eingesetzt.
Werden diese Verhandlungen irgend etwas ergeben, was für Sozialdemokraten belastend ist, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Jawohl!
Lachen links) iS 1061Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
M so seien Sie davon überzeugt, daß wir unser Haus rein zu halten wissen.
1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Einstweilen kehren Sie (zu den Nationalsozialisten) vor Ihrer eigenen Tür!
Kehren Sie vor dem Bankhaus Bruß in Wilmersdorf!
(Sehr gut!
links.)
Kehren Sie vor der Tür zahlreicher Ihrer Mitglieder, über die Ihr eigener Freund Dinier so erfreuliche Aufschlüsse gegeben hat.
Einstweilen aber scheint mir auf den gegenwärtigen Fall zu passen, was der Konservative vr.
Rudolf Meyer 1877 in seinem Buch über die politischen Gründer schrieb.
Der Konservative Rudolf Meyer schrieb: Es war grauenerregend, die tiefe Heuchelei zu sehen, mit der die Abgeordneten, welche fast alle die Gründerei und die professionellen Gründer in ihrer Mitte kannten, den Enthüllungen Lasters über die Untaten dreier notorischen Dilettanten im Gründen zuhörten.
(Hört!
Hört!
und lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Wir erwarten ich wiederhole es die schlagenden Beweise des Herrn v. Graefc.
Hoffentlich sind sie besser als die Beweise, die sein mit Recht so verflossener Freund Ahlemann gegen meinen Landesverrat vorbringen konnte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun legt Herr vr.
Luther Wert darauf, zu verkün den, daß seine Regierung keine Kampfregierung gegen die Linke und insbesondere gegen die Arbeiterschaft sei.
Was ihn persönlich betrifft, so halten wir seine Versicherung schon deshalb für aufrichtig, weil er selbst wohl keine eigentliche politische Kämpfernatur ist, sondern der Mann, der in seiner Laufbahn als Verwaltungsbeamter gelernt hat, sich auf Kompromisse und Ausgleiche einzustellen und, wie jeder gute Oberbürgermeister, es mit niemandem ganz verderben will.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber er hat Kollegen im Kabinett, die weder persönlich aus demselben Holze geschnitzt sind wie er, noch ihrer parteipolitischen Einstellung nach auf den Kampf gegen!
das, was sie Marxismus nennen und was in Wirklich-!
leit Demokratie und Republik bedeutet, verzichten können und verzichten werden.
Herr Luther nimmt sich seinen großen Namensbruder zum Muster, den Reformator, der die These verfocht, daß wir nur durch den Glauben selig werden können.
Aber in der Politik, Herr Luther, verlangen wir gute Werke, (große Heiterkeit) und ein Kabinett muß auch in seinen Persönlichkeiten die Garantie bieten, daß gute Werke von ihm mit Recht erwartet werden können.
Wir wären Toren, wollten wir annehmen, daß die Deutschnationalen in der Regierung, hinter denen die Interessen der großen Industrie und der Landwirtschaft stehen, nun für die sozialen und wirtschaftspolitischen Forderungen der Arbeiterschaft das nötige Verständnis aufbringen.
Herr vr.
Luther hat uns ja in Aussicht gestellt, daß solche Zugeständnisse auch an die Arbeiterschaft gemacht wer den, ja, er hat praktisch bereits etwas gebracht, nämlich die Verkürzung der Arbeitszeit wenigstens für den 1.
April in Aussicht gestellt jener Arbeiter in den Hochöfen- und Kokereibetrieben.
Es ist dringend erforderlich, daß außer den Arbeitern in den Hochöfen und Kokcreibetri'cben schnellstens auch für die übrigen Arbeiter in den gesundheitsschädlichen Industrien der zehn- und zwölfstündige Arbeitstag wieder abgeschafft und durch den Achtstundentag ersetzt wird.
Ich nenne im Augenblick nur die Stahl- und Walzwerke, die Berg werke unter Tage, die Glasindustrie, die chemische In dustrie usw.
Wir erachten überhaupt den Z 7 nur allein vorübergehendes Hilfsmittel und fordern gänzliche Aufhebung der Arbeitszeitverordnung vom Dezember 1923 und ihre Ersetzung durch ein vom Reichstag z »beschließendes Arbeitszeitgeseh.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
»Aus dem von der sozialdemokratischen Fraktion gestell ten Antrag geht bereits hervor, daß dieses Gesetz den Voraussetzungen entsprechen muß, die zur Erfüllung des Washingtoner Abkommens notwendig sind.
Herr vr.
Luther hat des weiteren in Aussicht ge stellt, daß die Löhne der Arbeiterschaft nach Maßgabe der wirtschaftlichen Verbesserung sich heben würden.
Ja, vergißt man denn, daß noch während der Wahl kampagne die Deutschnationalen als Bedingung jedes Preisabbaues den Lohnabbau hingestellt haben (Große Unruhe, Widerspruch und lebhafte Zurufe von den Dentschnati'onalcn.)
-lesen Sie die Kreuzzeitung« nach, Sie werden es dort finden!
und gleichzeitig erklärt haben: Preisabbau natürlich nur dann, wenn die schwerbelastenden Steuern von Industrie und Landwirtschaft genommen werden
Und weiter, meine Herren: wenn Sie voll den Vvhnanfbessernngen reden, so denken Sie an jenen Brief, der genau vor Jahresfrist aus Ihrem Ministerium heraus, Herr Luther, au das Reichsarbeitsministerium gegangen ist und in dem gefordert wurde, daß die Ichlichtungsansschüsse darauf Hingelviesen werden, durch eine auf Grund des Ermächtigungsgesetzes zu erlassende Verordnung die Spruchtätigkeit der gesetzlichen Schlichtungsausschüsse dahin einzuschränken, daß über die Lohn- und Arbeitssätze des Reiches nicht oder nur unter besonderen Voraussetzungen hinausgegangen werden dürfe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Brief trug die Unterschrift des Herrn v. Schlieben, und dieser Herr v. Schlieben ist heute der Finanzminister im Kabinett des Herrn vr.
Luther.
(Zuruf vom Regieruugstisch: Und die deutsche Währung ist währenddessen erhalten worden!)
—Die deutsche Währung ist erhalten worden dadurch, daß man die Arbeitslöhne drücken wollte!
So viel ich mich erinnere, Herr Luther, haben Sie Person lich selbst nicht ganz auf dem Boden des Briefes des Herrn v. Schlieben gestanden, sondern dieser Brief wurde nachher mehr oder weniger als die Privatarbeit eines Beamten in Ihrem Ministerium hingestellt.
Der Reichsarbeitsminister hat jedenfalls damals gegen dieses Schreiben protestiert, eben derselbe Reichs arbeitsminister, der heute der Kollege des Verfassers dieses Briefes ist.
Meine Herren, wir wissen, Sie sind Gegner des Achtstundentages, Sie sind Gegner einer Fortführung der Sozialpolitik, Sie sind Anhänger des die LebensReichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
1107 0) .
Breitscheid, Abgeordneter.)
1!
i Haltung verteuernden Schutzzolles, Sie wollen den Preisabbau durch Lohnabbau erreichen, Sie stehen mit anderen Worten klar und zweifelsfrei auf der anderen Seite der Barrikade, und Sie werden gegen die Arbeiterforderungen kämpfen, wenn Sie sich nicht selber aufgeben wollen.
Bon Ihrer Stellungnahme in der auswärtigen Politik, die der mistigen stracks zuwiderläuft, habe ich!
schon gesprochen und wie steht es nun mit dem großen Problem der Staatsform
Herr Luther hat gestern davon gesprochen, daß die Verfassung von Weimar, daß die Verfassung der Republik gegen gewaltsame Angriffe verteidigt werden sollte.
Schön und gut!
Aber die Zusammensetzung des Kabinetts läßt den Schluß darauf zu, daß man beabsichtigt, gegen die republikanische Verfassung auf dem Wege des trockenen oder kalten Putsches vorzugehen.
Sebr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hn!
Hu!
rechts.)
Es genügt nicht, Versicherungen für die Republik abzugeben, wenn man in seiner Mannschaft Mitglieder hat, deren Abneigung gegen die Republik von niemandem, der ehrlich ist, in Zweifel gezogen werden soll.
Herr Luther wird nicht behaupten wollen, daß auch nur die Mehrheit seines Kabinetts über die notige pnpillarische Sicherheit gegenüber der republikaniscben Staatsform verfügt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier sitzen offene Anhänger der Monarchie (Lachen rechts) neben zweifelhaften Freunden der Republik, jener Republik, die wir mit Zähnen und Klauen zn verteidigen entschlossen sind.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Herr Luther verspricht, was er nicht halten kann, wenn er die Geneigtheit zum Kampfe in Abrede stellt.
Ich versage es mir, auf alle einzelnen Mitglieder des!
Kabinetts in dieser Beziehung näher einzugehen.
Wir sehen Herrn Geßler, den Neicbswebrminister von Ewigkeit zu Ewigkeit.
Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
und Händeklatschen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
1!
Herr Geßler nennt sich einen Demokraten, aber die demokratische Fraktion übernimmt für ihn keine Verantwortung.
Er steht, um ein ihm geläufiges Bild zu gebrauchen, sozusagen ü ls.
suits der Demokratischen Partei.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ihm aber von seiner vorgesetzten Dienstbehörde nicht, wie das sonst in solchen Fällen üblich ist, ein besonderer Charakter verliehen worden.
(Erneute Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen den Deutschnationalen Herrn Schiele, einen eifrigen Vorkämpfer des Landbundes, der auf der vorjährigen Versammlung des Brandenburgischen Landbundes all die spitze seiner Ausführungen die Forderung stellte, man müsse sich mehr und mehr auf das Völkische einstellen auch ein Vertreter der Republik!
(bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
und die Parteien, die diese Regierung stützen, klatschen dem Beifall.
1!
Wir sehen ich erwähnte ihn schon den Herrn (0) o. Schließen, Ehrenritter des Iohanniterordens, (Hort!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der, als Ehrenritter dieses Ordens vor zwei Jahren bestellt, den Treu- und Gehorsamseid für den Prinzen Eitel Friedrich von Preußen leistete.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wozu das Per sönliche )
Ich hoffe, daß der Finanzminister als Finanzminister nicht mit seinem hohen Hochmeister in Konflikte ge raren kann.
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Persönliches!)
Das ist persönlich, Herr Kahl es ist aber immerhin bezeichnend, daß in einer Regierung, die erklärt, sie verteidige die republikanische Verfassung, Leute sitzen, die an derartigen mittelalterlichen Maskeraden einen inehr oder weniger ernsten Anteil nehmen.
(Sehr wahr!
und Unruhe links.)
Wir sehen weiter den Wirlschaftsministcr Herrn Neubaus.
Herr Neuhaus hat sich von dem Verdacht gereinigt, daß er in direkten freundschaftlichen Beziehungen zu den am Rathenau-Mord Beteiligten gestanden habe.
Aber man wundert sich, daß er mit dem Dementi eines amtlichen Prozeßstenogramms bis zu dem Augenblick gewartet hat, in dem er einen Ministerposten in der Republik erhielt.
(Sehr wahr!
und Unruhe links.)
Auf jeden Fall läßt sich die Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß er lange Zeit hindurch Organisationen angehörte, in denen der politische Mord viel- leicht nicht direkt vorbereitet (Rufe rechts: Hnh!)
natürlich, Sie höhnen über den politischen Mord —, (Unruhe links) in denen der politische Mord vielleicht nicht direkt vor bereitet und vielleicht auch nicht verherrlicht worden ist, in denen der politische Mord an leitenden Männern der Republik aber sicherlich nicht verabscheut wurde.
Zustimmung und Unruhe links.
Rufe rechts: Adler!)
Herr Nenhans hat seinerzeit den Abschied aus dem Staatsdienst genommen, weil er die Ablegung des Eides auf die republikanische Verfassung nicht mit seiner Überzeugung vereinbaren konnte.
Das ehrt ihn, das unterscheidet ihn zweifellos zu seinem Vorteil von anderen, die weniger durch Gewissensbedenken gequält wurden.
Aber wenn er heute ein Portefeuille angenommen hat und den vorgeschriebenen Eid geleistet hat, so wird er sich nicht wundern dürfen, daß es Leute gibt, die ihn mit jenem Heinrich von Frankreich vergleichen, für den Paris eine Messe wert war.
(Sehr wahr!
links.)
Und er darf es uns nicht übelnehmen, tZurufe von den Deutschnationalen: Kaiserlicher Staatssekretär Scheidemann!)
wenn wir solchen Konvertiteneiden gegenüber einige Zweifel bewahren.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen: Seine Exzellenz der Kaiserliche Staatssekretär Scheidemann!)
iS 1081Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
(Ul-.
Breitscheid, Abgeordneter.)
(ä) Es sieht so aus, als ob ihm der Schwur, zu dem er sich vor Jahr und Tag nicht entschließen konnte, jetzt leichter geworden sei, weil er ihm die Tür zu einem Kabinett öffnet, das ihm mit Recht oder mit Unrecht als eine Etappe auf dem Wege zur Wiederherstellung der Staatsform erscheint, die ihm als Ideal vorschwebt.
(Abgeordneter Dr. Everling: Gott sei Dank!)
»Gott sei Dank!
«, hier erhalten wir die Bestätigung!
(Große Unruhe links und im Zentrum.
Lärmende Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Breitscheid (8 DO), Abgeordneter: 1 Diese Zwischenrufe der Dcutschuationalen Partei haben den Charakter des Kabinetts Luther bester gekennzeichnet, als eine lange Rede es tun könnte.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Deutschnationalen rufen »Gott sei Dank!
«, wenn ich dieses Kabinett als eine Etappe auf dem Wege zur Monarchie bezeichne.
(Lebhafte Zurufe links.)
Herr Luther, wie wird Ihnen
Herr Luther, Sie werden beten: Gott bewahre mich vor meinen Freunden!
(Heiterkeit.)
Aber dieser Stoßseufzer kommt zu spät.
Sie (zu den Dcutschnativnalen) sind entlarvt.
Sie haben gesagt, waS Sie denken, mit einer schönen Wahrheitsliebe, für die wir Ihnen danlbar sind.
(Beifall und Unruhe links.
Glocke des PräsiM) 1 denken.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Dr. Breitscheid (8
O), Abgeordneter: Es ist darüber gestritten worden, wie man die neue Negierung bezeichnen soll.
Sie ein Kabinett der Köpfe oder der Persönlichkeiten zu nennen, wird niemand mehr recht wagen wollen, insbesondere seit dem gestrigen Tage.
Denn zum Wesen einer Persönlichkeit gehört es, daß sie, zu Ainr und Würden gelangt, dem treu bleibt, was sie außerhalb des Amtes verfochten hat.
Man spricht von einem Beamtenkabinett mit parlamentarischem Einschlag oder auch von einem überparteilichen Ministerium.
Nach den Worten des Reichskanzlers zu urteilen, müßte es ein überparteiliches Kabinett sein, an dem die Anhänger des Fortschritts und des modernen Geistes auf allen Gebieten ihre lebhafte Freude haben könnten.
Es gibt sich sozialreformerisch, es gibt sich friedlich, es gibt sich republikanisch.
Hier aber gilt das Wort: Was aber hilft 's, mich so zu nennen
Wo stich die Leute, die mich anerkennen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf jeden Fall ist es eine Regierung, die den eindeutigen Charakter einer Rechtsregierung trägt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist die erste Verwirklichung der Idee des nationalistischen Bürgerblocks, und wir können nur bedauern, daß sich diese Rechtsregierung nicht offen aus den Vertretern der Fraktionen zusammensetzt, die sie tragen und trotz aller Vorbehalte, mit denen sie sich zurzeit noch umgeben, die Verantwortlichkeit für sie 0) übernehmen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist die Stellung der Sozialdemokraten gegeben.
Wir befinden uns in Opposition, und wir werden diese Opposition treiben in Gemeinschaft mit den Arbeiterorganisationen außerhalb des Parlaments, (bravo!
bei den Sozialdemokraten, Zurufe rechts) gestützt auf ihre wirtschaftlichen und politischen Kräfte.
(Erneutes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten und rechts.)
Diese Opposition wird uns unser Verantwortungsbewußtsein gegenüber dem republikanischen Staat nicht vergessen lassen.
Aber gerade deshalb wird sie entschlossen und scharf sein müssen.
Sie wird sich nicht in der Kritik erschöpfen, sondern durch die Auf zeigung einer positiven republikanischen, sozialistischen Innen- und Außenpolitik die hoffentlich nicht allzu ferne Stunde vorbereiten, in der das durch das Kabinett Luther verkörperte System gebrochen werden kann.
Auf jeden Fall aber wird unsere Opposition getragen sein von dem tiefen Mißtrauen, das uns die Entstehung und die Zusammensetzung einer Regierung einflößt, von der wir durch eine unüberbrückbare Kluft getrennt sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie hat unter Zurückstellung eines Teils ihrer Programmfordcrungen jahrelang, wie man es nennt, positiv mitgearbeitet.
Sie hat dabei mancherlei Anfeindungen in Kauf genommen in dem Bewußtsein, daß die Lage, in der sich Deutschland befand, eine solche Einstellung notwendig machte.
Sie zweifelt aber keinen Augenblick daran, daß für ihre grundsätzliche Ablehnung dessen, was jetzt geschieht, die Arbeiter im Lande das vollste Verständnis besitzen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und so nimmt sie den schweren Kampf im vollen Vertrauen auf den Sieg auf.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Zur Regierungserklärung sind folgende Anträge eingegangen: der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag billigt die Erklärung der Reichsregicrung.
Schultz (Bromberg) und Fraktion, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Fehrenbach und Fraktion, (erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: hört!
hört!)
Dr. Scholz und Fraktion, Drewitz (Berlin) und Fraktion, Leicht und Fraktion.
Der zweite Antrag lautet: der Reichstag wolle beschließen: Die Regierung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Müller (Franken) und Fraktion.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
109 (Präsident Löbe.)
Ein dritter Antrag Thälmann, Stoecker und Genossen lautet: der Reichstag wolle beschließen: Die Negierung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags, dessen sie nach Artikel 54 der Reichsverfassung bedarf.
Das Wort in der fortgeführten Debatte hat der Herr Abgeordnete Gras v. Westarp.
(Unruhe.)
Ich bitte uni Ruhe.
Graf v. Westarp (IMV), Abgeordneter: Meine politischen Freunde haben den soeben verlesenen Antrag, die Erklärung der Regierung zu billigen, unterschrieben.
Sie wollen durch den gestellten Antrag es dieser Negierung ermöglichen, die Geschäfte des Reiches zu führen.
Sie haben sich einverstanden erklärt, daß Parteifreunde, daß ein führendes Fraktionsmitglied in die Regierung eintritt.
Reicht ist uns dieser Ent cbluß nicht gemacht worden.
(Sachen und Zurufe von den Svzialdemvkralen.)
Ich darf daran erinnern, daß man bis zum 10.
Januar überhaupt nicht mit uns verhandelt hat.
Erst seitdem man auch uns das Recht auf Teilnahme an den Negierungsgeschäften, wie cs durch die Wahl geschaffen war, nicht mehr vorenthielt, sind nur noch sechs Tage vergangen, bis das Kabinett gebildet war.
Das war nur durch weitestes Entgegenkommen von unserer Seite, durch schwere Opfer unserer Ansprüche möglich.
Das Ergebnis, das wir in der gestern vorgestellten Regierung vor uns sehen, befriedigt uns also nicht vollkommen.
Es ist ein Anfang, ein erster Schritt, ein Versuch.
Es ist für uns keine befriedigende Lösung.
Der Anteil an der Regierungsgewalt, mit dem wir uns einstweilen zufrieden erklärt haben, entspricht nicht dem Umstande, daß wir von denjenigen Parteien, die diese Regierung unterstützen, die zahle »mäßig stärkste sind, entspricht auch nicht voll der Bedeutung der hinter uns stehenden Voltskreise.
Wir hätten ferner gewünscht, daß diese Regierung durch ein ausdrückliches Vertrauensvotum von Parteien, die sich dazu einigen konnten, unterstützt worden wäre.
Wir geben zu, daß ein solches Vertrauensvotum durch Artikel 54 nicht ausdrücklich vorgeschrieben ist.
Wir meinen aber, daß es im Sinne des Artikels 54, daß es auch dem Zwecke, die Stabilität der Regierung zu sichern, besser entsprochen haben würde als der jetzt eingeschlagene Weg.
Wir haben dazu in gewissem Stadium der Verhandlungen die Zustimmung auch der leitenden Kreise der Regierung und anderer Kreise gefunden.
Diese Zustimmung hat nicht vollständig standgehalten.
So haben auch wir uns mit dem jetzt eingeschlagenen Wege abgefunden.
Aber wir müssen von vornherein aussprechen, daß auch diese Regelung, die nicht demjenigen entspricht, was wir immer draußen im Lande gewünscht und gefordert haben, nicht vollauf unseren Ansprüchen an Stabilität der Regierung genügt.
Die Stabilität der Negierung scheint uns aber vornehmlich auch dann gefährdet, wenn nicht bald in Preußen die Gleichartigkeit der Verhältnisse hergestellt wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Aha!
-Rufe links und in der Mitte.)
Wir verlangen das nicht nur um Preußens selber willen.
Auch für das Reich ist es nötig.
Die Politik des Kabinetts würde im Neichsrat recht schwere Hem mungen erfahren, wenn dort der Einfluß der Sozial demokratie durch die preußische Regierungsstimme in der bisherigen Stärke bestehen bleibt.
Die Möglichkeit gerade unseres Parteifreundes in der Regierung, des Herrn Ministers des Innern, sich durchzusetzen, würde in verhängnisvoller Weise eingeschränkt werden, wenn es bei dem Mangel der Exekutive, bei dem Mangel einer wirklichen Hausmacht, den das Kabinett gerade in den Fragen der öffentlichen Ordnung und Sicherheit zu beklagen hat, nicht alsbald gelingen würde, auch in Preu ßen der Sozialdemokratie die Macht über die preu ßische Verwaltung zu entreißen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei den Sozial demokraten.)
Nur der Umstand, daß wir in der in Preußen notwendigen Kampfstellung nach allein, was vorangegangen ist, die Volkspartei an unserer Seite wissen dürfen, hat es uns erleichtert, für das Reich den heute verkündeten Beschluß zu fassen.
Es ist wohl möglich, daß unter diesen Umständen so mancher im Lande, der auch uns nahe steht, sich und uns die Frage vorlegt, die auch unser Gewissen ernst beschäftigt hat: ja wie konntet ihr euch an einer solchen Regierung, die so wenig euren Ansprüchen entspricht, beteiligen
Wie tonntet ihr euch in ein Verhältnis hineinbegeben, wo der Einfluß nicht im Verhältnis steht zu der Verantwortung, die ihr zu tragen habt
Die Gründe, die uns dazu veranlaßt haben, liegen auf dem Gebiet der vaterländischen Pflicht.
(Aha!
und Lachen links.)
1 Wir haben unsere Teilnahme als eine Pflicht erkannt gegenüber dem Vaterlande, das in schweren und entscheidungsvollen Krisen in der.
inneren und äußeren Politik steht und dazu eine handlungsfähige Regierung braucht, eine Pflicht gegenüber der wirtschaftlichen und der seelischen Not aller Berufsstände und Bevölkerungsklassen draußen im Lande, jener Not, die nach Abhilfe durch positive sachliche Arbeit geradezu schreit, eine Pflicht, dem Drängen unseres Volkes Erfüllung zu schaffen, das dahin geht, nun endlich einmal ein Ende zu machen dieser fortwährenden Regierungskrisis, dieser fortwährenden Arbeitsunfähigkeit des Reichstags und Geschäftsunfähigkeit der Regierung.
Und wir haben uns leiten lassen von der Tatsache, daß wir die stärkste parlamentarische Partei sind, die der großen gewaltigen vaterländisch-nationalen Bewegung nahesteht.
Wir wissen wohl, daß die Mitglieder dieser nationalen Bewegung keineswegs auf unsere Partei beschränkt sind, aber wir wissen ebenso, daß die nationale Bewegung in uns die stärkste und darum die verantwortungsvollste parlamentarische Vertretung findet.
Das hat uns bewogen, dazu beizutragen, daß dieser vaterländisch-nationalen Bewegung der ihr gebührende und von ihr verlangte Einfluß auf die unmittelbare Leitung der Regierungsgescbäfte nicht ferner vorenthalten bleibt.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Zu den Gründen, die es uns unerläßlich erscheinen ließen, das Kabinett Luther so, wie es nun geschieht, zu unterstützen und uns an ihm zu beteiligen, gehört auch dasjenige, wovon vornehmlich Herr Breitscheid 116 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
(Graf V. Westarp, Abgeordneter.)
t) gesprochen hat, wovon ja die Presse der Sozialdemokratie immer wieder voll ist, wenn sie sagt: hier handelt es sich darum, den Bürgerblock der Arbeiterpartei entgegenzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
O nein, nicht »sehr wahr!
mein Herr Zwischenrufer.
Diese Formulierung ist ungefähr das falscheste, das den Tatsachen widersprechendste, was man sich denken kann.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren Sozialdemokraten, haben Sie denn ganz vergessen, daß Sie mit Ihrem demokratischparlamentarischen System der Vorherrschaft des Kapitals Tür und Tor geöffnet haben, (lebhafte Zustimmung rechts Zurufe links) und zwar nicht des ehrlich arbeitenden Kapitals, sondern des Kapitals der Wucherer und der Schieber und der Korruption und der Unsauberkeit des öffentlichen Lebens.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Abgeordneter Dittmann: Die hat Helfferich großgezogen im Kriege!
Erneute erregte Rufe rechts und links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, die Plätze einzunehmen und sich in den Zwischenrufen zu mäßigen.
Graf v. Westarp (vlM), Abgeordneter: Herr Dittmann erlaubt sich, das Andenken unseres verstorbenen Kollegen Dr. Helfferich hier in gemeinster Weise zu beschimpfen.
§2) 1 tPfui-Rufe bei den Deutschnationalen.)
Ich spreche ihm wegen dieser Unverschämtheit meine Verachtung aus.
(Erregte Zurufe links und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Herr Präsident, darf man das hier sagen )
Im übrigen, meine Herren Sozialdemokraten, wenn Sie hier Bürgerblock gegen Arbeiterblock stellen, so maßen Sie sich ein Recht an, das Sie nicht haben.
Sie haben nicht das Recht, sich als die Vertretung der Arbeiter hinzustellen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: 1 Etwa als die der Junker
Gegenrufe rechts.
Abgeordneter Kuhnt: Idioten!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Kuhnt, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich bitte alle Herren, sich auf die Plätze zu begeben.
Graf v. Westarp (MV), Abgeordneter: Der Gegensatz zwischen Arbeiter und Bürger entspricht Ihrem Agitationsbedürfnis und der Terminologie des Marxismus, des Klassenkampfes, die dem deutschen Wesen vollständig fremd ist.
In Deutschland ist jeder Arbeiter ein Bürger und jeder Bürger ein Arbeiter.
Es durfte natürlich nicht fehlen, daß hier der Zuruf »Junker« gemacht wurde.
Ja, 500 000 Junker habe ich in Groß-Berlin bis jetzt noch nicht zählen können, wohl aber 500 000 deutschnationale Stimmen.
Diese Zahl wäre nicht erreicht worden, wenn nicht die Handarbeiter in Massen der Sozialdemokratie den Rücken!
gekehrt hätten und zu uns gekommen wären.
Wir wer!
den weiter daran arbeiten, daß dieser Prozeß sich fort setzt, aber schon heute steht fest, daß Sie (zu den Sozial: demokraten) nicht die Partei der Arbeiter sind.
j Es handelt sich hier nicht um den Gegensatz zwischen Arbeiterblock und Bürgerblvck, sondern um etwas an!
deres, natürlich nämlich darum, den Einfluß der interna tionalen Sozialdemokratie, die zur Revolution getrieben!
und von der Revolution Gewinn gezogen hat, die seit!
mehr als sechs Jahren in Deutschland maßgebend ge!
wesen ist, jetzt zurückzudrängen, und zwar gerade auf der Grundlage des von ihr so beliebten und geschaffenen parlamentarischen Systems mit dem ausgedehntesten Wahlrecht sie in die Minderheit zu verweisen.
DaS ist im Reiche erreicht, das soll in Preußen erreicht werden.
Wenn heute Herr Breitscheid heftige Vorwürfe wegen des Verhaltens unserer Freunde erhoben har, als sie die Erklärung des verfassungswidrig an seinem Amte festhaltenden Ministerpräsidenten Braun nicht anhören wollten, so möchte ich ihm, der so starke Töne für eine nationale Einheitsfront gefunden hat, einige Ereignisse aus dem Jahre 1923 in die Erinnerung zu rückrufen.
Als unmittelbar nach dem Ruhreinfall am 11.
Januar 1923 der damalige Minister des Innern,!
Herr Oeser, uns Parteiführer zusammenlud, wobei ich meine Fraktion zu vertreten die Ehre hatte, habe ich, ohne mit der Wimper zu zucken, dem Vorschlage des Herrn Ministers zugestimmt, dem Ruhreinfall der Franzosen in gemeinsamen Kundgebungen aller Par (eien, einschließlich der Sozialdemokraten, entgegenzutreten.
Herr Müller (Franken) aber bat damals diese Einheitsfront abgelehnt, (hört!
hört!
rechts) 1 und während der ganzen Dauer des Ruhrkampfes hat sich die Sozialdemokratie in Wort und Tat immer wieder jeder Einheitsfront gegen den französischen Ein fall versagt, bis zu jenem Tage im September 1923, wo Ihr Herr Abgeordneter Heitmann meinem politischen Freunde, Herrn Nippel, entgegnete: Einheit
front mit euch Deutschnationalen
die haben wir ja nie gewollt!
Nein, die haben Sie nie gewollt, und deshalb hat das Mitglied der internationalen Sozialdemo tratst, Herr Breitschcid, wahrlich kein Recht, uns Vorhaltungen über nationale Einheitsfront zu machen.
Herr Dr. Breitscheid fragte nach dem Grund, weshalb denn dieser Kabinettswechsel stattgefunden habe.
Ich hoffe, daß ich mit meinen Ausführungen seinem Verständnis etwas nachgeholfen habe.
Der Grund und der Zweck der jetzigen Regierungsbildung und unserer Teilnahme an ihr beruht eben darin, daß es uns darauf ankam, ganz gewiß nicht Bürgerblock gegen Arbeiter Partei zu setzen, wohl aber der Sozialdemokratie ihren Einfluß auf Reich und Preußen zu beschränken und sie in die parlamentarische Opposition, in die parla mentarische Minderheit zu verweisen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Herr Luther hat es anders gesagt!)
Ich bin ja wohl nicht verpflichtet, genau dasselbe zu sagen wie der Herr Reichskanzler Dr. Luther.
Ich glaube, daß das auch in früheren Ncgierungsgemeinschaften nicht geschehen ist und deshalb auch wohl vou uns nicht immer geschehen wird.
Es ist ich habe vorhin schon darauf hingewiesen ein Weg beliebt worden, bei dem die Parteien, die dieses Kabinett unterstützen, eine losere Bindung eingegangen sind.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
I N (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Auch der Herr Reichskanzler vr.
Luther hat gestern in der Regierungserklärung hervorgehoben, um eine eigentliche Regierungskoalitivn handele es sich nicht.
Nachdem dieser Weg von anderen Parteien gewünscht und soweit er von anderen Parteien gegangen wird, wird auch bei uns die Bindung eine losere, wird auch von uns die Verantwortung als eine beschränktere empfunden werden, als das in festgefügten Regierungsloalitionen der Fall ist.
« Zuruf bei den Demotraten: Das wird nicht gelingen!)
Die Regierungserklärung, die wir gestern gehört haben, erhält ihrem Inhalt nach unsere Billigung, obwohl ausgesprochen werden muß, daß sie Konzessionen nach der linken Seite hin enthält, die nach unserer Auffassung besser unterblieben wären.
(Hört!
Hört!
links und in der Mitte.
Abgeordneter Dr. Wirth: Jetzt müssen Sie Ihre Rede von Stuttgart halten!)
Das kommt später.
Aber neben diesen Konzessionen enthält die Regierungserklärung eine Reihe von Gedanken, die wir lebhaft begrüßen.
Dazu gehört vor allen Dingen der in den Vordergrund der Regierungserklärung gestellte Entschluß, sachliche Arbeit zu leisten.
Das verlangt das ganze Volk.
Das fordert die Not der Zeit.
Endlich einmal muß auch nach unserer Auffassung den schweren Schädigungen und Welständen ein Ende gemacht werden, die daraus erwachsen sind, daß über Jahr und Tag kein arbeitsfähiger Reichstag, keine geschäftsfähige Regierung vorhanden gewesen ist.
Unsere Teilnahme an dieser Regierung bedeutet einen letzten Versuch, auch mit g) Hilfe des jetzigen Systems zn stabilen Verhältnissen für sachliche parlamentarische Arbeit zu gelangen, scheitert auch dieser Versuch, so ist das System endgültig gerichtet.
Unter der Voraussetzung, daß die Unabhängigkeit von der Sozialdemokratie nun auch wirklich gewahrt wird, sind allerdings nach unserer Auffassung Fortschritte ans dem Weg der sachlichen Arbeit wohl zu erwarten.
Ganz besonders begrüßen »vir, daß in der Regierungserklärung, meines Erinnerns in dieser klar ausgesprochenen Form zum erstenmal seit der Revolution, das Bekenntnis zu der christlichen Grundlage unserer Kultur ausgesprochen wurde, (bravo!
rechts) daß sie programmatisch den sittlichen Lebenswerten zu immer stärkerem Einfluß in unserem gesamten Staatswesen verhelfen will.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
'Da hat sie uns an ihrer Seite.
Mit eisernem Besen gilt es nach unserer Auffassung, ohne Ansehen der Person, auch ohne Ansehen der Partei der eingerissenen furchtbaren Korruption entgegenzutreten und Sauberkeit und Ehrlichkeit in unserem öffentlichen Leben, in unterem Staatsleben wiederherzustellen.
« Bravo!
bei den Deutschnationaleng Auch zu diesem Zweck ist es nötig, dem Berufsbeamten tum die gesicherte Rechtsstellung, die auskömmliche Lebenshaltung zu verschaffen, die erforderlich ist, wenn das Berufsbeamtentum wie früher die unerschütterliche, aber ebenso auch die unentbehrliche Säule des Staatsbaues sei »und wieder werden soll.
Auch hier dürfen wir erwarten, daß Fortschritte in planmäßiger Arbeit irr der nächsten Zeit bevorstehen.
Ich denke vornehmlich an das nun schon so lange verschleppte Schulgesetz, für dessen Erlaß jetzt endlich eine parlamentarische Grundlage geschaffen ist.
« Abgeordneter vr.
Wirth: Sie wollen sagen, Marx hat das Schulgesetz verschleppt
Schämen Sic sich!
Bravo!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Der Zuruf war unparlamentarisch ich rüge ihn.
Graf v. Westarp lIMV), Abgeordneter: Die Herren haben mir vorhin bei einer rein sachlichen Kritik an der Regierungserklärung höhnische Zwischenrufe gemacht.
Auch Herr Wirth ist der Vertreter einer Regierungspartei.
Ich weiß nicht, wie Herr Wirth sich zu solchen Vorwürfen und seinen Zwischenrufen stellt.
« Abgeordneter vr.
Wirth: Ich habe einen fach liehen Zwischenruf gemacht!)
Wir sind der Meinung, daß erst jetzt der Weg frei gemacht und die Bahn geöffnet ist, um durch das Schulgesetz der christlichen Schule und der christlichen Jugenderziehung Sicherheit zu schaffen.
(Bravo!
bei den Deutschnativnalen.)
Unter den Aufgaben, die gerade dem Innenminister, unserem politischen Freunde, bevorstehen, möchte ich hier zwei nennen.
« Abgeordneter Koch-Weser: Zunächst Schutz der Republik!
Das haben Sie zugesagt!)
—Darauf komme ich nachher warten Sie ab!
Sie sind eben ein Jllusionspvlitiker, Herr Abgeordneter Koch, indem Sie glauben, man könne alles auf einmal sagen.
« Abgeordneter Koch-Weser: Es ist aber gut, daß Sie zusagen, noch darauf zu kommen!)
—Sie brauchen mich nicht an meine Dispositionen zn erinnern, es kommt alles zurecht.
Wovon ich jetzt sprechen wollte, war etwas anderes.
Gerade das Innenministerium hat die Aufgabe, nun das Verhältnis zu den Einzelstaaten in föderalisti schern Sinne erträglicher zn gestalten als bisher.
Es scheint uns, daß auch hier der bisherige Einfluß der Lozialdemvkratie die größten Hindernisse errichtet hat und die Bahn jetzt freier ist als bisher.
« Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ferner wünschen, hoffen wir und dürfen wir er warten, daß das Innenministerium nun endlich die vaterländische Bewegung, die vaterländischenVerbände (aha!
links) 1 schätzen und befreien wird von all dem Unrecht gesetzwidriger Verfolgung, daß es sie in ihren vaterländi scheu Zielen fördern und stützen wird.
« Bravo!
bei den Dentschnationalen.)
Wir hoffen und erwarten das, müssen freilich auch hier betonen, daß Voraussetzung dazu ist und bleibt eine gleichzeitige Regelung der Regierungsverhältniffe in Preußen, die es verhindert, daß dort Herr Severing eine entgegengesetzte Politik treibt.
« Zuruf von den Sozialdemokraten: Rener Meuchelmord gefällig )
H Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
—Sie scheinen erstens den O. C. -Prozeß nicht gelesen und zweitens die Neigung zu haben, hier vollständig unsubstantiierte Verleumdungen, die längst widerlegt sind, in die Welt zu schleudern.
(Abgeordneter Dr. Haas (Baden): Es ist wobt kein einziger Mord passiert )
—Vielleicht dürfte auch Ihnen bekannt sein, in welch unerhörter Weise in diesem Hause die O. C., die Organisation Consul, als eine Mörderzentrale nicht bloß hingestellt wurde, sondern ihr angebliches Vorgehen uns in die Schuhe geschoben und zu unerhörten Beschimpfungen gegen uns ausgenutzt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Ihnen das noch in der Erinnerung ist, so bitte ich Sie, noch einmal den O. C. -Prozeß in Leipzig durchzulesen, namentlich auch die Rede des Vertreters der Anklage und die Feststellungen des Gerichtshofes, in denen nachgewiesen ist, daß von all diesen Beschuldigungen auch nicht das geringste wahr gewesen ist, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen, Widerspruch links) daß dort nicht Morde geplant und durchgeführt worden sind, daß keine Beziehungen zwischen dieser Organisation und unserer Partei bestanden haben und was dergleichen Feststellungen mehr waren.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Aber ich will mich von unsubstantiierten und verleumderischen Zwischenrufen zu sachlicheren Dingen wenden und will übergehen zu der Besprechung der Aufgaben auf dem Gebiete der Wirtschaft.
(Abgeordneter Koch-Weser: Schutz der Republik!)
Seien Sie doch nicht so ungeduldig, Herr Koch!
Das kommt alles Sie werden es schon hören.
Ob es Ihnen dann gefallen wird, weiß ich ja nicht.
Bei der Besprechung der wirtschaftlichen Aufgaben muß ich folgenden Gedanken in den Vordergrund stellen.
Volkswirtschaft und Währung, Finanzen und Steuern, Fürsorge für die notleidende Bevölkerung und Fortsetzung und Ausbau der Sozialpolitik, alles das ist ein großes, nach einheitlichen Gesichtspunkten zu behandelndes, untrennbares Gebiet.
Wer auf diesem Gebiete das Richtige finden will, der darf zunächst nicht an einem klaren Bilde über unsere jetzige wirtschaftliche Lage vorübergehen.
Dieses Bild ist -nicht erfreulich.
Mit dem größten Ernst muß vor allzu optimistischen Hoffnungen gewarnt werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Rufe links: Aha!)
Die durch Helfferichs Reutenmark Sie werden gleich schreien, aber es ist so eingeleitete Gesundungskrise (Lacken und Zurufe links) ist noch nicht überwunden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn durch auswärtige Kredite ein gewisser scheinbarer Aufschwung unserer Wirtschaft herbeigeführt worden ist, so darf man doch nicht vergessen, daß Kredite auch verzinst und getilgt werden müssen.
(Sehr gut!
rechts.)
Man darf nicht die große Gefahr außer acht lasten, daß die jetzige Blüte sich als Schein erweisen und zu einer neuen Inflation, dieses Mal einer Kreditinflation führen könnte.
Wir dürfen auch nicht vergessen, daß ja nun von Jahr zu Jahr die Reparationslasten des Dawes-Gutachtens steigen, daß sie steigen zu einer unmöglichen, nicht erfüllbaren Höhe.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir müssen gedenken der Vermögensverluste, die unsere deutsche Wirtschaft erlitten hat.
Wir müssen uns daran erinnern, daß der Teil deutscher Vermögen, der in den Händen von Sparern und Rentnern war, vollständig vernichtet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir dürfen auch an der anderen Tatsache nicht vor übergehen, daß unsere Wirtschaft von der Substanz gelebt hat, daß unsere Wirtschaft von ihrer Substanz hergegeben hat und hergeben mußte für die Steuern, für die Reparationslasten, und daß somit auch das Vermögen, das in den Händen der Wirtschaft liegt, in hochbedenklichem Maße in seiner Ertragsmöglichkeit und Arbeitsfähigkeit zurückgegangen ist.
(Zustimmung rechts.)
Der Index der Weltmarktpreise steht in den meisten Zweigen immer noch höher als die deutschen Preise, die wir schon so schmerzlich empfinden.
Die Folge dieser Verhältnisse ist, wie beispielsweise von sachverständigster Weise vor kurzem festgestellt wurde, daß Eisen und Kohle zurzeit einen Ertrag überhaupt nickt abwerfen.
lHört!
Hört!
rechts.)
Machen wir uns diese Gefahren, diese Schäden der deutschen Wirtschaft klar und nur wenn wir sie uns klar machen, werden wir zu dem richtigen Ergebnis kommen —, so werden Lre mir recht geben, wenn ich sage, daß auf all diesen Gebieten der Wirtschaft und der Währung, der Finanzen und der Steuern, aber auch auf dem Gebiete der sozialen Hilfe ein Gesichtspunkt in den Vordergrund gestellt werden muß, nämlich der, daß ohne Festigung der ganzen Volkswirtschaft, ohne Beseitigung der Fehlbeträge, die in unserer Handels- und Zahlungsbilanz, die in unserer gesamten Wirtschaftsbilanz entstanden find, gesunde Verhältnisse nicht geschaffen werden können.
Unsere Währung und unsere Finanzen, die Interessen der Erzeuger wie der Verbraucher ertragen es eben nicht, daß wir auf die Dauer mehr einführen als ausführen, mehr verzehren als schaffen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Stabilisierung der Währung ist nicht möglich ohne Stabilisierung der Volkswirtschaft.
(Erneute Zustimmung rechts.

So bleibt das erste und hauptsächlichste Ziel, die volle Beschäftigung, die ausreichende Versorgung des ganzen Volkes sicherzustellen, seine Kaufkraft und seine Lebenshaltung zu heben.
Dazu ist, wie die Dinge liegen, ganz unerläßlich ich verweise hier beispielsweise auf die Darlegungen des Herrn Vögler vor den Eisen- und Stahlindustriellen —, daß der innere Markt erhalten, gehoben und entwickelt wird.
(Abgeordneter Kuhnt: Bei vollen Scheunen verhungert, das Volk!)
Die Förderung der Wirtschaft darf nicht etwa aus einzelne Zweige beschränkt werden.
Auch solche Wirtschaftszweige, die im Inlande unter ungünstigeren Bedingungen arbeiten, müssen aufrechterhalten, gerade sie Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
113 v. Westarp, Abgeordneter) () müssen gefördert werden!
soweit es zur Erhaltung der deutschen Arbeitsmöglichkeiten notwendig ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dabei denke ich vornehmlich an die kleinen und mittleren Betriebe der Landwirtschaft, des Handwerks, des Einzelhandels, des hausbesitzenden, überhaupt des gesamten selbständigen gewerbstätigen Mittelstandes.
Ich denke weiter an eine tatkräftige Agrarpolitik, die darauf gerichtet ist, die Landwirtschaft in denkbar höchstem Maste intensiv zu gestalten.
Ich denke an die schwierige Aufgabe, schädigende überlebte Reste der Zwangswirtschaft zu beseitigen oder zum mindesten abzumildern.
(Aha!
bei den Deutschen Demokraten und Sozial demokraten.)
In den Dienst dieses grossen Zieles must nun auch die unbedingt notwendige Steuerreform gestellt werden.
Nach der Höhe ihrer Lasten wirkt die Steuergesetzgebung im höchsten Maste produktionshemmend.
(Sehr wahr!
rechts.)
kl bis 9 Milliarden ist der Betrag, der von Reich, Ländern und Gemeinden erhoben wird, während beispielsweise nach dem Gutachten des Carnegie-Institutes oas gesamte Volkseinkommen am 2 l Milliarden geschätzt wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
140 Mark beträgt heute die Belastung auf den Kops der Bevölkerung gegen 82 Mark im Jahre 1914.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das wirkt vernichtend das kann nicht so bleiben, wenn das erste, vornehmste Ziel erreicht werden soll, unsere Wirtschaft wieder prodnktionsfähig zu machen.
Dazu kommt die unzweckmäßige Ausgestaltung unseres Steuersystems.
Hier kann man der Regierungserklärung zustimmen.
Es wird notwendig sein, weniger zahlreiche, einfacher gestaltete steuern zu schaffen.
Weiter wird es nötig sein, diese Steuern nicht wie bisher zu übertreiben.
Übertriebene, den wirtschaftlichen Möglichkeiten nicht angepaßte Steuern wirken vcrheerend und erreichen doch nicht ihren finanziellen Zweck.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
1!
Da scheint es mir darauf anzukommen, einmal an die Grundsätze Miquelscher Steuerreform zu erinnern, 1!
(sehr gut!
rechts) 1!
daran1zu1erinnern, wie nötig es ist, 1 daß diejenigen öffentlichen Körperschaften, die Ausgaben leisten und über Ausgaben beschließen, auch mitverantwortlich sein müssen für die Erhebung und das Ausmaß der Steuern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird weiter zu erstreben sein, die Steuergesetze technisch wieder so zu gestalten, daß auch ein vernünftiger Mensch sie versteht, und daß so die Grundlage für jene Selbstverwaltung geschaffen wird, bei welcher der Steuerzahler selbst in verantwortlicher Weise an der Veranlagung mitwirkt.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir erwarten die vorzulegenden Gesetze.
Wie überall behalten wir uns auch hier die Stellungnahme im einzelnen vor.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Reichstag 1925).
9.
Sitzung.
Wir sind der Meinung, daß Fortschritte auf diesem (Ol Gebiete jetzt besser als vorher erzielt werden können, wenn und soweit (Lachen bei den Deutschen Demokraten) die Regierung sich nun auch von übermäßiger Rücksichtnahme auf das geradezu hysterische Geschrei der Sozialdemokratie und der Kommunisten nach Erfassung des Besitzes frei hält, (sehr wahr!
rechts) nach Erfassung eines Besitzes, der ich wiederhole es —zum großen Teil verloren und zu dem in der Hand der Wirtschaft befindlichen Teil in seiner Substanz und seinem Wert, damit in seiner Ertrags- und Arbeitsfähigkeit in gefährlicher Weise verringert worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schutz dem Geldsack!)
—Schutz nicht dem Geldsack!
Das besorgen andere, wie beispielsweise diejenigen, die der Geschäftstätigkeit des Herrn Barmat Vorschub leisten.
Aber Schutz desjenigen Besitzes, der, als ein Amt aufgefaßt und verwaltet, die nötigen Güter für die Versorgung des Volkes herzustellen verpflichtet und bemüht ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Davon verstehen Sie nichts!)
—Ob ich davon etwas verstehe oder nicht, stelle ich Ihrem gütigen Urteil vollständig anheim.
Sollte das, wie ich gern zugeben will, nicht in ausreichendem Maße der Fall sein, so wird in der zweiten Rede ein Mann, dem auch Sie vielleicht doch das Verständnis auf diesem Gebiete nicht ganz absprechen werden, mein Parteifreund Herr Franz Behrens sich noch ausführlicher () über die Sozialpolitik und deren Einzelheiten äußern.
Dennoch möchte ich einige grundlegende Anschauungen in den Vordergrund stellen.
Mit vollem Recht betont die Regierungserklärung auch hier im notwendigen Gegensatz zum sozialdemokratischen Hetzbedürfnis —, daß »nur durch Stärkung und Gesundung der deutschen Wirtschaft die Grundlage für sozialpolitische Arbeit geschaffen werden kann«.
Wo nichts ist, wo die zur Verfügung stehende Menge an Gütern nicht ausreicht, um auch nur den notwendigsten Lebensbedarf zu decken, da hat eben auch der Sozialpolitiker jede Möglichkeit des Schaffens und des Fortschritts verloren.
Bleibt unsere Gesamtbilanz passiv, müssen wir alle Erträge der Wirtschaft als Reparationen abliefern, kann die Wirtschaft die Arbeiter nicht mehr beschäftigen, so versacken alle Möglichkeiten sozialer Fürsorge und sozialen Arbeiterschutzes.
Das hat doch wahrlich die letzte Zeit deutlich genug gezeigt.
Nun wird die Regierungserklärung ja durch drei Grundgedanken gekennzeichnet.
Sie enthielt das Bekenntnis zur praktischen Arbeit, sie enthielt das Bekenntnis zu der christlichen Grundlage unserer Kultur, sie hatte drittens einen starken sozialen Einschlag.
Wir sind weit entfernt, das zu mißbilligen.
Wir stehen auch hierbei der Regierung zur Verfügung.
Aber gerade weil wir wollen, daß praktisch nützliche, praktisch ertragbringende Sozialpolitik getrieben werden kann, gerade deshalb legen wir so entscheidenden Wert darauf, daß zunächst, gleichzeitig, aber als Voraussetzung eine Wirtschaftspolitik geführt wird, die die für jede soziale Fürsorge nötigen Mittel zur Verfügung stellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
20 j.
141Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
sä.
Was die Regierungserklärung im einzelnen über die Arbeitszeit sage, gibr mir zu endgültiger und praktstcher Stellungnahme heute noch leine Möglichkeit.
Pratlisch wichtiger scheint uns der Beschluß zu sein, den die Regierung vor ihrer Vorstellung vor dein Reichstag am vorigen Sonnabend gefaßt hat, der Beschluß, den Schutz oes § 7 der Arveitszeuverordnung aus Kokereien unv Hochosenwerte zu erstreiten.
Damit ist für die betroffenen Vchwerarbeüer eine wesentliche Erleichterung geschaffen.
Den betreffenden Industrien darüber darf sich wohl niemand einer Täuschung hingeben ist ein sehr schweres Opfer damit auferlegt woroen.
Ich tann feststellen, daß dieser Schritt die Zustimmung unserer politischen Freunoe gefunden hat, auch derjenigen, die dem rmger der Industrie entstammen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Auch sie wollten damit zu dem Beweise beitragen, daß auch die jetzige Regierung den sozialen Frreven will, sie wollten dazu beitragen durch Übernahme dieser großen neuen Belastung für die von ihnen vertretene Inoustrie freilich in oer Erwartung, daß der Inoustrie nun auch durch lsesunoerhalmug der Wirrscyaft dieses tapfer ermöglicht wird.
Neben der sozialen Fur orge für die Arbeiter, für die auch wir prarusch zu arbeiten entschlossen sind, wobei ich noch besvnoers einem neuen Dotror der Medizin eine Zusage, die ich ihm gegeben habe, halie und auch der Hausindustrie und oes Schutzes dieser Schwächsten in der Industrie gedenke steht ebenbürtig oer Kamps gegen die Stör weitester Kreise, vornehmlich der Kriegsbeschädigten und der Kriegshinterbliebenen, insonderheit aber'auch der Kamps gegen die Verluste an Recht und an Vermögen, gegen die Notlage der Sparer und der Rentner.
Wir erwarten, daß die angekündigten Gesetzentwürfe über die Aufwertung nicht auf sich warten lassen, und daß darin zur Herstellung des verletzten Rechtes geschieht, was irgend im Rahmen des Möglichen liegt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die Stellungnahme der Fraktion zu den angekündigten Gesetzentwürfen in diesem und in anderen Fällen das muß ich hier wiederholen bleibt natürlich vorbehalten.
Zu den Grundlagen, die zur Gesundung der Wirtschaft, zur Herstellung aktiver Bilanz geschaffen werden müssen, gehört die Regelung der auswärtigen Handelsbeziehungen.
Hier ist eine Kritik an dem bisher Geschehenen unvermeidlich.
Man hat es versäumt, durch einen neuen Zolltarif für die jetzt einsetzenden allgemeinen Verhandlungen das Rüstzeug zu schaffen, und die Art, wie man allenthalben in die Verhandlungen hineingeschlittert ist ein anderer Ausdruck ist kaum möglich —, macht den Eindruck vollendeter Planlosigkeit.
Auch hierin zeigt sich eine besonders verhängnisvolle Folge gerade der bisherigen Arbeitsunfähigkeit von Reichstag und Regierung.
Nun muß das Versäumte nach Möglichkeit nachgeholt werden.
(Zuruf von den Demokraten: Vollendete Arbeitsunfähigkeit der bisherigen Regierung )
Jawohl!
(Zuruf aus dem Zentrum: Ein Kompliment für Herrn Marx, nicht wahr )
Ich bin hier nicht verpflichtet, Komplimente zu sagen, habe auch keinen Anlaß, offensichtlichen Versuchen, Mißstimmung zwischen uns und dem Zentrum zu säen, entgegenzutreten.
Ich habe einfach festzustellen, daß eine parlamentarische Arbeit auch der bisherigen Regierung, daß ein Zusammenarbeiten mit einem arbeitsfähigen Reichstag und das wäre nötig gewesen, um die Handelsvertragsverhandlüngen auf den rechten Weg zu bringen seit Jahr und Tag unmöglich gewesen ist.
Nun, wie gesagt, muß das Ver säumte nachgeholt werden.
Wir können nicht leben, wir können nicht die übernommenen Reparationsverpflichtungen auch nur zum Teil erfüllen, wenn nicht unsere Außenhandelspolitik mit dazu beiträgt, unsere Wirtschaft wieder gesunden zu lassen und unsere Bilanz in Ordnung zu bringen.
Auch hier gilt es in erster Linie, den rnneren Markt zu stärken, nicht durch ein Hochschutzzollshstem, aber nach dem Vorbilde Bismarcks durch Schutz- und Ausgleichszölle, auch durch Beseitigung zollfreier Einfuhrkontingente.
Zum Zweiten muß der deutschen Ausfuhr der Zugang zum Auslande geöffnet werden.
Das kann nur geschehen, wenn die Meistbegünstigung, soweit sie überhaupt am Platze ist, durchaus auf dem Grundsatz strengster Gegenseitigkeit gestaltet und, wo nötig, durch diesen Grundsatz ersetzt wird.
Vor Zuschlagzöllen für die Waren solcher Länder, die uns ungünstig behandeln oder nach Deutschland zu Schleuderpreisen und Schleuderfrachten einführen, wird man nicht zurückscheuen dürfen.
Endlich zum Dritten wird man sich sehr ernst überlegen müssen, ob die heutige Unsicherheit der allgemeinen Wirtschaftslage der Welt noch langfristige Bindungen wie früher gestattet.
Das alles führt mich ja nun zu dem Gebiete der M) auswärtigen Politik.
(Aha!
links.)
Hier sei zuförderst ein grundsätzliches Wort über das Londoner Abkommen gestattet.
Es ist internationales Recht geworden die auf Grund dieses Abkommens erlassenen Gesetze haben Gesetzeskraft.
Daran ist selbstverständlich jede Regierung gebunden, und wir Deutschnationalen, wenn wir in eine Regierung eintreten, haben die selbstverständliche Verpflichtung, an der Durchführung des bestehenden äußeren und inneren Rechtes mitzuarbeiten.
Das wäre selbst dann der Fall, wenn nicht ein Teil der Fraktion dem Eisenbahngesetz zn der verfassungsmäßigen Mehrheit verholfen hätte.
Es ist der Fall ohne Rücksicht darauf, ob und inwieweit wir die Verantwortung für die Politik ablehnen, die zu diesem Ergebnis geführt hat und zu der wir in Kritik und Opposition gestanden haben.
Von uns also ist irgendein Nechtsbruch auf diesem Gebiete nicht zu erwarten, und so haben auch wir das Recht, den Apell auf loyale Durchführung des Abkommens an die andere Seite zu richten, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) haben auch wir das Recht, vornehmlich die Vereinigten Staaten von Amerika, von denen der Dawes-Plan ausgegangen ist und seinen Namen erhalten hat, dazu aufzufordern, daß sie mit uns über der genauen, dem Buchstaben und dem Geiste nach gerechten Ausführung dieses Planes wachen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Genau ebenso wie die Regierung vielleicht hätten wir es in der Form no« b klarer und noch deutlicher 115 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() ausgedrückt sind auch wir in der Überzeugung, daß die in London festgesetzten Lasten unerfüllbar und unerträglich sein werden gewillt, die nötigen Änderungen des Abkommens durchzusetzen.
Ist doch in Amerika selbst im Auswärtigen Ausschuß des Senats schon die Anregung einer neuen Konferenz zur Revision des Dawes-Plans ausgesprochen worden.
(Hört!
Hört!)
Mit dem Anerkenntnis der bindenden Kraft, die den bestehenden und von der anderen Seite gehaltenen Verträgen innewohnt, steht das Bestreben nach Revision dieser Verträge nicht in Widerspruch.
Der Bruch des Rechts, der Bruch der vertragsmäßigen Ansprüche Deutschlands ist von der anderen Seite erfolgt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) als am 10.
Januar die Kölner Zone nicht geräumt und das Ende der von Anfang an widerrechtlichen Ruhrbesetzung auf unabsehbare Zeit hinausgeschoben wurde.
(Sehr wahr!)
Das widersprach nicht nur dem bestehenden Recht, das verletzte nicht nur klare und feste Rechtsansprüche Deutschlands es widersprach auch allen Erwartungen, die nach den Verhandlungen bei Abschluß des Londoner Abkommens und nach dem sie zusammenfassenden Briefwechsel vom 16.
August gehegt werden mußten.
Der Schritt ist rechtswidrig.
Rechtswidrig schon war die Militärkontrolle, auf deren Ergebnis dieser Schritt angeblich gestützt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das hat die deutsche Regierung selbst im Januar und (2) Mai vorigen Jahres ausgesprochen und überzeugend dargelegt.
Nur hat sie leider damals wie sooft ihrem Protest die durchschlagende Wirkung genommen, in dem sie trotz des Protestes der Fortsetzung der Militärkontrolle zustimmte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Sie tat es in der Hoffnung, dadurch die Stimmung gegen Deutschland zu bessern, und, wie es sooft in den verflossenen sechs Jahren geschehen ist, so hat sie auch hier nur erreicht, daß dem schwachen und nachgiebigen Deutschland neue Gewalt angetan worden ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das Ergebnis der rechtswidrigen Militärkontrolle, selbst wenn es den Andeutungen entsprechen sollte, die darüber bis jetzt uns mitgeteilt worden sind, würde rechtlich die daraus gezogene Folgerung, die Räumung der Kölner Zone zu versagen und die Besetzung des Ruhrgebiet aufrechtzuerhalten, in keiner Weise rechtfertigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Betracht kommt nur der erste, nicht der dritte Absatz des Artikels 429, der erste Absatz, der die Verlängerung der Räumungsfristen davon abhängig macht, daß Deutschland seine vertragsmäßigen Pflichten erfüllt hat.
Aber gerade der Vorwurf, daß das nicht geschehen sei, schwebt in der Luft.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Bekannt sind die Zahlen ich brauche sie nicht zu wiederholen der Friedensstärke und der Kriegsstärke all der Länder, die uns umgeben.
Vielleicht nicht so deutlich im Bewußtsein der Öffentlichkeit ist folgende Tatsache, daß auf das inmitten bewaffneter Mächte (6) liegende Deutschland gerichtet sind 42 000 leichte Maschinengewehre gegen 1134 deutsche, (hört!
hört!
rechts) 16 000 schwere Maschinengewehre gegen 792 deutsche, (hört!
hört!
rechts) 4500 leichte Geschütze gegen 288 deutsche, 2300 schwere Geschütze, denen Deutschland nichts entgegenstellen kann.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Die Liste ließe sich unendlich verlängern, wenn man au Flugzeuge, an maritime Streitmittel denkt.
Ich will sie nur dadurch vervollständigen, daß die Mächte, die uns umgeben, bis an die Zähne gerüstet sind auch mit der Möglichkeit, einen Gaskrieg zu führen, und daß man es uns versagt, unsere Bevölkerung dagegen durch Gasmasken zu schützen.
(Zuruf rechts: Unerhört!)
Fugt inan dem hinzu, was Deutschland abgeliefert hat, was es zerstört und vernichtet hat, um sich zu entwaffnen, so wirkt die Behauptung, es gebe auf diesem Gebiete.
noch Anlaß zu Straf- und Sicherheitsmaßnahmen, als blutiger Hohn.
(Sehr wahr!
rechts.)
Mit Recht führt die deutsche Antwortnote aus, daß dasjenige, was Deutschland scheinbar vorgeworfen werden solle, in gar keinem Verhältnis steht zu den Folgen, die damit verbunden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit Recht weist sie darauf hin, daß ein solches Zwangsdiktat denn es ist ja kein Vertrag wie (v) der sogenannte Versailler Vertrag in allen seinen furchtbaren Einzelheiten unbedingt zu Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung und über die Ausführung führen muß und daß man aus solchen Meinungsverschiedenheiten doch noch gar nicht den Vorwurf bösen Willens oder der Verschuldung ableiten kann.
All das ist richtig ausgeführt in der deutschen Note vom 6.
Januar, darin treten wir ihr bei.
Wir hätten freilich gewünscht, daß der Nechtsstandpunkt, den wir für den richtigen halten, noch deutlicher, noch klarer, noch entschiedener zum Ausdruck gekommen wäre.
(Zuruf rechts: Vertragsbruch!)
Zu einem Strafurteil, zu einem solchen Urteil, wie es hier über Deutschland verhängt wird, gehört aber nicht bloß die rechtliche Schlußfolgerung, gehört doch in erster Linie als Unterlage der Tatbestand, und da ist es doch wohl das Unerhörteste, was bisher in der Weltgeschichte vorgekommen ist, daß man uns noch nicht einmal gewürdigt hat, im einzelnen kennenzulernen, was man uns vorwirft, (sehr richtig!
rechts) die Grundlagen der Maßnahmen, die man gegen uns ergreift und unter denen eine große starke deutsche Bevölkerung nun weitere Monate hindurch in dem Gefühl, daß es auf unabsehbare Zeit hinaus geschieht, unter der Schmach und unter der Belästigung und Schädigung durch die Besatzung zu leiden hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es scheint ja so nach allen Zeitungen, daß weitere Wochen, ja weitere Monate noch vergehen sollen, bis 20 1161Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L.) wir auch nur gewürdigt werden, kennenzulernen, was man uns vorwirft, und dazu Stellung zu nehmen.
Wir dürfen dabei nicht vergessen, daß die französische Presse zum Teil in Blättern, die Herrn Herriot nahestehen, den wahren Sachverhalt verraten hat.
-L-ie hat darauf hingewiesen, daß die Fortsetzung der Besetzung zwischen England und Frankreich schon in London vor dem Abschluß der Augustverhandlungen eine abgemachte Sache war, also längst bevor die Kontrollkommission ihre Tätigkeit der 1800 Besuche auch nur annähernd beendete, im Grunde genommen, ehe sie diese Tätigkeit überhaupt angefangen hatte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die angeblichen Verfehlungen Deutschlands sind also nur ein Vorwand.
Der Engländer bleibt in Wahrheit in Köln, weil der Franzose die Ruhr nicht räumen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat ihm dieses Entgegenkommen zugesagt aus Gründen, auf die ich im einzelnen hier nicht näher eingehen will.
Nun ist es noch keine 1 '.
Jahre her, daß eine englische Negierung, deren Außenminister derselbe Lord Curzon war, der auch jetzt dem Kabinett angehört, am 12.
August 1923 die Ruhrbesetzung als eine Vertragsverletzung gekennzeichnet hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Denselben Standpunkt hat die Negierung MacDonald in dem Schriftwechsel vom 16.
August eingenommen.
Also der Engländer begeht, um ein auch von ihm als Unrecht anerkanntes Verhalten, die Aufrechterhaltung der Ruhrbesetzung dem Franzosen zu ermöglichen, ein neues Unrecht, 1 (sehr wahr!
rechts) und er beteiligt sich daran, dieses neue Unrecht durch offensichtliche Vorwände zu verschleiern.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Engländer legt so oft Wert darauf, sein Verhalten als 1: ir plav, als A6iit1ailiaii11llo anerkannt zu sehen.
Ich glaube, die Geschichte und ich weiß, das deutsche Volk wird ihm die Anerkennung versagen, daß das, was er uns jetzt angetan hat, Ansprüchen dieser Art entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Brodauf: Aber die neue englische Regierung haben Sie ja begrüßt!)
Was haben wir begrüßt
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie haben frohlockt, daß die Regierung MacDonald gestürzt wurde!)
Weil wir auch von Herrn MacDonald nichts an deres erfahren haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso wie auch Herr Herriot jetzt das schwere Unrecht und die schwere Gewalttat des 10.
Januar seinerseits gedeckt und mitgemacht hat!
(Zustimmung rechts.
Unruhe links.)
Die Folgen dieser rechtswidrigen Gewalt sind unab sehbar.
Schrecklich sind auch heute noch die Leiden unserer deutschen Brüder und Schwestern.
Man soll doch nicht immer wieder zu beschönigen versuchen, was dort geschieht.
Gerade aus neuester Zeit liegt vor mir der Brief eines katholischen Pfarrers, dessen Schwester, eine Dame im Alter von ungefähr 10 Jahren, die sich, wie der Pfarrer schreibt, ihr Leben lang ihre Unschuld und Reinheit bewahrt und die Tage ihres Lebens in Gebet und stiller Arbeit verbracht hat, am 1.
Januar auf offener Chaussee in der Nähe von Euskirchen kaum 100 schritte von der Wohnung von drei Marokkanern in der brutalsten Weise vergewaltigt worden ist.
(Große Erregung und Pfui-Rufe.)
Die Behandlung, die sie dabei erlitt, war so Unmensch, lich, daß selbst der französische untersuchende Arzt immer wieder ausrief: S diese Schweine, o diese Schweine!
Ihr Nervensystem ist für immer zerrüttet.
Die französische Polizei versagt, wie es immer geschehen, bei der Ermittelung dieser Bestien.
(Erneute Pfui-Rufe.)
Nein, von erträglichen Zuständen im Rheingebiet, von einem erträglichen Leben für unsere deutschen Brüder und Schwestern an Rhein und Ruhr kann nicht die Rede sein, solange diese Knechtschaft der militärischen Besetzung, solange diese Weiße und diese farbige Schmach dort nicht aufhört.
(Lebhafte Zustimmung.)
Des weiteren wollen wir uns darüber klar sein, daß der Entschluß des 10.
Januar einen Rückfall in die Lanktionspolitik bedeutet, in jene Sanktionspolitik, die angeblich doch durch das Londoner Abkommen für immer ausgeschaltet werben svllte.
Die Rückkehr zur Sauktionspolitik erschüttert die wirtschaftlichen, erschüttert aber auch die seelischen, die psychologischen Unterlagen des in London abgeschlossenen Abkommens.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Mit vollem Rechte erklärte der Herr Außenminister Ende Dezember vor den Vertretern der ausländischen Presse: Heute aber muß ich zu meinem großen Bedauern sagen, daß, wenn die Kölner Zone nicht geräumt wird, diejenigen unrecht hatten, die für das Dawes-Gesetz gestimmt und es verteidigt haben in der Hoffnung, daß endlich die Sank tionspolitik damit zu Ende sei.
Die Politik, wie sie jetzt in der Frage der Räumung der KölnerZone begonnen wird, bedeutet für das deutsche Volk eine unerwartete und grenzenlose Enttäuschung und schafft eine ernste politische Lage für Deutschland.
Uber die Enttäuschung und diejenigen, die sie erlitten haben, will ich mich nicht des längeren aufhalten.
Aber eins muß hier doch wohl gesagt werden: Glaubt denn die Welt, daß wirklich das deutsche Volk schon so jammervoll, so ehrlos ist, daß eine solche rechtswidrige Gewalttat nicht Empfindungen, nicht Stimmungen, nicht Willenscntschlüsse hervorrufen sollte, die einmal zu einem Ausbruch führen können, durch den der Friede der Welt, durch den die wirtschaftliche friedliche Entwicklung ganz Europas aufs schwerste gefährdet wird
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich frage die amerikanischen, die englischen Staatsmänner: Wo soll denn noch unter solchen Umständen Vertrauen und Zuversicht im deutscbeu Volke entstehen, wo sollen die Voraussetzungen zu einer friedlichen Ent Wicklung der deutschen Wirtschaft, geschweige denn für 1171'Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
(Graf V. Westttip, Abgeordneter.)
irgendwelche Leistungen an das Ausland entstehen können
Die andere Seite hat diese Grundlage er schütterst und wenn das jetzt auch in der Bewertung der Anleihen zum Ausdruck kommst die die amerikanischen Geldgeber nach Deutschland hinübergeleitet haben, so mögen sie sich sagen, daß nicht wir, daß die alliierten Mächte die Verantwortung und die Schuld hieran tragen.
Es ist nun einmal so, SanktionsPolitik und Londoner Protokoll, Vertragsbruch und Verständigung, Gewalttat und friedliche Entwicklung müssen auf die Dauer auseinandergehen.
Das mögen ich wiederhole es besonders die Vereinigte »Staaten beachten, die damals von Deutschland so nachdrücklich die Annahme des Londoner Abkommens verlangt haben.
Nun kündigt die Regierung in ihrer Erklärung an, sie werde alles tun, um durch Verhandlungen die Räumung der Kölner Zone und des Nuhrgebicts herbeizuführen.
Wir hätten wohl gewünscht, daß dieser Ankündigung noch ein Zusatz hinzugefügt »norden wäre, in dem gesagt wurde, daß das kriegerisch wehr.
lose Deutschland doch noch Machtmittel in der Hand hat, die die Regierung für die Befreiung unserer Brüder an Rhein und Ruhr einzusetzen entschlossen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
i Auch daran muß ich erinnern, daß ja auch an unserer Ostgrenze und jenseits von ihr Rechtsbruch auf Recbtsbruch folgt.
« Sehr wahr!
rechts.
»Die Provinz Ostpreußen ist noch in der neuesten Zeit unter der Ägide des Völkerbundes durch den Raub von Weichseldörfern von dein Zugang zur Weichsel abii;, gesperrt worden.
»Hört!
Hört!
»Auch das ist geschehen entgegen dem Versailler Vertrag, und ich erlaube mir hier die Anfrage an den Herrn Reichskanzler oder den Herrn Außenminister, was die Regierung dagegen zu unternehmen gedenkt.
Wir müssen uns nun mit dem beschäftigen, was uns aus diesem Sachverhalt heraus in der nächsten Zeit drohst und mit den Aufgaben der auswärtigen Politik, die daraus entstehen werden.
Da habe ich zunächst ernsteste Bedenken auf dem Gebiet der Militärkontrolle.
Nach allem, was darüber bisher verlautet, werden wir erwarten müssen, daß scharfe Eingriffe in die den Ländern vorbehaltene Organisation der Polizei bevorstehen Eingriffe, die eine schwere Gefahr für die öffentliche Ruhe und Sicherheit bedeuten und die mit Deutschland auch ganz Europa der Gefährdung durch den Bolschewismus aussetzen würden.
Es drohen ernste Schädigungen unserer schon ganz auf die Friedensproduktion eingestellten Industrie, es drohen vor allen Dingen Forderungen, durch welche der Bestand, durch welche die Fähigkeit unserer Reichswehr, auch nur den Aufgaben gerecht zu werden, für die man sie uns belassen hat, ernstlich in Frage gestellt wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Man kann wohl geteilter Meinung darüber sein, ob die Note vom 0.
Januar in der Bekundung der Bereitwilligkeit Deutschlands, über diese Dinge zu verhandeln, nicht schon zu weit gegangen ist.
Jedenfalls aber sind wir der Meinung, daß auch auf diesem Gebiete sich sehr bald und deutlich Grenze »deutscher Unterwürfigkeit ergeben werden, die keine Regierung überschreiten taun, am wenigsten die jetzt gebildete.

Darüber hinaus droht das Verlangen Frankreichs (0) nach Sicherheit, und darüber habe ich jedes Wort in der Regierungserklärung vermißt.
Das französische Verlangen nach Sicherheit ist ein bloßer Vorwand, ein nach dem Stande unserer Entwaffnung geradezu lächerlicher Vorwand für weitere Unterdrückung Deutschlands.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Vorwand ist es, wenn behauptet wird, daß Frankreich durch besondere Maßnahmen und Abkommen gegen einen unprovozierten Angriff Deutschlands geschützt werden müsse, und wenn dieses Verlangen mit der Nichträumung der Kölner Zone verquickt wird, so ist auch das wieder ein neuer Rechtsbruch.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn der Artikel 429 Absatz 3, der gewisse Folgerungen an die Gefahr knüpft, daß Frankreich unprovozierten Angriffen Deutschlands ausgesetzt werden tonnte, bezieht sich nur aus die in Aussicht gestellte Verlängerung der 15jährigen Frist, findet dagegen keine Anwendung auf das, was jetzt zur Frage steht, auf die Nichträumung der Kölner Zone.
Trotz dieser klaren Rechtslage müssen wir befürchten, daß eine solche Verquickung erfolgen wird, daß Forderungen auf dem Gebiete der sogenannten Sicherheit Frankreichs hervortreten werden, von deren Erfüllung das Aufhören der rechtswidrigen Besetzung der Kölner Zone und des Ruhrgebiets abhängig gemacht werden wird.
Nach denselben französischen Blättern, die ich vorhin genannt habe, sollen ja Herriot und MacDonald schon vor dem Abschluß der Londoner Verhandlungen dahin übereingekommen sein, daß man das Ruhrgebiet und die Kölner Zone nur räumen wolle, wenn Frankreichs (v) Sicherheit auf andere Weise gewährleistet sei.
Der in Genf entworfene Sicherheitspakt hat nicht die Zustimmung Englands gefunden.
Nun steuertFrankreich ganz offensichtlich auf das Ziel hin, mittels der Forderung nach Sicherheit zur Beherrschung des von Deutschland und Preußen losgelösten Rheinlandes zu gelangen.
Auch der Investigationsbeschluß des Völkerbundsrates, der vorsieht, daß entmilitarisierte Zonen einer Kontrolle durch ständige Organe ausgesetzt werden können, weist einen Weg, auf dem diese Ziele Frankreichs in verschleierter Form erreicht werden könnten.
Daß unser deutsches Volk in dieser Beziehung von tiefstem Mißtrauen erfüllt ist, wird ihm wahrlich niemand verdenken können.
Dazu hat es nach allem, was wir in den letzten sechs Jahren erlebt haben, allen Anlaß, vor allen Dingen auch nach der Art und Weise, wie Frankreich die separatistischen Verbrecher begünstigt und gefördert hat.
Solche Forderungen und Gefahren stehen bevor.
Deshalb soll heute von unserer Seite als selbstverständlich ausgesprochen werden, daß keine deutsche Regierung, am wenigsten die gestern vorgestellte, an der wir uns beteiligen, irgendeiner Lösung zustimmen kann, die eine Loslösung des Rheinlandes vom Reiche oder von Preußen in offener oder verschleierter Form bedeuten oder auch nur anbahnen kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Ihre Redezeit abgelaufen ist.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Breitscheid hat noch länger geredet!)
118 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
(Präsident Löbe) Ich habe zu genau derselben Zeit den Herrn Abgeordneten Breitscheid unterbrochen.
(Lebhafter Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
—Meine Herren, wenn Sie mir schon nicht glauben, dann will ich Ihnen sagen, daß die Feststellungen über Haupt nicht von mir erfolgt sind, sondern vom Schrift sichrer, der genau festgestellt hat, daß bei der gleichen Überschreitung der Redezeit, in der die Unterbrechung des Herrn Breitscheid erfolgt ist, sie auch hier erfolgen muß.
Ich bedauere, daß Sie meinen eigenen Worten nicht glauben.
(Abgeordneter Hoch szur Rechtens: Unver schämtheit!)
—Herr Abgeordneter Hoch, ich rufe Sie zur Ordnung!
Graf v. Westarp (MV), Abgeordneter: Ich werde der Mahnung des Herrn Präsidenten folgen und mit der Bitte, mir noch zu einigen Schlußausführnn gen das Wort zu gestatten, aus die Sie (zu den Soziademokraten) mit besonderem Interesse zu warten scheinen, die Frage des Handelsprovisoriums dagegen nicht weiter erörtern.
Ich darf und kann auch nicht mehr darlegen, wie wir uns das Verhältnis zum Völkerbund denken.
Nur eine Bemerkung zu der auswärtigen Politik sei mir gestattet.
Die Regierung hat zugesagt, den Kampf gegen die Kriegsschuldlüge im Zusammenhang mit den Verhandlungen über den Völkerbund und unabhängig davon zu führen.
Sie hat sich dabei auf die früheren Erklärungen deutscher, Regierungen bezogen.
Wir nehmen an, daß zu den so ausdrücklich in Bezug genommenen Erklärungen auch diejenige vom 29.
August vorigen Jahres gehört.
Wir jedenfalls sind entschlossen, all unseren Einfluß in dieser Regierung und auf sie dafür einzusehen, daß die von uns erpreßte Kriegsschuldlüge im amtlichen Verkehr mit den alliierten Mächten ausdrücklich widerrufen und als ungültig erklärt werde.
(Bravo!
rechts.)
Damit komme ich zu den Schlußausführungen, die nicht lange Zeit in Anspruch nehmen sollen.
Die sachliche Arbeit, die von der Regierung mit Recht und mit erfreulicher Entschiedenheit in den Vordergrund ihrer Erklärung gestellt worden ist, sind wir ich glaube, das haben meine Ausführungen im einzelnen erwiesen bereit, gemeinsam mit der Regierung und mit den anderen Parteien, die ihr ihre Unterstützung geben wollen, zu leisten.
Wir wissen klar, daß das ohne Konzessionen, ohne gegenseitiges Entgegenkommen nicht möglich ist.
Wir verlangen für diese Vereinbarungen volle, unserer Stärke entsprechende Gleichberechtigung.
Wir sind ebenso bereit, dieselbe Gleichberechtigung den anderen Parteien zu gewähren.
Der so ausgesprochene Entschluß bedeutet in der Geschickte unserer Partei einen wichtigen Wendepunkt.
Seit ihrem Bestehen hat sie in der Opposition gestanden.
Jetzt geht sie zu unmittelbarer Beteiligung an der Führung der Regierungsgeschäfte über.
Da verlangt es die Verantwortung gegenüber den Freunden im Lande, die dieser Wendung mit ernsten, auch uns voll verständlichen Bedenken und Sorgen gegenüberstehen, da gebietet es aber auch die Offenheit gegenüber denjenigen Parteien, die mit uns zusammenarbeiten wollen, auszusprechen, daß unsere letzten Grundsätze, (
unsere letzten Ziele unverändert geblieben sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir werden in der Rcgierungsgemeinschaft (Zurufe links.)
Ja, wundert Sie das
Sie sind ja unsere Lehrmeister auf dem Gebiete von Regierungskoalitionen.
Mir ist doch so, als hätte ich von jener Seite so manches Mal gehört, daß Regierungsgemeinschaft noch keine Gesinnungsgemeiuschaft ist.
Ich will dieses Wort gar nicht anwenden.
Ich hoffe, daß sich eine gleichmäßige Einstellung zu den wichtigen Fragen, auf die es ankommt, herausarbeiten lassen wird.
Aber ebenso, wie ich den anderen Parteien das Recht zugestehe, ihre Selbständigkeit, ihre Grundsätze, ihre letzten Ziele zu wahren, ebenso darf ich wohl dieses Recht für uns in Anspruch nehmen.
Wir werden in der praktischen Arbeit versuchen, von diesen Zielen durchzusetzen, was durchzusetzen irgend möglich ist.
Wir werden darüber hinaus nicht aufhören, aufklärend und werbend für unsere Ziele zu arbeiten.
Das nötigt mich noch zu einigen Ausführungen über die besondere Lage, in der wir uns in unserem Verhältnis zur Verfassung befinden.
Daß die Verfassung vom 11.
August 1919 mit den zahlreichen Änderungen, die sie inzwischen erfahren hat, auch von uns als bindendes Recht, als Grundlage unserer Arbeit anerkannt wird, mag diese Arbeit in der Opposition, im Parlament oder mag sie in der Teilnahme an Negierungsgeschäften zu leisten sein, ist selbstverständlich.
Und ebenso selbstverständlich, oft von uns ausgesprochen und immer durch die Tat bewiesen, ist, daß wir die Änderung dieser Verfassung durch Gewalt nicht wollen, (v) Darin sind wir mit der Regierungserklärung also voll einverstanden.
Wir begrüßen aber auch, daß endlich eine Reichsregierung sich bereit erklärt, die Bestimmungen der Neichsverfassung und ihre Auswirkungen in der Richtung nachzuprüfen, daß unser Staatswesen mehr als bisher innerlich gesundet, und wir billigen, daß dabei insbesondere die Regelung der Beziehungen des Reichs zu den Ländern hervorgehoben ist, deren Eigenleben die Regierung beachten, deren bedeutungsvolle Rolle im staatlichen Gesamtleben des Volkes sie auch in der Handhabung der Reichsverwal tung sorgfältig beobachten will.
Für solche Ziele stehen wir ihr zur Verfügung.
Freilich sind wir uns klar darüber, daß in diesem Reichstag, in dem leider noch die Herren Sozialdemokraten und die Herren Kommunisten über mehr als ein Drittel der Stimmen verfügen, Verfassungsänderungen und Verbesserungen der Verfassung in unserem Sinn nur in sehr beschränktem Maßstabe, wenn überhaupt, erreichbar sein werden.
Unpraktische Arbeit auf diesem Gebiete werden wir zu leisten nicht versuchen und nicht unternehmen.
Um so mehr aber behalten wir die eine Aufgabe fest im Auge, im Volke Aufklärung über die Mängel, die ver hängnisvollen Wirkungen, das Versagen des demokratisch-parlamentarischen Systems der unitaristischen Zentralisation (hört!
hört!
links) zu verbreiten.
Wir behalten uns vor, auch weiterhin für den Gedanken zu werben, daß der Neuaufbau des Reiches nur in engster Anknüpfung an bewährte historische Überlieferungen durchgeführt werden kann, (bravo!
rechts) 119 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(, -r) die im November 1918 schnöde und töricht über Bord geworfen sind.
Sind wir ferner auch auf dem Gebiete der auswärtigen Politik praktisch an das bestehende internationale Recht und an die durch Deutschlands Wehrlosigkeit gegebene Lage gebunden und wir sind wahrlich die letzten, die sich über die Wehrlosigkeit Deutschlands, über ihre Ursachen und über ihre Folgen irgendwelchen Illusionen hingeben wollten —, so halten wir doch auch in der auswärtigen Politik an unseren letzten Grundsätzen und Zielen fest.
Auch hier wird es nicht immer möglich sein, sie in der praktischen Arbeit schon jetzt voll durchzusetzen.
Auch hier können nur gerade darum nicht darauf verzichten, über die praktische Arbeit hinaus für die Grundgedanken unserer Politik aufklärend zu werben.
Wahrheit und Klarbeit (Lautes Lachen links) über dasjenige, was von uns gefordert worben ist und gefordert werden wird, keine Beschönigung auch in den Fällen, wo man glaubt und geglaubt hat, sich solchem Zwange des Auslandes fügen zu müssen das sind Forderungen unseres verstorbenen Freundes Helfferich gewesen, und diese Forderungen werden wir weiter vertreten.
Unsere praktische Politik sowohl wie unsere Werbearbeit im Volke wird zudem der einen Überzeugung dienstbar gemacht werden, daß nicht bedingungslose Umerwerfung, daß nicht die Rücksicht auf die Jnternationalität der Sozialdemokratie und der Kommunistischen Partei, daß nicht deutsches Gerede von Versöhnung und Verständigung, die die anderen uns Wehrlosen immer wieder versagen, uns der Freiheit näher bringen können.
Wir wollen in unserem Volke und in unserer Politik der Erkenntnis Beachtung verschaffen, die ja immer wieder durch bittere Erfahrungen, durch rücksichtslose Gewalt, durch schwere Schädigung uns eingehämmert wird, daß das deutsche Recht sich nicht durchsetzt, wenn dahinter nicht ein stählerner Wille des ganzen Volkes steht, seiner Unterwerfung unter feindliche Machtgebote um der Ehre und um der Freiheit willen Grenzen zu ziehen, (Bravo!
bei den Deutschnationaleu) wenn nicht die Entschlossenheit wirksam wird, die Machtmittel, die auch das wehrlose Volk noch besitzt, einzusetzen, die es nicht mehr besitzt, neu zu schaffen, um so weder Entschlossenheit und Kraft zu Selbsthilfe und Selbstbehauptung zu gewinnen und der Welt zu zeigen.
(Beifall bei den Deutschnativnalen.)
Dazu gehört also der Wille zur Macht des Staates.
Dieser staatliche Machtwille stellt die höchsten Anforderungen an die sittliche Kraft des einzelnen.
Er muß von der Bereitschaft getragen sein, das Einzelintereffe der Zukunft des Landes zu opfern, und nicht umgekehrt.
Das ist aber nicht möglich ohne tiefgreifende innere Erneuerung unseres Volkes, ohne Abkehr vom Materialismus.
(Gelächter und Zurufe links: Schutzzölle!
»— Ja, wenn Sie, die.
grundsätzlich marpistisch-materialistische Partei, dafür nur ein Lachen haben, so ist!
das verständlich.
Wir sind der Meinung, daß es auf entschlossene Abkehr vvm Materialismus ankommt, auf Rückkehr zu Reinheit und Sauberkeit des staatlichen und sittlichen Lebens, zu Opferwilligkeit, zu staatlicher Zucht und Drdnung.
An diesen Gedanken halten wir fest-.
Sie bilden den (6) idealen Gehalt unseres Parteiprogramms.
Sie bilden den Kern der Gesinnungsgemeinschaft zwischen unserer Partei und der gewaltigen nationalen Bewegung.
Um ihretwillen werden wir, genau wie wir es in der Opposition getan haben und eintretendenfalls wieder tun werden, auch jetzt bei der Teilnahme an den Negierungsgeschäften mit unverminderter Kraft uns einsetzen für christliche Jugenderziehung und Kultur als Grundlage des Staates.
i (Beifall bei den Deutschnationalen.
Unruhe links.
Abgeordneter Dr. Wirth: Deutsches Gerede von der Verständigung!)
Jawohl, deutsches Gerede, habe ich gesagt Herr Kollege Wirth, Sie haben nicht genau zugehört von jener Verständigung und Versöhnung, die die anderen uns dauernd versagen, und ich glaube, der 10.
Januar bat gezeigt, daß das der Fall ist.
Jetzt aber spreche ich von den letzten Idealen unserer Auffassung, für die Sie ja mit Ihren Zwischenrufen Verständnis nicht an i den Tag legen wollen.
Wir wollen uns einsetzen für die christliche Jugenderziehung und die christliche Kultur als Grundlage unseres gesamten Staatswesens.
Wir wollen uns einsetzen für soziales, von Klassenkampf und Klafscnegoismus losgelöstes, auf den Gedanken der wahren Volksgemeinschaft gegründetes Handeln und Empfinden im Privatleben, in der Gesetzgebung, in der Verwaltung.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wir treten ein für völkisches Festhalten an deutscher Wesensart,!
1 (bravo!
bei den Deutschnationalen) an deutscher Eigenart, an der bewährten geschichtlichen (v) deutschen Überlieferung.
Wir treten schließlich ein für einen starken, festen nationalen Willen, der auf das Ziel gerichtet ist, das in der heutigen Lage alle anderen Ziele weitaus an Bedeutung überragt, auf das Ziel, Nation und Reich von Schmach und Knechtscbaft zu befreien.
(Stürmischer Beifall bei den Deutschnationalen, j Ironische Rufe links: Hurra!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Noch eine solche Rede und Luther ist verloren!
Abgeordneter Dr. Wirth: Er ist heute schon verloren!)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich muß auf zwei Zwischenfälle während der Rede des Herrn Grafen v. Westarp zurückkommen, weil bei mir Klage darüber geführt worden ist, daß Herr Graf v. Westarp in der Abwehr von Zwischenrufen die parlamentarischen Grenzen überschritten hat.
Der erste Fall ist folgender.
Herr Graf Westarp führte aus: Ja, meine Herren Sozialdemokraten, haben Sie denn ganz vergessen, daß Sie mit Ihrem demokratisch-parlamentarischen System der Vorherrschaft des Kapitals Tür und Tor geöffnet haben, und zwar nicht des ehrlich arbeitenden Kapitals, sondern des Kapitals der Wucherer und der Schieber, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) der Korruption und der Unsauberkeit des öffentlichen Lebens.
« Abgeordneter Graf v. Westarp: Ist denn das nicht der praktische Erfolg )
1201Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
(Präsident Lobe.)
(- Warten Sie ab, was ich sagen will!
Hier rief der Herr Abgeordnete Dittmann dazwischen: -Die bat Helfferich großgezogen im Kriege-.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.

Der Herr Abgeordnete Dittmann hat also Herrn Helfferich desselben beschuldigt, wessen vorder der Herr Abgeordnete Westarp (Zuruf rechts: Graf v. Westarp!)
eine Partei des Hauses beschuldigt bat.
Darauf sagte Herr Westarp: Herr Dittmann erlaubt sich, das Andenken unseres verstorbenen Kollegen IW.
Helfferich in gemeinster Weise zu beschuldigen.
Ich spreche ihm wegen dieser Unverschämtheit meine Verachtung aus.
(Sehr richtig!
bei den Deulschnationalcn.)
Wegen dieser Äußerung rufe ick den Herrn Abgeord neten Westarp zur Ordnung.
(Ironische Zurufe links: Graf v. Westarp!)
Der zweite Fall ist der folgende.
Wahrend der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp über die vaterländischen Organisationen sprach, rief der Herr Abgeordnete Kuhnt: »Neuer Meuchelmord gefällig
-.
Darauf ant wortete der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp: Sie scheinen erstens den O.
-C. -Prozeß nickt gelesen und zweitens die Neigung zu haben, hier vollständig unsubstanziierte Verleumdungen, die längst widerlegt sind, in die Welt zu schleudern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Kuhnt wegen seiner (L) Äußerung, da sie direkt an den Herrn Abgeordneten Westarp gerichtet war, und den Herrn Abgeordneten Westarp zur Ordnung.
(Rufe von den Deutschnationalen: Unerhört!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstags (Zurufe von den Kommunisten: Welche denn )
hat sich in ihrer Tätigkeit immer von dem Bestreben leiten lassen, alle zu verantwortlicher politischer Aufbauarbeit auf dem Boden der bestehenden Reichsver sassung bereiten Kräfte zu praktischem staatspolitischem Zusammenwirken heranzuziehen und so die Grundlage zu schaffen für eine von dem Vertrauen möglichst weiter Volkskreise getragene starke Regierung.
Diesem Ziele diente ihr Eintreten für den Gedanken der Volksgemeinschaft, der trotz aller ihm entgegengesetzten politischen und parlamentarischen Widerstände für ein in bei spielloser Bedrängnis um sein nationales Dasein ringendes Volk keine Unmöglichkeit hätte sein dürfen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Der Erreichung desselben Zieles, nämlich der Mit Wirkung breitester Schichten an der Lösung der Staatsaufgaben diente das entschlossene Eintreten der Zentrumspartei für die sogenannte große Koalition die auf Grund der derzeitigen Zusammensetzung des Reichstags als nächstbeste Grundlage einer arbeitsfähigen Regierung in Frage kam.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aus Gründen, die nickt wir zu verantworten haben,« G sind diese beiden Möglichkeiten einer starken und aus geglichenen Regiernngskoalitivn vorerst zunickte geworden.
(Zuruse links: Vorerst!

Unter diesen Umständen müßte die Zentrnmspartei darnach trachten, die von ihr als richtig erkannte Po litik auch im Rahmen einer Minderheitsregierung zu verwirklichen.
Die nicht bestreitbaren Erfolge, welche dieser Politik der Mitte unter der führenden Anteil nähme des Zentrums und seines hochverdienten Kanzlers Marx besebieden waren, die trotz gelegen) licher und schmerzlich empfundener Rückschläge ange bahnte Entspannung auf außenpolitischem Gebiete so wie der langsam beginnende und bisher ohne besondere Erschütterung sich vollziehende Wiederaufbau im Iuuern sind Beweise dafür, daß diese opfermntige, dem inneren und äußeren Frieden dienende Politik der Mitte die richtige gewesen ist.
« Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demo traten und im Zentrum.)
Im Zeiche »der Fortführung dieser bewährten politischen Linie ist der letzte Wahlkampf von seiten der Zentrumspartei geführt worden.
Mögen die Ziffern des Wahlergebnisses von gewisser Seite auch anders gedeutet werden: rein sachlich gewertet müßten sie auch heute noch für eine Politik der Mitte beziehungs weise der großen Koalition eine tragfähige Mehrheit ergeben, wenn alle diejenigen, die diese Politik bisher unterstützten, an ihrer Stellungnahme festgehalten hätten.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.
Zurufe: Stresemann!)
1 Oh Letzteres ist nicht geschehen.
Im Gefolge der Aufkündigung der Koalition durch die Deutsche Volkspartei sind alle Bemühungen des Reichskanzlers Marx, eine die Fortführung der bisherigen Politik sichernde Ne gierung zu bilden, an Widerständen gescheitert, an denen das Zentrum keinen Anteil hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.

Darnach würde die Zentrumsfraktion berechtigt gewesen sein, Gewehr bei Fuß zu stehen und die Verantwortung für das Zustandekommen einer neuen Regierung denjenigen Kräften zu überlassen, welche die frühere Regierung zum Rücktritt gezwungen (Zurufe: Stresemann!)
und die von dem Reichskanzler Marx unternommenen Lösungsversuche abgelehnt haben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.
Erneute Rufe: Stresemann!)
Ein reines Kabinett der Rechten, dem das Zentrum mit wachsamer Neutralität ohne jede auch nur personale Verbindung gegenübergestanden hätte, würde an sich den durch die Haltung der Rechtsparteien be dingten Verantwortlichkeiten allein entsprochen haben.
(Wiederholte Zustimmung im Zentrum und lillks.)
Angesichts der Gefahren jedoch, die die weitere Hinaus zögerung der Krisis befürchten lassen mußte, wie auch der Weigerung Dr. Luthers, ohne eine wenigstens begrenzte Mitwirkung von Angehörigen unserer Rieh tung die Kabinettsbildung zu übernehmen, hak die Zentrumsfraktion aus staatspvlitisehen Erwägungen Aieichstag.
9.
Sitzuttg.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
(Fehreubach »Abgeordneter.)
(L) heraus sich den opservollen Entschluß abgerungen, über die gekennzeichnete Lime in etwa hinauszugehen und umer Vorvehatr aufmerksamster Prusung oer künftigen Politik (hört!
hört!
im Zentrum und links) und unter Ablehnung jeder fraktionellen Gebundenheit (erneute Ruse: hört!
hört!)
in eine personale und be chräntte Beteiligung in dem neuen Kabinen einzuwilligen.
Dle Zemrumsfraruon macht teiu Hehl daraus, daß die in oem gegenwärtigen Kabinen verwirtllchte Notlösung (hört!
hört!
links) den grundsätzlichen und tatsächlichen Anforderungen nicht entspricht, (erneute Ruse: hört!
hört!)
die an eine auf die Dauer berechnete und für die Entwirrung schicksalsschwerer fragen bestimmte Regierung gestellt weroen müßten.
(Hort!
Hört!
links.
Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jedenfalls tritt sie in diese neue Regierungsperiode ein mit ernster Sorge sur die weitere Gestattung der Geschicke des deutschen Vaterlandes.
(Hört!
Hört!
bei den Demokraten und den Sozialdemotraten.)
Und diese ernste Sorge ist durch die eben gehörte Rede nicht beseitigt, sonoern schwer verstärkt worden.
(Stürmische Zustimmung im Zentrum, bei den Demokraten uno den ozialoemvkraten.
Zuruf aus dem Zentrum: Das war die RegterungSrede!)
(6) Diese Sorge wird vermehrt durch die außenpolitische Lage, oeren schwere gekennzeichnet wird durch oie Avruslungsnote der Ememe uno die das Rechwgesuhl tiesverketzenoe Richtraumung oer nördlichen MitFuhiezone, durch die Schwierigkeiten der Handeisvertragsveryandlungen uno anoeres mehr, eine klage, der wir nunmehr mit einer neuen, in ihrer grundsätzlichen Einstellung uno ihren pratuschen Methoden noch nicht erprobten Regierung gegenubertreken müssen.
Die Zemrumsfrattwn tann sich weiterhin der Tatsache nicht verschließen, daß der Amtsantritt dieser neuen Regierung in weitesten Kreisen des deutschen Voltes vielfach mit wachsender Sorge betrachtet wird.
In besonderem Maße herrscht diese orge innerhalb der besetzten Gebiete, (sehr richtig!
im Zentrum) deren Befürchtung in Erinnerung an noch nicht vergessene opferschwere Kampfmonate jetzt wieder erneut rege wird.
So entschlossen der Wille der leidgeprüften Bevölkerung des Ryeinlandes ist, die iin deutschen Gesamtinteresse unvermeidlichen Opfer auch weiterhin zu tragen, so entschieden erwartet sie aber auch, daß man ihr vermeidbare Kämpfe erspart (sehr wahr!
im Zentrum und links) und die Stunde ihrer Befreiung durch eine besonnene, den deutschen Rechtsstandpunkt wahrende, aber auch den Kräften Deutschlands angepaßte, (sehr gut!
im Zentrum) dem Frieden und der Verständigung dienende Politik tunlichst beschleunigt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, bei den Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1925.
9.
Sitzung.
121 Die Zentrumsfraktion des Reichstags will keinen (0) Zweifel darüber lassen, daß sie diese Sorgen und Bedenken des besetzten Gebiets angesichts der Zusammensetzung des neuen Kabinetts uno wegen der Größe und Schwierigkeit der noch zu lösenden außenpolitischen Ausgaben verständlich stnoet.
Sie wird diese Bedeuten aus ihre parlamentarische Stellungnahme zu der neuen Regierung vorerst nicht zurückwirken lassen.
Sie glaubt, aus oen hier gemachten amlttchen Äußerungen ernennen zu sollen, oap oer neue Herr RetchStanzter gewillt ist, v, e rMgeria-tigleit oes außenpolitischen Kurses zu besagen uno eulgUhatten.
Vnro dieses Ziel mit allem crrnsl angesätem, weroen insbesvnvere die von Deucschlano nur gtnem Recht erpovenen Forderungen zielbewußt uno Vesvnneu etteiw gemacht, o darf oer Herr Reichstanzter aus ow e »n, ch s, sene (zoroerung seiner polnischen Aufgaven dura- vw emrumspartel rechnen.
In viesem -zu, aiiluient-ailge wc die Zemrumsparrei jedoch oer bestimmten Erwartung Ausoruck, daß die realpoliusche Einslchr des neuen Herrn Reicystanzlers sich ourcy teme Krastegruppe seines Kabinetts nach.
eurer Richtung aborangen lassen wird, in der wir ihm sachlich Nicht zu folgen vermochten.
Dies gilt lucht nur für die außenpolitische Seite der Regierungstaugteit es bezieht sich vielmehr mit demselben Rachdrucr aus die unsererseits im Verlaufe der Vvrverhanolungen mit hinreichender Deutlichtelt geltend gemachten Voraussetzungen verfassungsrechtlicher, wirtschasts- und sozialpolitischer sowie tulturpoliti-c scher Art.
In diesem Zusammenhange ein grundsätzliches Wort!
Der Wieoerausbau deutschen Lebens, die Gesunoung unseres Voltes und die Weckung der Kräfte unserer Jugend ist im wesentlichen davon bedingt, daß (F) das Ehristentum als uberragenoe Kuiturmacht schöpferisch gestaltet wird und daß im besonderen auch die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, daß die für die Räumt unentbehrua-en Krafce des Katholizismus zu entsprechenoer Auswirmng gelangen.
(Beifall im Zentrum.)
Darum legen wir auf die seit Jahren mit Nachdruck geforderte Verabschteoung des Reicysschulgesetzes einschließlich einer reichsrechtlichen Regelung oes Privatschulwe, ens größten Wert.
Dabei muß das vebensrecht uno die Wirtungsmöglichleit der Betenmnisschule ihrer grundsätzlichen 'Deoeutung und ihrer geschichtlichen Stellung entsprechend zur vollen Entfaltung gebracht werden.
Ebenso verlangen wir die tauge Förderung der noch ausstehenden Fragen kirchenpolitischer Art.
Von dem Maße der Erfüllung aller dieser unserer Voraussetzungen und Forderungen wird in Zutunft die parlamentarische Stellungnahme der Zentrumssraktion zu der gegenwärtigen Regierung abhängig sein.
Solange demnach die von Herrn vr.
Luther geführte Regierung sachlich diejenige politische Linie wahrt, welche der Zentrumssraktion als die richtige und zurzeit einzig mögliche erscheint, wird die unausgeglichene Zusammensetzung des Kabinetts als solche für sie keinen Grund darbieten, es zu bekämpfen.
In dem-Augenblick jedoch, wo die Regierung oder einzelne Mitglieder derselben auf dem Gebiet der Außenpolitik, der Verfassung, der Wirtschafts-, Sozial- und Kulturpolitik Wege einschlagen sollten, von denen die Zentrumsfraktion nach gewissenhafter Prüfung eine Gefährdung der unter namenlosen Opfern angebahnten Gesundung der politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse befürchten 21 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag dm 26.
Januar 1925 M (Fehrenbach »Abgeordneter) A) Muß, wird die Zentrumsfraktion sich gezwungen sehen, die pflichtmäßigen boigerungen zu ziehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die von der Regierung abgegebene Erklärung bietet in ihrem Wortlaut keinen Amaß zu wesentlichen Beanstandungen, wenn sie auch manches unausgesprochen und unaufgeklärt läßt, was zu einer endgültigen Stellungnahme zu dem von ihr entwickelten Programm und zur Abgabe eines positiven Vertrauensvotums notwendig wäre.
Wir glauben, daß die Regierung auch ihrerseits wünscht, nicht nur nach ihren gestrigen Worten, sondern auch nach den ihnen folgenden Taren beurteilt zu werden.
Die -Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstags erklärt sich dazu bereit.
Als Verfassungspartei trägt sie Sorge dafür, daß Lckaatsnotwendigkeiten erfüllt werden.
Trotz schwerer Bedenken ist sie daher gewillt, auf Grund der gestern abgegebenen Regierungserklärung das neue Kabinett seine Arbeit beginnen zu lassen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Meine Herren, Sie dürfen einen Redner noch nicht unterbrechen, bevor er angefangen hat.
(Große Heiterkeit.
Wiederholte Zurufe: Krisenmacher!)
Sie dürfen dem Herrn Abgeordneten Dr. Scholz aber auch seine Redezeit nicht verkürzen.
M (Erneute Heiterkeit.)
Ich bitte nunmehr den Herrn Abgeordneten Dr. Scholz, beginnen zu wollen.
Dr. Scholz (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Deutsche Volkspartei hat sich ihre Zustimmung zum Zustandekommen der Regierung Luther nicht ganz so schwer abgerungen wie die verehrliche Zentrumspartei.
(Große Heiterkeit.)
Wir begrüßen das Zustandekommen dieser Regierung aus zwei Gründen vornehmlich.
Zunächst, weil es dringend erforderlich war und darin sollten eigentlich alle Parteien des Reichstags einig sein —daß endlich einmal eine verantwortliche Regierung vor den Reichstag tritt.
(Lachen und Zurufe links: Warum haben Sie die alte gestürzt )
Und zweitens deshalb und auch darüber dürfte eigentlich Meinungsverschiedenheit gerade in unseren Kreisen nicht herrschen —, daß endlich einmal, und zwar seit fünf Vierteliahren zum ersten Male, eine Regierung sich vor den Reichstag stellt, hinter der eine Mehrheit des Hohen Hauses steht.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich glaube, meine Herren, das Abstimmungserebvis über den von uns gestellten Antrag wird Sie avou überzeugen, daß ich recht habe.
Im übrigen und damit knüpfe ich an Ausführungen meines unmittelbaren Herrn Vorredners an ist gerade für die Auffassung, daß in diesen Zeiten mehr als je sonst es nötig wäre, die Reichsregierung durch eine starke und sichere Mehrheit des Hauses tragen zu lassen, die Partei des Zentrums und ihr auch von uns bochverehrter Führer Marx stets eingetreten.
(Aha!
links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum haben Sie ihn gestürzt )
Die Partei des Zentrums, die das allerdings heute vergessen zu haben scheint, hat im August vorigen Jahres ungefähr gleichlautend mit dem bereits von Herrn Breitscheid zitierten Brief der Deutschen Volkspartei die Auffassung ausgesprochen, daß eine Erweiterung der Regierung nach rechts (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auch ihr für die parlamentarische Entwicklung Deutschlands als das einzig Mögliche erschiene.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die Deutsche Volks Partei kann für sich in Anspruch nehmen, daß sie zuerst, und zwar schon durch ihre fraktionelle Entschließung vom 12.
Januar vorigen Jahres also etwas früher schon, Herr Kollege Dr. Breitscheid, als Sie es annahmen —, den Weg gewiesen hat, den sie seitdem mit Entschiedenheit und Entschlossenheit gegangen ist und der hinausmünden sollte auf die Stützung einer Regierung durck eine sichere und tragfähige Mehrheit des Reichstags.
(Bravo!
rechts.)
Wir sind nicht der Auffassung, daß das Ziel, das wir uns damals steckten, voll und ganz erreicht ist.
Aber wir betrachten immerhin das Zustandekommen dieser Regierung als eine Etappe auf dem Weg zu diesem Ziel.
1 (v (Zuruf links: Zur Monarchie!)
Die ganze Konstruktion des Kabinetts, die vom Kabinett selbst so gewünscht und beliebt war, die Konstruktion eines fraktionell nicht gebundenen Kabinetts, das durchsetzt ist mit einzelnen Vertrauensmännern der Fraktionen, führt ganz von selbst dazu, daß dieses Dertrauensmännersystem, wenn ich es einmal so nennen soll, im wesentlichen darauf hinauskommt, die beteiligten Fraktionen stets über die Absichten der Negierung zu orientieren, ihnen zu ermöglichen, in die Absichten der Regierung Einblick und auf sie Einfluß zu nehmen.
Sie vermeidet es aber von vornherein, die Fraktionen absolut zu binden.
Non diesem Standpunkt aus werden natürlich auch wir die Taten der Regierung abwarten, sie beurteilen und je nachdem unsere Stellung zur Regierung einrichten.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das bedeutet nicht im mindesten irgendein Mißtrauen in die Regierung, das bedeutet nur die logische Folgerung aus der Konstruk tion des Kabinetts selbst, wie es der Herr Reichskanzler uns gestern dargestellt hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir werden aus dieser Grundansicht heraus heute die Billigung der Regierungserklärung aussprechen, (bravo!
bei der Deutschen Volkspartei) weil wir ihr zunächst in fast allen ihren Punkten rückhaltlos zustimmen, und weil wir zweitens auch in die Männer, die die Regierung hier vertreten, das volle Zutrauen haben, (Heiterkeit und Zurufe links: Na also!)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
(Or.
Scholz, Abgeordneter.)
daß sie die Versprechungen, die sie uns geben, auch erfüllen werden, (bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts Zurufe links) ein Vertrauen, meine verehrten Damen und Herren, das wir nicht allen bisherigen Regierungen in diesem Umfang entgegenbringen konnten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links.)
Damit, meine Damen und Herren, lassen Sie mich kurz auf etwas eingehen, was mich in der Rede des Herrn Kollegen Dr. Breitscheid doch recht eigentümlich berührt hat.
Er hat eine ganze Reihe stark persönlicher Angriffe gegen einzelne Mitglieder des Kabinetts zu richten für gut befunden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit Recht!)
Man mag über den Takt und Geschmack einer derartigen Handlungsweise verschiedener Ansicht sein.
Ich glaube aber, meine Damen und Herren, wir sollten alle darin einig sein, daß wir es nicht zu den Gepflogenheiten des Reichstags werden lassen, eine neue Regierung, deren Taten wir noch nicht kennen, dadurch hier zu begrüßen, daß einzelne Mitglieder, die ein ehrenwertes Beamtenleben hinter sich haben, hier mit lebhaftem Mißtrauen und mit persönlicher Gehässigkeit bedacht werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Ich erinnere mich nicht, daß jemals ein Mitglied der bürgerlichen Parteien bei den früheren Regierungen, (» in denen sozialistische Mitglieder saßen, ein ähnliches Verfahren angewandt hat, (sehr richtig!
rechts Zurufe links) und, ich glaube, wir sollten von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) verlangen, daß Sie sich dieser guten Sitte, die wir eingeführt haben, anschließen, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts) und zwar im Interesse der Reinlichkeit des Parlaments selbst.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Da ich doch einmal gerade bei meinem großen Vorredner Herrn Breit scheid verweile, so gehalten Sie mir bezüglich der Frage, die er im wesentlichen und fast ausschließlich bebandelt hat, nämlich der Frage des Zustandekommens der gegenwärtigen Regierung, ihm einiges zu erwidern.
Er hat zunächst die Frage gestellt: Warum ist eigentlich der Reichskanzler Mare durch den Reichs kanzler Dr. Luther ersetzt worden, warum nicht mebr Marx, warum jetzt plötzlich Luther
Das Programm, so führte er aus, das wir gestern gehört haben, hätte uns ebensogut Herr Marx vortragen können.
Er hat weiter hinzugesetzt: Wir waren durchaus bereit, die Politik Marx nach jeder Richtung und auch Herrn Marx persönlich zu unterstützen.
Meine verehrten Herren von der Sozialdemokratie!
Gestatten ie mir einmal die Gegenfrage: Warum unterstützen Sie denn dm Herrn Reichskanzler Dr. Luther nicht, (Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten) M wenn er nach Ihrer eigenen Auffassung ganz genau dasselbe ist, was Herr Marx war!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Wie naiv!
Er schielt uns zu sehr!)
Ich bin Ihnen sehr dankbar für die Aufklärung, meine Herren aber gestatten Sie mir dann, aufgebaut auf den einfachsten Grundsätzen der Logik, wenigstens zu fragen: Müßten Sie sich nicht entschließen, die Billigung der Reichsregierung auszusprechen, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) selbst wenn Sie in die Taten der Regierung von Ihrem Standpunkt aus einen berechtigten Zweifel fetzen wollten
(Zuruf von den-Sozialdemokraten: Es war nicht ehrlich gemeint!
Reichskanzler Dr. Luther: Na, na!)
Sie scheinen mir bereits verhältnismäßig stille geworden zu sein, und es ist vielleicht nickst allzu gewagt, die Hoffnung auszusprechen, daß Sie sich doch noch zu einer Billigung der Regierungserklärung aus diesem logischen Grunde bereit finden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Kollege Dr. Breitscheid hat die ja in der Linkspresse in der letzten Zeit genugsam aufgestellte Behauptung auch hier mehrfach sehr deutlich wiederholt, daß an der Dauerkrise, die wir leider im letzten Jahre durchgemacht haben, sozusagen allein die Deutsche Volkspartei die Schuld trüge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren von der Sozialdemokratie, ich will Ihnen zweierlei sagen.
Wenn Sie der Auffassung sind, daß Krisenmacherei heißt, anders zu wollen als die alleinseligmachende Sozialdemokratie, dann werden Sie uns noch öfter auf diesem Wege finden.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Und wenn Sie andererseits der Auffassung sind, daß Krisenmachen heißt, einen einmal als richtig erkannten Standpunkt aufrechtzuerhalten und ihn trotz aller Schwierigkeiten durchzuführen, dann werden Sie die Deutsche Volkspartei auch künftig diesen Weg beschreiten sehen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Dr. Breitscheid hat sich im übrigen bemüßigt gefühlt, unsern Parteiführer, Herrn Außenminister Dr. Srrcsemann insofern zum Zielpunkt seiner Geschosse zu machen, als er festgestellt hat, Herr Stresemann, der außerordentlich wandlungsfähig sei, habe zunächst den begeisterten Vertreter der sogenannten großen Koalition gespielt und sich jetzt zur großen bürgerlichen Koalition bekannt.
Wenn ich mich nicht sehr täusche ich höre fast noch die sonore Stimme des Herrn Kollegen Dr. Breitscheid durch diesen Raum schallen, als er vor etwa Jahresfrist einmal, als eine ähnliche Beschuldigung gegenüber seiner Partei erhoben wurde, hier den bekannten Spruch zitierte »Die durch Irrtum zur Wahrheit reisen, das sind die Weisen, die im Irrtum beharren, die Narren.
« (Große Heiterkeit rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gleiches Recht für alle!
Die Reise durch den Irrtum zur Wahrheit das müssen wir Ihnen allerdings zu t 424 Reichstag.
9, Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
(Dr. Scholz, Abgeordneter.)
M geben hat das Verhalten Ihrer Partei im Kabinett Stresemann uns ganz außerordentlich leicht gemacht, und insofern müssen wir Ihnen dafür dankbar sein.
Wir nehmen für uns in Anspruch, daß wir allerdings politisch belehrbar sind, insbesondere, wenn uns die Lehren so knüppeldick versetzt werden, wie das seinerzeit durch das Verhalten der Sozialdemokratie im Kabinett Stresemann geschehen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich von diesen polemischen Bemerkungen, die nicht von mir ausgingen, sondern die ich lediglich gemacht habe, um mich und meine Partei gegen die Angriffe des Herrn Kollegen vr.
Breitscheid in Schutz zu nehmen, zu einer allgemeinen Würdigung der Lage, zu einer Würdigung der Regierungserklärung übergehen.
Daß die jetzige Regierung ein Riesenmaß von Arbeit vorfindet und daß alle Parteien, die wirklich staatserhaltend sind und am Wohle des Staates mitarbeiten wollen, alle Veranlassung haben, ihr nicht unnötige Schwierigkeiten in den Weg zu legen, sollte, glaube ich, von allen Seiten anerkannt werden.
Welches unendliche Maß von Arbeit vor ihr liegt, das können Sie, meine Damen und Herren, sich aus einem einzigen tatsächlichen Punkte sokort klarmacken.
Wir stehen heute, im Januar 1925, noch vor der Aufgabe, den Reichshaushaltsetat für 1924 festzusetzen.
Das beweist am besten, wie stark wir in der gesetzgeberischen und parlamentarischen Arbeit zurück sind und welches unendliche Ausmaß von Arbeit vor dieser Reaierunq liegt.
Lasten Sie mich einen kurzen Blick auf die Fragen der auswärtigen Politik werfen.
Dabei möchte ich allerdinas gleich grundsätzlich von vornherein sagen: der Gesichtswinkel, mtter dem wir die auswärtige Politik des Deutschen Reiches ansehen, ist nicht derselbe, unter dem sie Herr Kollege Dr. Breitscheid steht.
Es ist nicht die Stimmung der ausländischen Presse, die untere Stellungnahme zur deutschen Außenpolitik beeinflußt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei und den Deutschnationalen.)
Ich möchte fast sagen: im Gegenteil, und ich glaube, dieses Gegenteil hätte die Logik für sich.
(Sehr wahr!
rechts.)
Unsere gesamte Außenpolitik darüber darf kein Zweifel sein wird beherrscht von der Frage der Reparationen.
Wir haben die Londoner Abmachungen begrüßt trotz schwerster Belastung des deutschen Volkes, weil es endlich einmal gelungen ill, die Festsetzung der deutschen Leistungen wenigstens für die ersten Tahre ans der Svhäre der Gewaltpolitik in den Bereich der wirtschaftlich Vernunft zu beben.
Gerade weil dieser unleugbare Erfolg der Politik unseres Außenministers in erster Linie zu danken ist, haben wir Nolksparteiler doppelt Recht und Pflicht, Protest zu erheben gegen den Vertragsbruch, den die N'chträmnuna der Kölner Tone zum'10.
Januar unter allen Umständen nach unserer Auffassung darstellt.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ganz abgesehen davon, daß die Erbitterung des ganzen deutschen Volkes gegen diesen Rechtsbruch ein Faktor ist, der auch im Auslande nicht übersehen werden sollte, ist es aber auch klar, daß die rein wirtschaftliche Regelung des Londoner Abkommens ganz wesentliche Ver- (6) schiebungen erfährt und erfahren muß, wenn wirtschaftlich so bedeutsame Gebiete wie die Kölner Zone länger militärisch besetzt bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb glaube ich, daß die Reparationsfrage, sowohl vom Standpunkt des Rechts wie vom Standpunkt der Wirtschaft aus gesehen, durch diese Nichträumung ganz wesentlich beeinflußt wird.
Was die Frage des Völkerbundes betrifft, so darf ich auch hier anknüpfen an eine Wendung, die der Kollege Dr. Breitscheid in anderem Zusammenhang gebraucht hat.
Er hat nicht ganz mit Unrecht in einer allgemeinen Wendung zu dem Kabinett und zu seinem Führer gesagt, man dürfe von uns nicht verlangen, daß wir lediglich durch den Glauben selig würden, wir verlangten auch gute Werke.
Gestatten Sie mir, dielen Appell an den Völkerbund zu richten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wollen in dieser Beziehung auch nicht durch den Glauben selig werden.
Denn darin sind wir schon zu oft enttäuscht worden.
Wir wollen gute Werke sehen, und ick glaube, feststellen zu dürfen: die Werke, die wir bisher gesehen haben, waren alles andere eher als gut.
l lehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die waren sogar böse, wenigstens von unserem Standpunkt aus gesehen.
Deshalb ist gegen die ganzen Sirencnverlockungcn derjenigen, die uns bedingungslos in den Völkerbund ziehen wollen, größtmögliche Vorsicht am Platze.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir teilen durchaus den Standpunkt der bisherigen und der augenblicklichen Reichsregierung, daß wir uns nicht grundsätzlich ablehnend gegen den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund verhalten sollen.
Wir stehen aber ebenso fest hinter ihr, wenn sie nur unter ganz bestimmten, von ihr bekanntlich formulierten Voraussetzungen diesen Eintritt in den Völkerbund vollziehen will.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Und da gestatten Sie mir eine vielleicht über den Rahmen des Völkerbundes hinausgehende allgemeine Betrachtung anzuschließen.
Ich glaube, die Frage des Völkerbundes ist gleichzeitig das große Problem der Gesamtorientierung der deutschen Außenpolitik, wirtschaftlich, politisch und, ich möchte sagen, geographisch gesehen.
Sie bedeutet, falls man dem Ruf zum Eintritt in den Völkerbund bedingungslos folgen wollte, ein sebr starkes Hinneigen nach den Westmächten, und sie bedeutet ein Außerachtlassen derjenigen Beziehn »gen, die wir in letzter Zeit mit steigendem Erfolge nach Osten angeknüpft haben.
Es ist vielleicht nicht zuviel gesagt, wenn ich zu behaupten wage, daß diejenige Situation, die das Deutsche Reich nach dem Rücktritt Bismarcks bei der Nichterneuerung des Rückversicherungsvertrages mit Rußland vorfand, nicht ganz unähnlich ist der Situation, in der wir augenblicklich stehen, wenn wir uns die Frage zu überlegen haben, ob ein bedingungsloser Eintritt Deutschlands mit Inkaufnahme aller der uns stark belastenden Bestimmungen des ersten Teils des Friedcnsvertrages von Versailles, insbesondere des berüchtigten Artikels 16, für uns in Frage kommt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
125 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
Scholz, Abgeordneter.)
M Ich bin der Auffassung, daß gerade das Verhältnis Mm Osten uns nach dieser Richtung eine ganz außergewöhnliche Reserve auferlegen sollte.
Ich glaube, es ist bekannt, daß auch Rußland dieser Entwicklung mit steigender Sorge gegenübersteht.
Meine Damen und Herren!
Auf dem Gebiete der Innenpolitik scheint mir in erster Linie und das ist auw in der Regierungserklärung deutlich zum Ausdruck gekommen diejenige Frage, die ja eigentlich die Grundlage der gesamten Innenpolitik bedeutet, die Verfassungsfrage, in der nächsten Zeit die größte Rolle spielen zu sollen.
Die Deutsche Volkspartei hat bekanntlich im vergangenen Reichstag und jetzt erneut einen grundsätzlichen und ganz allgemeinen Antrag eingebracht, der in sehr wünschenswerter Weise jetzt durch einen deutschnationalen, in erster Linie von Freiberrn v. Freviagh gezeichneten Antrag ergänzt wird, den nämlich, einen Ausschuß zur Nachprüfung der Weimarer Verfassung einzusetzen, insbesondere bezüglich der Zuständigkeit von Landern und Gemeinden auf dem Gebiete der Gesetzgebung und Verwaltung.
Nach unserer Auffassung muß der Zweck einer bundesstaatlichen Verfassung sein, daß die Länder unter dem Dache des Reiches gerne und behaglich wohnen, daß sie freudig ikrc Kräfte in den Dienst des Reiches stellen.
Ob die Weimarer Verfassung diesen Zweck in vollem Umfange erreicht hat, das, meine verehrten Damen und Herren, kann man, glaube ich, mit einem großen Fraaezeichen begleiten.
Ich darf an das baperiscbe Memorandum aus dem Frühiahr des vorigen Iabres erinnern, bas doch eine aanze Reibe wie ich glaube berechtigter Ausstellunaen nach (Zv dieser Richtung machte.
Uns schwebt, ganz allgemein aeivrochcn, vor, daß die künftige deutsche Neichsverfassung eine innigere Verbindung Preußens mit dem Reich auf der einen Seite und eine gewisse Erfüllung der Sonderwürffche der süddeutschen Staaten, soweit sic mit dem Reichsgedanken vereinbar sind, vorsehen sollte.
Kurz gesagt: wir würden in einer Rückkehr zu den staatsmännisch bewährten Gedanken Bismarcks auf diesem Gebiete nicht einen Rückschritt, sondern einen Fortschritt sehen.
lSebr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Die Frage des Wahlrechts darf in einem Augenblick auch nicht außerhalb der Betrachtung bleiben, wo gerade die Zersplitterung des deutschen Volkes in eine Unmasse von Parteien und Parteichen uns immer wieder vor die Schwierigkeiten der Regierungs- und Koalitionsbildung gestellt hat.
Wir werden um eine Reform unseres Wahlrechts nicht herumkommen.
Wir werden ganz besonders einen Punkt berücksichtigen müssen, den die Deutsche Volkspartei in ihren Anträgen im vorigen und in diesem Reichstag wieder erneut betont hat, nämlich die Frage der Heraufsetzung des wahlfähigen Alters.
Hxempla.
trubunt!
Ich glaube, Sie alle werden in dem Wahlkampf im November und Dezember gerade auf diesem Gebiete allerlei nicht sehr erfreuliche Bilder erlebt haben.
Ich habe am letzten Tage vor der Wahl in einer großen Versammlung in Königsberg die Freude gehabt, in der Diskussion hintereinander neun Diskussionsredner auftreten zu sehen, die, schlecht gerechnet, zusammen!
höchstens 200 Jahre alt waren.
Ich habe schon meine Parteifreunde in Königsberg gefragt, warum sie diese neun Diskussionsredner nicht nebeneinander photographiert und den verzeihen Sie den harten Aus- 6) druck« Unsinn stenographiert haben, den diese Leute zusammengesprochen haben.
Eine bessere Propaganda für die Heraufsetzung des wahlfähigen Alters als dieses Bild und diese Reden ohne jeden Kommentar hätte sich gar nicht denken lassen.
lZuruf von den Kommunisten: Zum Totschießen waren diese Leute gut genug!)
Meine Damen und Herren!
Die Wirtschaftspolitik der Zukunft das ist in der programmatischen Rede des Herrn Reichskanzlers in Kürze und Schärfe hervorgehoben worden wird nach Ansicht jedes Einsichtigen stehen müssen unter dem allgemeinen programmatischen Gesichtspunkt: Stärkung der Produktion auf allen Gebieten.
Wir sind durch die Verhältnisse unserer Reparationsleistungen und das betont ja auch das bekannte Gutachten fast auf jeder Seite einfach dazu genötigt, unsere Handelsbilanz so stark aktiv zu gestalten, wie das nur überhaupt möglich ist.
Das kann man auf zweierlei Art erreichen: durch Einschränkung der Einfuhr und durch Ausdehnung der Ausfuhr.
Was das erstere betrifft, so weist diese Linie unmittelbar auf eine Stärkung der heimischen Produktion, auf eine Stärkung der deutschen Landwirtschaft mit allen nur möglichen Mitteln hin.
Und was das zweite betrifft, so haben wir jetzt gerade und davon sprach die programmatische Erklärung der Negierung ja auch seit dem 10.
Januar die Gelegenheit, nach Wegfall der handelspolitischen Bindungen auf dem Wege der Handelsverträge mit den übrigen Staaten eine möglichst starke Propagierung unserer Ausfuhr zu erreichen.
Der Abschluß verständiger und für das deutsche Volk vorteilhafter Handelsverträge ist zweifellos eine der wichtigsten Aufgaben unserer nächsten Zukunft, und, ich glaube, wir sollten uns da auch durch organisatorische Schwierigkeiten, die auf diesem Gebiete zweifellos innerhalb unserer Verwaltung und Gesetzgebung bestehen, die Sache nicht unnötig erschweren.
Ich habe bereits den Vorschlag im Namen meiner Fraktion gemacht, daß wir zur Vorbereitung der künftigen Handelsverträge einen einheitlichen Handelsvertragsausschuß einsetzen sollen, damit nicht die Dualität, die früher immer uns auf diesem Gebiet entgegentrat zwischen dem Auswärtigen Ausschuß einerseits und dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß andererseits, fruchtbare und schnelle Arbeit auf diesem Gebiete verhindert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß darüber leicht eine Einigung sämtlicher Fraktionen zu erzielen wäre.
Mit der Förderung der Produktion und der Wirtscbaft im allgemeinen steht im engsten Zusammenhang die Frage unserer künftigen Besteuerung.
Wir sind außerordentlich erfreut darüber, daß der Herr Reichskanzler, der ja als bisheriger Finanzminister auf diesem Gebiet am besten Bescheid weiß, gestern mit erfreulicher Deutlichkeit festgestellt hat, daß eines der wesentlichen Erfordernisse der nächsten Zeit eine klare, einfache und eindeutige Steuergesetzgebung sei.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist allerdings etwas, was ganz dringend erforderlich ist, nicht nur für die Gesundung unserer Reicbsnnd Staatsfinanzen, sondern insbesondere auch für die Verhältnisse unserer Steuerzahler.
Denn es war tatsächlich der gegenwärtige Zustand für die Steuerzahler, Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den M. Januar 1925.
W 1 (Dr. Scholz, Abgeordneter.)
O.)
insbesondere im Handel, in der Industrie und im Gewerbe, auch in der Landwirtschaft ein für die Dauer völlig untragbarer geworden.
Wir danken dem Herrn Reichskanzler für diese Feststellung und bitten ihn, daß er insbesondere auch das Verhältnis des Reichs zu den Ländern und Gemeinden, die Fragen des Finanzausgleichs mit all derjenigen Entschiedenheit und derjenigen Sachkenntnis anfaßh die wir bei ihm gewohnt sind.
Meine Damen und Herren!
Man hat so oft von der Selbstverwaltung der Länder und Gemeinden gesprochen.
Eigentlich alle Parteien in diesem Hause waren immer darüber einig, daß diese Selbstverwaltung ein besonders köstliches Gut darstelle.
Aber man kann nicht immer nur von Selbstverwaltung sprechen, sondern man muß den betreffenden Instanzen auch die Mittel geben, um die Selbstverwaltung ausüben zu können.
Man muß insbesondere auch die Aufbringung dieser Mitel selbst in die Selbstverwaltung der betreffenden Organe stellen.
Sonst gibt es keine verantwortliche Selbstverwaltung.
(Zustimmung rechts.)
Wir erhoffen von einem Finanzausgleich zwischen den Ländern und Gemeinden die Erfüllung der alten Forderung der Deutschen Volkspartei, daß endlich einmal mit dem Zuschußsvstem, mit dem Dotationssvstem des Reichs gegenüber den Ländern und Gemeinden Schluß gemacht wird und daß den Ländern und Gemeinden unter reinlicher Scheidung der Steuerquellen diejeniaen Steuerquellen zugewiesen werden, aus denen sie selbstverantwortlich für die Deckung ihrer Bedürfnisse sorgen können.
Eines derjenigen Probleme, das weiteste und nickt 6) die schlechtesten Kreise unseres Volkes augenblicklich mit am stärksten bewegt und über das sich ja auch allerdings nur mit einem Sah die Regierungserklärung ausgelassen hat, ist die Änfwertungsfrage.
Wir sind der Auffassung und darin stimmen wir mit der Regierungserklärung vollinhaltlich überein —, daß eine baldige Lösung dieser Frage schon deshalb nötig ist, weil sie ja Grundlage auch für unser ganzes Etatsgebaren sein muß.
Wir schlagen bei der Lösung dieser Aufwertungsfrage unsererseits zunächst die baldige Wiederaufnahme des Zinsendienstes für die öffentlichen Anleihen unter Ausschluß der Instations- und Aufwertungsgewinnler vor, ferner angemessene Erhöhung des Aufwertungssatzes und endlich Rückwirkung der Äufwertungsvorschriften auf Schuldverhältniffe, die vor der Dritten Steuernotverordnung bereits getilgt waren.
Der mangelhaften Lösung der Aufwertungsfrage hat in erster Linie unser Mittelstand sehr schwere Opfer bringen müssen, und wir betonen immer wieder erneut von dem Standpunkte unserer Partei aus, daß wir alle Maßnahmen, die unseren deutschen Mittelstand stärken und fördern können, mit lebhaftester Anteilnahme unterstützen und begrüßen.
(Brqvo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Auffassung, daß der deutsche Mittelstand gerade deshalb, weil er eine starke Brücke zwischen den einseitigen Interessen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer zu schlagen seiner Natur nach geeignet ist, diese Unterstützung auch aus politischen Gründen ganz besonders verdient.
(Zustimmung bei dsr Deutschen Volkspartei.)
Unter starker Bedrückung, meine Damen und G, Herren, leidet auch die deutsche Beamtenschaft seit langer, seit längster Zeit.
Wir freuen uns über die anerkennenden Worte, die der Herr Reichskanzler gestern der Beamtenschaft im allgemeinen gewidmet hat.
Wir unterstreichen sie unsererseits aufs entschiedenste.
Der Staat ist ein ideales Gebilde.
Er braucht, um seine Ansichten und Absichten in die Tat umzusetzen, der Köpfe und der Hände.
Diese Köpfe und Hände stellt für ihn die Beamtenschaft.
Wenn er sich nicht auf sie verlaßen kann, sind alle seine guten Absichten umsonst.
Deshalb liegt es im eigensten Interesse des Staates und des Reiches, daß Staat und Reich eine Beamtenschaft heranziehen, die ihre Pflichte »auf Grund einer gesicherten Lebenslage freudig erfüllen kann.
Denn sonst ist und bleibt es unmöglich.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Lvagen Sie das Herrn v. Schlichen!)
Ganz richtig, verehrter Herr Dittmann.
Da er hoffentlich noch da ist oder vielleicht durch seinen Herrn Reichskanzler benachrichtigt werden wird, sind diese Worte auch an ihn gerichtet.
Die beiden stärksten Momente, unter denen die Beamtenschaft augenblicklich noch zu leiden hat, sind der Personalabbau einerseits und die mangelhafte Festsetzung der Gehälter andererseits.
Gerade das Zusammenkommen dieser beiden Momente hat vor etwa Jahresfrist so außerordentlich bedrückend auf die Beamtenschaft gewirkt.
Wir haben nach beiden Richtungen Anträge eingebracht und hoffen, daß sich das Hohe Haus diesen Anträgen anschließen wird.
In diesem Zusammenhang ein kurzes Wort zu- » gunsteu unserer Sozialrentner und Kriegsbeschädigten.
Was ich soeben über die Beamten sagte, trifft natürlich in erhöhtem Maße für diese beide Kategorien zu.
Auch hier sind wir der Auffassung, daß Maßnahmen, wie sie vielleicht zur Zeit der Inflation und zur Zeit der Beseitigung der Inflation aus rein finanziellen Gründen, aus Gründen des Etatsausgleichs getroffen werden mußten, bei einer, wie wir jetzt konstatieren dürfen, wachsenden Stabilisierung unserer Etatsverhältniffe in Reich und Staat nicht mehr nötig sind.
Auch hier haben wir durch Anträge Besserstellung ver langt und hoffen, daß wir damit Erfolg haben werden.
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon zu Anfang meiner Ausführungen gesagt, daß gewaltige Aufgaben der Reichsregierung harren.
Wir haben den Wunsch, daß die Reichsregierung die Kraft habe und behalte, sie zu bewältigen, daß die Reichsregierung durchdrungen sei gleichermaßen von dem Geiste nationaler Selbstbehauptung und dem Geiste wirtschaftlicher Vernunft, alles in allem, daß sie den Weg einer gesunden nationalen Realpolitik gehen möge.
Allein ich möchte meine Ausführungen nicht schließen, ohne noch ein Wort über die Gesamttendenz des Kabinetts zu sagen, wie wir sie ansehen.
Dazu veranlassen mich auch wesentlich die Ausführungen, die wir heute von der linken Seite über die Tendenzen des sogenannten Bürgerblocks gehört haben.
Zunächst ein Wort, das kein verantwortlicher Politiker erfunden, das erst recht kein verantwortlicher Politiker mit dem Sinn ange füllt hat, der ihm immer von der linken Seite unter legt wird,« sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Reichstag.
9.
Sitzung, Dienstag den 20.
Januar 1 ML.
(Dr. Scholz, Abgeordneter.)
einem Sinn nämlich, der aus dem Zusammenschluß der bürgerlichen Parteien, die nun einmal die Mehrheit in diesem Hause bilden, die Absicht der Trennung von der Arbeiterschaft, die Absicht der Errichtung einer Mauer zwischen Bürgern und Arbeiterschaft folgert, iAbgeordneter Dittmann: Wo gehören aber die Dcmviraten dann hin )
Das, verehrter Kollege Dittmann, müssen Sie sie selbst fragen.
Ich glaube, sie wissen es noch nicht ganz genau.
lZuruf von den Demokraten: Wir haben doch deutlich genug gezeigt, wohin wir gehören!)
Herr Abgeordneter Dittmann, vielleicht bekommen Sie bis zur Abstimmung noch eine entschiedene Antwort auf diese Frage!
Vorläufig scheint mir das noch nicht der Fall zu sein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im übrigen, Herr Abgeordneter Dittmann, werden Sie nicht glauben, daß die demokratische Fraktion ausgerechnet mir das Vertrauen schenken wird, diese ihre innersten Verhältnisse betreffende Frage zu beantworten.
(Abgeordneter Dittmann: Ihnen schenkt niemand Vertrauen!)
Das weiß ich nicht.
Daß Sie mir Ihr Vertrauen nicht schenken, Herr Kollege Dittmann, ehrt mich und beweist mir, daß ich einen geraden Weg gehe.
(Bravo!
rechts.)
Lasten Sie mich zu der Frage der Trennung zwischen Bürgertum und Arbeiterschaft zurückkehren, wie sie die Presse der Linlen uns und auch dem jetzt neu ent (b) standenen Kabinett so gern vorwirft.
Lassen Sie mich sagen, daß jedermann, der überhaupt den Anspruch erheben will, irgendwie staatsmännisch gewertet zu werden, eine solche Unterstellung ein für allemal weit von sich weisen muß denn es gäbe nichts Falscheres, als in dem deutschen Volke eine Kluft aufzureißen zwischen Bürgertum auf der einen Seite und Arbeiterschaft auf der anderen Seite.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist auch aus einem anderen Grunde vollkommen ausgeschlossen, wenigstens was die Parteien betrifft, die sich jetzt hinter die Regierungserklärung stellen wollen, einfach schon aus dem Grunde, der von Ihnen Mach links) ja immer so gern ver- oder mißkannt wird, daß nämlich hinter diesen Parteien Millionen deutscher Arbeiter stehen ftehr wahr!
rechts) und nicht Sie allein das Recht haben, sich als Vertreter der deutschen Arbeiterschaft aufzuspielen.
(Sehr gut!
rechts.)
Schon aus diesem Grunde ist es einfach logisch unmöglich, daß die Parteien des Bürgertums, denen, wie ich wiederhole, Millionen von Arbeitern angeschlossen sind, die hirnverbrannte Idee haben sollten, zwischen dem Bürgertum und der Arbeiterschaft eine Kluft aufzureißen.
(Zustimmung rechts.)
i Wir sind der Überzeugung und finden diese Überzeugung bestätigt durch die Ausführungen des Regie- rungsprogramms, daß eine bürgerliche Negierung!
IM mindestens so sozial regieren kann und vielleicht regieren wird wie eine sozialistische Regierung, (sehr richtig!
rechts) daß die Interessen der Arbeiterschaft bei ihr gerade so gut, vielleicht besser, aufgehoben sind als bei einer sozialistischen Regierung.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Wir wollen keine Kluft zwischen Bürgern und Arbeitern, wir wünschen nicht Vertiefung, sondern Überbrückung dieser Gegensätze.
(Zuruf lints: Durch den Bürgerblock!)
Lassen Sie mich ein bekanntes Wort variieren: Wir kennen keinen Gegensatz zwischen Bürgern und Arbeitern, wir kennen nur Deutsche!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei.
Lautes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie, meine Herren (nach links), darüber lachen, dann beweisen Sie, daß Sie über die Einstellung Ihrer Partei im August 1914 lachen, die eine der allervernünftigsten Taten war, die Sie je begangen haben.
(Sehr gut!
rechts.
Abgeordneter Dittmann: Sie fordern durch den Vergleich Ihrer Person mit Wilhelm II.
zum Lachen heraus!)
Ich wiederhole: Es liegt uns absolut fern und wir sind uns darin, wie ich weiß, mit dem Herrn Reichskanzler und der Reichsregierung durchaus einig —, eine Kluft zwischen Bürgertum und Arbeitertum aufreißen zu wollen.
Wir wollen nicht vertiefen, wir wollen überbrücken.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wollen in dieser Auffassung an der Regierung E mitarbeiten nicht für bestimmte Schichten und Klassen der Bevölkerung, sondern für die Gesamtheit des Voltes, für das Vaterland!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Frau Abgeordnete Golke.
Gotte (LD), Abgeordnete: Die Programmerklärung der Regierung Westarp, die heute hier abgegeben worden ist, ist eine offene monarchistische Programm-.
erklärung, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und das, was unser verehrter Kanzler Luther hier gestern abgegeben hat, war nichts anderes als ein Verschleiern und ein bißchen Verhüllen der Tatsachen, daß die Deutschnationalen diese Regierung beherrschen werden.
(Lachen rechts.)
Wenn hier die Sozialdemokratie in der Gestalt des Abgeordneten Breitscheid dieser Regierung der Monarchisten den Kampf angesagt hat, dann versteht jeder Arbeiter im Lande draußen, daß diejenigen, die heute hier in Opposition gemacht haben, Ursache sind, daß die Deutschnationalen zur Macht gekommen sind.
(Lautes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Jeder Arbeiter im Lande draußen versteht, daß nur die Politik der Sozialdemokratie seit dem Jahre 191H, seit dem Jahre 1914 es möglich gemacht hat, daß in.
einem Lande, in dem ein 20-Millionen-Proletariat 128 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
(Golke, Abgeordnete.)
(ää existiert, der schärfste Kurs der Schwerindustrie und der Monarchisten gesteuert werden darf.
(Abgeordneter Dittmann: Wo waren Sie 1914 )
Verehrter Herr Kollege Dittmann, die Sozialdemokraten haben für alle Regierungen gestimmt, für die Cuno-Regierung, für das erste Ermächtigungsgesetz, für das zweite Ermächtigungsgesetz die Sozialdemokraten haben der Marx-Stresemann-Regierung ihr Vertrauen ausgesprochen und wagen heute und vor den Wahlen die Komödie auszuführen, als ob es ihnen mit dem Kampf gegen die Luther-Regierung ernst wäre.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokraten sind jederzeit mit zwei Mimsterposten zu kaufen.
(Hört!
Hört!
und Lachen rechts.)
Die Bürgerlichen wissen ganz genau, daß sie vor ihnen keine Sorge und Angst zu haben brauchen.
Auch wenn Sie mit 131 Mann dasitzen, die Bürgerlichen wissen ganz genau, daß sie sich den Kurs der Monarchisten gestatten können, weil sie 131 brave, getreue Sozialdemokraten im Hause haben.
(Bravo!
rechts.)
Die Bürgerlichen wissen ganz genau, daß Herr Breitscheid jederzeit bereit sein wird, wenn Herr Luther in Schwierigkeiten kommt, als Balancierstange zu dienen.
(Große Heiterkeit.)
Die Sozialdemokraten werden bereit sein, zwischen den Parteien dieses Hauses mit ihren Leibern die Brücken zu bauen, von denen heute so viel gesprochen worden Draußen im Lande sieht man die Lage nicht so heiter an, wie es hier die 500 Abgeordneten tun.
Hier herrscht eine Atmosphäre der Gemütlichkeit.
Man macht gegenseitig Witze.
(Zurufe.)
Luther kann mit Freude konstatieren, daß der Geist der Versöhnlichkeit auch bei den Sozialdemokraten regiert.
Aber draußen im Lande sehen die Arbeiter die Lage nicht so gemütlich an wie die Herren Parlamentarier.
Draußen im Lande glaubt man nicht ein Wort von der Regierungserklärung, keine Silbe, keinen Buchstaben von all dem Gerede über Sozialpolitik und gerechte Lastenverteilung.
Draußen im Lande weiß man, daß jetzt der Punkt gekommen ist, wo die deutsche Schwerindustrie ihren Profitanteil an der kolonisierten deutschen Wirtschaft, an der Kolonie Deutschland nur bekommen kann, wenn der Kurs gegen die Arbeiterschaft schärfer angezogen wird, wenn der 12-Stundentag zum Normalarbeitstag gemacht und nicht der 8 -Stundentag wieder eingeführt wird.
Draußen im Lande weiß man, daß kein Wort wahr ist von der Entlastung der Besitzlosen, daß kein Wort wahr ist von einem gerechten Steuerkurs, daß kein Wort wahr ist von all den leeren Redensarten, die hier gemacht worden sind.
Draußen im Lande weiß man ganz genau, daß die jetzige Regierung mit dem Monarchismus spielen wird.
Warum werden denn die Herren Nationalen jetzt wieder mit dem Monarchismus spielen
Die armen Drahtpuppen, die hier stehen, die als geschickte Marionetten hier eingesetzt sind, diese armen Drahtpuppen, soweit sie noch ein Stückchen Gehirn besitzen, wissen ganz genau: mit der nationalen (6) Freiheit des Deutschen Reichs ist es aus und vorbei!
Ihr Herren Sklavenhalter, ihr Herren Sklavenauf scher über das Proletariat, ihr wißt ganz genau: mit oder ohne Völkerbund, ihr seid kein Volk, das irgendeine Rolle in der Geschichte spielt.
Und um die nationalistisch verhetzten Massen von der Unterwerfung der Deutschnationalen unter das Auslandskapital abzulenken, wird man einige monarchistische Paraden machen, damit der arme Kleinbürger, den man nationalistisch verhetzt und herangezogen hat, etwas zum Spielen, etwas für den Sonntag, etwas für sein Gemüt hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber spielen Sie nur, machen Sie nur solche Erklärungen wie Herr Graf v. Westarp, machen Sie nur solche Erklärungen, wie sie hier ein ganzer Teil Redner zum besten gegeben hat: 1 die Arbeiter werden durch diese monarchistischen Spielereien noch stärker erkennen und noch schärfer erkennen, wohin der Kurs und die Linie dieser Negierung geht.
Wenn es so weiter geht, daß Lie (zu den bürgerlichen Parteien) Breltscheid nicht endlich das Außenministerium geben wollen wie lange wartet der Mann doch darauf, (Heiterkeit) das kann man schon gar nicht mehr mit ansehen —, wenn das so weiter geht, werden die Sozialdemokraten von den Austro-Marxisten nicht nur Zwischenrufe, sondern auch Heulsirenen beziehen und benutzen, wie es auch die Sozialdemokraten im Wiener Parlament gernacht haben, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Und Kindertrompeten!)
Jawohl und Kindertrompeten und Autohupen!
Aber, meine Herren Bürgerlichen, Sie wissen ganz genau: über das hinaus wird es nicht gehen, und Sie werden stets gefällige Helfershelfer in den Sozialdemo traten haben, mit deren Hilfe es gelingt, die Arbeiterschaft niederzuhalten und niederzutnütteln (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten Lachen und lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) mit Hilfe der Sozialdemokraten, die jahrelang die be rechtigten Forderungen der Arbeiterklasse mit Füßen getreten, die jede marxistische Aktion verleugnet haben, (erneute lebhafte Zustimmung von den Kommunisten) die heute mit Streik drohen, um ihre Ministerposten zu retten.
Meine Herren von der S. P. D., das ist der gerechte Dank vom Hause der Bourgeoisie!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist der gerechte Dank vom Hause Westarp!
So behandelt man Diener, so behandelt man Portiers.
Man benutzt Sie, solange man Sie braucht, um Sie nachher mit einem Fußtritt aus der großen Koalition, aus der Preußenkoalition hinauszuwerfen.
Der Herr Kanzler Luther und der Herr Graf Westarp reden viel von den Zielen, die die Negierung hat.
Die Kommunistische Partei hat bei ihrer Stellung zum Londoner Abkommen klar präzisiert, wie sie die Lage der deutschen Kolonie heute ansieht, und jeden Tag und jede Woche, die ins Land geht, erfüllen sich Reichstag, 9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
129 (Golke, Abgeordnete.)
G) die Voraussagungen der Kommunistischen Partei in bezug auf die Lage dieses Landes.
Der Herr Luther hat in den Mittelpunkt seiner Regierungserklärung gestellt, daß die Hebung des Exportes die Hauptaufgabe ist, mit der die Verpflichtungen Deutschlands erfüllt werden können und mit der Gesundheit, Friede, Glück und noch einige andere entzückende Dinge in Deutschland einziehen werden.
Ja, Herr Luther stammt, soweit mir bekannt ist, aus Wirtschaftskreisen, und er weiß ebensogut, wenn er es auch hier nicht ausspricht, daß die Hebung des Exports der deutschen Industrie der Punkt ist, der eine Lösung nicht zuläßt wegen der Konkurrenz des Auslandes.
Das ist die Erfindung des Perpetuum mobile, und das werden Sie ebensowenig zustandebringen, wie es einer Ihrer Vorgänger zustandegebracht hat oder einer Ihrer Nachfolger zustandebringen wird.
Die Hebung des Exports ist unmöglich, denn das Ententekapital braucht zwar ein öroduzierendes Deutschland, aber es kann nicht ertragen und hat keine Absatzmärkte für eine große,; blühende Fertigwarenindustrie Deutschlands.
Ach, die j Herren sind sa viel besser orientiert über die Industrie- schuhgesetzgebung, die jetzt in England vor sich geht, um die deutsche Konkurrenz auszuschalten.
Auch die 26prozentige Exportabgabe ist eine ständige Erinnerung daran, daß von einein Aufblühen der deutschen Industrie gar keine Rede sein kann und wird.
Die deutsch französischen Wirtschaftsverhandlungen, der Zollkrieg, der momentan zwischen Frankreich und Deutschland existiert, ist ja auch kein historischer Zufall.
Er ist ein Glied in der Kette der Schwierigkeiten, die Deutschland hat, und es ist eine der größten Illusionen, zu glauben, daß diese Jndustriekolonie einen blühenden Export L) haben wird, bei dem alles gedeihen wird.
Herr Dr. Luther hat die zweite These von dem friedlichen Aufstieg des deutschen Volkes aufgestellt, und der Ex- oder vielmehr noch nicht dagewesene Außenminister Rudolf Breitscheid (große Heiterkeit) hat seine Pariser und Londoner Erfahrungen hervorgeholt, um abermals zu beweisen, daß die Kapitalisten eigentlich alle Lämmer sind, wenn man sie nur richtig behandelt und das auf Breitscheidsche Manier macht.
Nun, die Lage Deutschlands zwischen den waffenstarrenden Staaten Europas ist heute so, daß es der gegebene Kriegsschauplatz ist, der alle Kriege, die der Völkerbund oder irgendein Land führen wird, über sich ergehen kaffen muß.
Die Lage Deutschlands ist so, daß es sich beim Ausbrechen eines Krieges nur um einen Preis für die Landeskinder handeln wird, den man zu zahlen bereit ist, damit die Regierung nicht nur die Truppendurchsuhr zuläßt und die Züge für die Munitionstransporte zur Verfügung stellt, sondern auch deutsche Soldaten als Kanonenfutter.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wie sieht es denn um die friedliche Welt aus, meine Herren Abgeordneten des Deutschen Reichstags, die Sie von Ihrem Froschtümpelstandpunkt immer nur die persönlichen Dinge und nichts anderes sehen
Meine Herren Volksvertreter, es ist nützlich und notwendig, die Augen auch einmal über die eigenen Angelegenheiten hinauszustrecken, (Zuruf rechts) gewiß, auch nach Österreich, denn Österreich ist ein sehr gutes und gesundes Vorbild für die politische Reichstag 1925.
9.
Sitzung Sanierung, an die Herr Luther mit dem salbungs- (6) vollen christlichen Öl, über das er verfügt, erinnert hat.
(Heiterkeit.)
Statt Witze zu machen, sollten Sie auf die österreichische Sanierung, die ischecho-slowakische und die Balkansanierung blicken.
Die Spuren schrecken, denn dort fliegt das ganze Sanierungswerk des amerikanischen Kapitals in die Luft nach sozialen Krisen, nach wachsender Erwerbslosigkeit, nach einem vollkommen unsicheren Negierungssystem, wo man nicht weiß, was der nächste Tag bringen wird.
(Zurufe.)
Statt sich darüber lustig zu machen, meine sehr verehrten Herren Abgordneten, sollten Sie wissen, daß Deutschland heute nur ein größeres Österreich geworden ist.
Aber geschichtlich ist es genau dasselbe.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Pazifismus, als dessen Spezialist der große Theoretiker Hilferding hier im Hause vorhanden ist, (Heiterkeit) dieser Pazifismus, der noch vor einigen Monaten als'neueste Errungenschaft der Zivilisation in allen Tonarten gepriesen wurde, ist nicht mehr Mode, ist jetzt aus der Mode gekommen.
Man trägt den Frieden nicht mehr, er ist nicht modern.
Nachdem der Zwiebacksozialismus von MacDonald abgebaut ist, ist der Friede nicht mehr Mode.
Die Tatsache, mit der wir heute rechnen müssen, sind die immer stärkeren Kriegsrüstungen des amerikanischen Imperialismus.
Man hat einen Verteidigungstag in Amerika abgehalten, weil das arme, schwache und kleine Amerika möglicher- (iy weise angegriffen werden könnte.
Deshalb hat man sich veranlaßt gesehen, die kriegerische Ideologie durch den Verteidigungstag zu stärken.
Man veranstaltet Flottenparaden und Manöver denn wenn man Kriegsschiffe hat, muß man sie auch spazieren führen, weil sie sonst rosten.
Und die Japaner
Nun, sie veranstalten auch Manöver unter der Voraussetzung, cs könnte eine Flotte vom Großen Ozean her kommen und ein amerikanisches Heer über die Behringstraße in Japan einmarschieren.
Alles für die Unterhaltung.
der Außenwelt!
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen, daß drei Ziele, die der Imperialismus sich steckt, mit kriegerischen Mitteln durchgeführt werden, da sie mit friedlichen Mitteln unlösbar sind.
Wir sehen die Dawesierung, die Kolonisierung Deutschlands und Europas denn die deutschen Abgeordneten sollten wissen, daß auch für den Erbfeind, für Frankreich, das amerikanische Kapital einen DawesPlan ausgedacht hat und versucht, diesen Dawes-Plan durchzuführen.
Die Engländer sind sehr böse darüber, denn dadurch wird ihr Anteil an den interalliierten Schulden geschmälert werden, und Frankreich macht bann einen Dawes-Plan für die Tschechoslowakei.
Der Größere drückt den Kleineren, der Kleinere drückt den Kleinsten.
Wir sehen in England das Fortschreiten der sozialen Krise.
Auch Herr Baldwin hat das Steigen der Erwerbslosenziffern nicht zu bannen vermocht.
Die Jndustrietrise in England geht weiter und wird die Luther-These vom Export ganz gewaltig durcheinanderhauen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
22 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
130 (Gölte, Abgeordnete.)
M Wir sehen heute in der ganzen Welt ein Wachsen der imperialistischen Gegensätze.
Wir sehen heute in der ganzen Welt verschärfte Kriegsvorbereitungen.
Noch wagen es die Kapitalisten nicht, weil sie noch Furcht haben vor den Erinnerungen des Weltkrieges, daß die Proleten sich dagegen wehren könnten, offene Kriegsrüstungen zu machen.
Aber man wechselt die Me thoden, man verfeinert sie.
Jeder Eingeweihte kennt die neuesten Erfindungen auf dem Gebiete des Gaskriegs.
Immer wieder muß es ins Land hinausgerufen werden den süßlichen, dummen Redensarten der Sozialdemokratie gegenüber, daß der ein Verbrecher ist, der die Proletarier Deutschlands nicht darauf aufmerksam macht, daß sie Kanonenfutter sein werden, weil Ihr (zu den Sozialdemokraten), Jbr es gewagt habt, als ihre Vertreter aufzutreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist die Lage, in der die deutsche Jndustriekvlonie steht.
Das ist die Lage, die die Frage des Völkerbundes aufrollt.
Der Völkerbund, für den wir hier eine so herrliche und begeisterte Rede gehört haben, ist ein Hilfsmittel zur Lösung des zweiten Problems, das nach der »Sanierung« Europas vor den Imperialisten steht, der Frage der Heiligen Allianz gegen Sowjetrußland.
Die Heilige Allianz gegen Sowjetrußland, der Antirussische Bund im Balkan, in Mitteleuropa, auf der ganzen Welt, geschürt von Amerika und England, das ist die zweite Frage auf der Tagesordnung des Imperialismus.
Und wenn sich die Herren Volksvertreter, Außenminister und sonstige Marionetten hier im Reichstag 1 (Heiterkeit) mit der Frage des Völkerbunds beschäftigen werden, dann wissen sie ganz genau, daß dieser Völkerbund für Deutschland eine neue Knebelung bringt.
Aber sie werden um die Kompensation handeln, bei dem großen Geschäft dereinst gegen Rußland mit dabei sein zu dürfen und mit die Schlachten der Konterrevolution schlagen zu dürfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die dritte Frage ist die Frage des fernen Ostens, die vorbereitet wird und die sogar den Reichstag des i deutschen Volkes hier und da einmal interessieren!
könnte.
1'Das ist die außenpolitische Situation in ihren angedeuteten, immer schärferen Konflikten, immer weiter 'heranwachsenden Kriegsgefahren.
Wenn man vor 1914 sagte, an den Höfen Europas, in den diplomatischen Stellen, den Gesandtschaften herrschten Krisen, herrschte Verwirrung, herrschte Durcheinander, dann kann man heute mit noch tausendmal mehr Berechti- gung sagen: immer schärfer, immer schwerer verwirren 'sich die Fäden der imperialistischen Konflikte.
Auch der.
Kolonisierungsversuch Amerikas bringt keinen fried lichen Ausgleich der kapitalistischen Gegensätze.
In diesem Hexenkessel widerstreitender Interessen gibt es nur eine Kraft, die man dagegen organisieren kann: das ist die rote Front der Arbeiterklasse, (lebhafter Beifall bei den Kommunisten) die sich zusammenstellt ohne Lüge und ohne Schwindel j und ohne Schielen nach Außenministerposten, 1!
'1 (Heiterkeit) die sich zusammenstellt, allein geleitet von den Interessen des Klassenkampfes.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, den Sozialdemokraten geht es so schlecht, daß sie sogar bei diesem Wort etwas zu lachen versuchen.
Man braucht sie ja nur anzusehen.
Wenn man die Sozialdemokraten jetzt so sieht, wie sie dasitzen, wie geprügelt, wie elend und schlecht es ihnen geht, man könnte ein Taschentuch herausziehen und darüber weinen, wie weit sie gekommen sind.
Die Lage der deutschen Arbeiter in diesem roten Hexenkessel der imperialistischen Gegensätze, doppelt bedrückt von der Diktatur der Schwerindustrie, doppelt bedrückt von der Kolonialdiktatur der ausländischen Kolonialherren, die Lage der deutschen Arbeiterklasse heischt heute eins: unverfälschte und unversöhnliche Klassenpolitik, kein Kompromiß, keinen Kuhhandel mit der Bourgeoisie, keine schwarzrotgoldenen Vereine mit dein Zentrum, das immer nach rechts abrutschen wird trotz der christlichen Worte von Fehrenbach.
(Heiterkeit.)
Die Lage der deutschen Arbeiterklasse ist heute so, daß wir versuchen müssen, klar und deutlich nachzuprüfen, was an einzelnen unmittelbarsten Tagesfragen für die deutsche Arbeiterschaft aufgerollt ist.
Luthers sozialpolitische Worte über den Ausgleich der Gegen sätze, über den Achtstundentag, von dem er vorsichtiger weise nur in Umschreibungen gesprochen hat, weisen ans das brennendste Problem hin, auf die Frage, die heute die Arbeiterschaft im Lande draußen am meisten interessiert, die Frage der Wiederherstellung des Achtstundentages.
Nachdem der Abgeordnete Breitscheid alle möglichen Koalitionswitze gemacht hat, hat er auch geruht, über den Achtstundentag einiges zu sagen.
Wie ist die Stellung der Sozialdemokraten hier im Hause zum Achtstundentag
Sie sind sehr vorsichtig in dieser Frage und bringen Anträge ein, die nichts anderes besagen, als daß die Regierung Achtstundentagsvorlagen machen soll, welche im Geiste des Washingtoner Abkommens gehalten sind.
Ich frage die Sozialdemokraten vor der Arbeiterschaft: Warum bringen Sie kein Achtstundentagsgesetz ein, das kein elastisches Achtstundentagsgesetz ist
Warum kämpfen Sie nicht für ein Arbeitszeitgcsetz, das den starren Achtstundentag, den gesicherten Achtstundentag mit allen Kanteten gegen Ausnahmebestimmungen aufweist
Warum
Weil Sie hoffen, daß sich die Bürgerlichen Ihrer in Zukunft doch noch erbarmen werden und Sie sich die Koalitionsfähigkeit nickst beschneiden wollen.
Wie sieht die Lage der Arbeiterschaft in diesem Stabilisierungs-Deutschland aus
Nehmen wir die Frage der Arbeitslosen, über die hier auch einige rührende Worte gesprochen worden sind.
Vom 1.
Dezember 1924 bis 1.
Januar 1925 ist die Ziffer der Arbeitslosen von 435 000 auf 529 000 gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also in den Wochen, während man hier um die Re gierungssitze kuhhandelte, ist die Zahl der Erwerbs losen unaufhaltsam gestiegen, und sie wird und muß weiter steigen, weil die Frage der deutschen Industrie kolonie mit den Mitteln der bürgerlichen Wirtschaft nicht zu lösen ist.
Alles, von Herrn Dittmann bis zum Herrn Grafen v. Westarp, (Heiterkeit) Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1925.
131 (Gölte, Abgeordnete.)
G) alles ist stolz auf die deutsche feste Mark, die die Gesundung und alles mögliche andere bedeuten soll.
Wir haben keinen Sturz mehr in die Inflation, wir haben aber eine fortschreitende Teuerung, welche sich aufs schärfste in den Familien der Arbeiter bemerkbar macht, eine Teuerung, die gerade in den letzten Monaten gestiegen ist.
Wenn wir zugleich als Ausgangspunkt den gesegneten Monat August nehmen, wo das Londoner Abkommen gezeichnet Wierde, so ist die Teuerungsziffer seit dem 15.
August von 114 auf l ä gestiegen, eine langsame und in den letzten Mona len sich verschärfende Welle der Teuerung, die draußen sehr gut gespürt wird, auch wenn sie hier nicht gespürt wird.
Nehmen wir die Frage der Löhne.
Wie sind die vöhne heute im stabilisierten Deutschland, welche Lohnpolitik wird heilte vom Unternehmertum betrieben
Es ist schon ein sehr hohes Lohneinkommen, wenn 00 Prozent des Friedenseinkommens den bestgestellten Schichten gezahlt werden.
Weit unter diesem Niveau ist das durchschnittliche Lohneinkommen der Arbeiter klaffe.
Glauben Tic denn, daß bei den innen- und außenpolitischen Schwierigkeiten, die die deutsche Bourgeoisie hat, eine stabile ruhige Regierung, eine Regierung des Ausgleichs möglich ist
Der eigentliche Regwrimgsvertreter Graf Westarp hat ja klar und deutlich ausgesprochen, daß die Durchführung des Regierungsprogramms nur möglich ist bei Ver schärfung des sozialen Kurses, bei weiterem Herabsetzen des Lohustandards der Arbeiterklasse.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Das hat Herr Graf v. Westarp ausdrücklich aus gesprochen und es als Durchführungsmaßnahme für die nächste Zeit gezeigt.
In einer ganzen Reihe amerikanischer und englischer Zeitungen lasen wir nach der Reichstagsauflösung, daß Ebert sich die Reichstagsauflösung sehr gut ausgesucht habe, weil die Auswirkungen der Stabilisierung des Dawes-Abkommens erst in den nächsten Monaten einsetzen werden, weil die Voraussetzung der Durchführung des Londoner Abkommens die Herabsetzung des Lebensstandards der Arbeiterklasse in noch weit stärkerem Maße zu erwarten ist.
Feder im Hause weiß das.
Auch die Sozialdemokraten wissen das.
Feder einzelne, der nicht die Dinge vollkommen übersieht, weiß das.
Aber hier spielt man eine schamlose Komödie vor, als ob die Durchführung des Londoner Abkommens möglich wäre bei Heraufsetzung der Löhne, bei Heraufsetzung des Lebensstandards.
Was haben wir von dieser offenen Monarchisten regierung zu erwarten
Was wird diese offene Monarchistenregierung, die mit Hilfe der Sozialdemokraten in den Sattel gestiegen ist, leisten
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Sozialdemokraten werden gebeten, und besonders die sächsischen, sich daran zu erinnern, daß der verehrte Führer der S. P. D., Fritz Ebert, nach Sachsen gegen die verfassungsmäßige Negierung die Reichswehr schickte und daß er verfassungsmäßig diesen Platzhaltern der Monarchisten die Regierungsbildung in die Hand gab.
Die Gegenüberstellung dieser beiden Tatsachen zeigt klar den Weg, der gegangen worden ist, und kein Gelächter kann an diesen geschichtlichen Tatsachen etwas ändern.
Warum wird die Luther-Regierung innerpolitisch (0) scheitern
Warum kann die Luther-Regierung innerpolitisch sich nicht auf irgendeine dauernde Arbeit einrichten
Weil in dem ewigen Widerstreit der Kräfte um den Profitanteil an der Ausbeutung des deutschen 'Proletariats zwischen den Cliquen und den Fraktionen der Bourgeoisie aus der einen Seite und der sozialen Bewegung der Arbeiterklasse auf der anderen Seite jede Regierung der Kolonie Deutschland unsicher, unstabil ist, »veil die Lage nur ein Ausdruck der unsicheren und unstabilen Lage des Weltkapitals und der Weltbonrgeoisie ist.
Was wir von der Luther-Regierung zu erwarten haben, was insbesondere die revolutionäre Arbeiterschaft, was insbesondere die Kommunistische Partei ° von dieser Luther-Regierung trotz aller Redensarten zu erwarten hat, das wissen wir nur zu genau.
Nach den ersten Wochen, wo man noch Redensarten von sich geben muß, um das Land zu beruhigen, lvird das Programm durchgeführt werden, das zwischen den Zeilen der Regierungserklärung deutlich zu lesen ist.
Nehme »wir den ersten Punkt, die Frage der Steuern.
Luther hat erklärt, die Vereinfachung der Stellergesetzgebung als ein Hauptziel seiner Regierungstätigkeit aufzufassen.
Feder Mensch im Lande weiß, daß die Vereinfachung der Steuergesetzgebung eine Forderung der Industriellen ist, die damit die Besitzsteuern, die ohnehin nicht Besitzsteuern, sondern Steuern sind, die abgewälzt werden, noch weiter Herabdrücken wollen.
Diese gedrehte Erklärung von den vereinfachten Steuern ist nichts anderes als die Ankündigung des -schärfsten Steuerwuchers gegen das Proletariat.
Die zweite Ankündigung in der Frage der Beamten- (li -Politik!
Alle Parteien des Hauses beeilen sich immer,!
bei irgendwelchen Gelegenheiten Liebeserklärungen für die Beamten abzugeben.
Fn der Praxis werden die mittleren und unteren Beamten bei allen Gehaltserhöhungen ganz anders behandelt als die höheren Beamten und finanziell und wirtschaftlich ins Elend getrieben.
24 000 Eisenbahner sind auf Grund der ge!
segneten Stabilisierung der Dawes-Kolonie Deutschland entlassen worden.
Das ist die Beamtenpolitik, welche weiter in dieser Form betrieben werden wird.
Luther hat neue Schutzzölle angekündigt, die weiter auf das Proletariat herniederprasseln werden.
Luther hat den Abbau des Mieterschutzes angekündigt.
Mietswucher zum Steuerwucher!
Eine allgemeine Herab, setzung des Lebensstandards ist dadurch ohne weiteres aufgerollt.
Die S. P. D., die soviel von gerechter Lastenverteilung im Wahlkampf geredet hat, als es galt, die Zahl der Mandate zu erhöhen, um vielleicht doch zum Ausgleich in das Kabinett genommen zu werden, hat bis jetzt keinen einzigen ernsten Versuch gemacht, auch von ihrem Standpunkt, vom Standpunkt des rein parlamentarischen Kampfes, in der Frage der gerechten Lastenverteilung irgendein Wort zu sagen.
Alles, was ihr Redner dazu gesagt hat,!
waren leere Redensarten, die die Brücken nach allen Seiten offengelassen haben.
Wir Kommunisten, wissen ganz genau, daß es der größte Betrug am Proletariat ist, über gerechte Lastenverteilung öurch ein kapitalistisches Parlament zu reden.
Aber wenn Sie im Lande demagogisch von der Lastenverteilung reden, werden wir Sie hier zwingen, aus Fhrem leeren Geschwätz irgend etwas wie klare Worte zu machen.
22 132 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
(Golke, Abgeordnete.)
M Auch in der Frage der Arbeitszeit und in der Lohnfrage wird sich die Luther-Regierung vor Widerstände gestellt sehen, die weit über das Maß der parteipolitischen Anhänger derjenigen Parteien, die in die Opposition gehen, hinausgehen werden.
Es ist eine sehr bemerkenswerte Tatsache, daß der Führer der christlichen Arbeiter Imbusch sich erst vor wenigen Tagen in schärfster Form gegen den neuen Kurs ausgesprochen hat.
Es ist eine bemerkenswerte Tatsache, daß dieser Zentrumsführer Imbusch sich in der schärfsten Form gegen die Wiedereinführung des Dreischichtensystems bei den Hütten- und Koksarbeitern erst vom 1.
April an gewendet hat.
Herr Brauns hat sein Versprechen in dieser Frage am 15.
Januar gebrochen, und er wird es und kann es sehr leicht am 1.
April wieder brechen.
Die christlichen Arbeiter, die von der Zentrumspartei einen sozialen Kurs versprochen bekommen haben während der Wahlkampagne, werden mit dem, was sich jetzt abspielen wird, sehr unzufrieden sein.
Der Zen trumsturm ist durch keinen Sturm bisher ins Wackeln gekommen.
Fetzt wird das Zentrum an dieser Regierung einen Bissen in den Magen kriegen, den es sehr schwer verdauen kann.
1!
(Große andauernde Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, das Lachen etwas zu dämpfen man kann die Rednerin hier nicht verstehen.
Golke (L )
Abgeordnete: Die Zentrumsarbeiter im Rheinland folgen ihren Zentrumsführern, weil sic in der Vorstellung befangen sind, als ob das Zentrum trotz seiner klassenversöhnenden Politik ehrlich für die 'Interessen der christlichen Arbeiter einträte.
Mit dieser Regierung unter der Dawes-Kolonisierung werden Sie!
Schritt für Schritt und Handlung für Handlung auf sozialem Gebiet gegen die Zentrumsarbeiter vorgehen müssen.
Diese schwierige Lage wird auch von einer ganzen Reihe von Zentrumsführern sehr gut gesehen.
Ich frage die Zentrumsabgeordneten, warum sich Herr Wirth so hartnäckig geweigert hat, wieder in den Vorstand der Zentrumsfraktion einzutreten, ob es Ge sundheitsrücksichten oder sonst welche Rücksichten sind, die den Entschluß herbeigeführt haben.
Und wie die Zentrumspartei durch die Unmöglich-!
keit, die Fragen zu lösen, die vor der deutschen Bourgeoisie stehen, ins Wackeln gerät, so werden auch die Deutschnationalen sehr bald merken, daß mit monarchistischen Spielereien der nationale Gedanke in Deutschland auf die Dauer nicht zu bestreiten ist.
Sie haben Millionen von Anhängern eingeredet, daß durch ihre Politik die Lage des Deutschen Reiches wesentlich geändert werden könne.
Fetzt gilt es, die Versprechungen einzulösen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können sie nicht einlösen, (Rufe rechts: Abwarten!)
und sie wollen sie nicht einlösen.
Auch von Ihrem Standpunkte aus können Sie sie nicht einlösen denn wenn Sie sich einbilden, Realpolitiker zu sein und auf das pazifistische Gerede nicht hineinzufallen, wenn Sie sich einbilden, vom Standpunkt der Bourgeoisie, vom Standpunkt der Schwerindustrie Realpolitiker zu sein, dann lassen Sie sich gesagt sein, daß Sie dem franzöfisch-cnglisch-amerikanischen Kapital gegenüber zur Ohnmacht verurteilt sind, so daß sie nur monar- ck 'i chistische Spielerei, aber keine ernsthafte Bourgeoisiepolitik betreiben können.
Die Lage der arbeitenden Klassen ist so, daß der pazifistische Gasangriff der Sozialdemokraten, der die schlimmsten Illusionen über sie verbreitet hat, zu Ende ist.
Das pazifistische Gas ist auf den Erdboden herniedergeflattert, es ist noch nicht weg, es ist noch da.
Aber dieses Gas verfliegt, und damit werden auch die Illusionen, mit denen die Arbeitermassen erfüllt worden sind, verfliegen.
Sie haben im Wahlkampf zuviel versprochen, meine Herren Sozialdemokraten, Sic haben den Mund zu voll genommen.
Sie haben davon geredet, daß Sie im Reichstag mit parlamentarischen Mitteln den Achtstundentag und eine verbesserte Lage der Arbeiterschaft wieder Herstellen könnten.
Sie wer den jetzt die Zeche zu bezahlen haben, und Sie werde »die Rechnung präsentiert bekommen.
In der jetzigen Situation ist eine Wackel-, eine Schaukelpolitik, ein Ausgleich zwischen den Klassen nicht mehr möglich, ein 'Sich-die-Brücken-Offenhalten« nach der Bourgeoisie und nach dem Proletariat.
Eine Scheinopposition und ein Liebäugeln mit Herrn Fehrenbach und den prächtigen Demokraten, die wir in Deutschland haben, ist un möglich.
Eine solche Politik wird noch rascher zum Scheitern verurteilt sein als alles, was wir früher gesehen haben.
Ihr Wahlerfolg, Ihre 131 Mandate, die Stimmen der Kleinbürger, der Arbeiter, die die Nentenmark zu wählen glaubten, indem sie die S. P. D. gewählt haben, werden die Rechnung der parlamentarischen Illusionen einfordern.
Sie werden aber mit leeren Händen hinausgehen müssen und bei den nächsten sozialen Bewegungen keine andere Politik betreiben, als möglichst rasch die Wiedervereinigung mit den feindlichen Brüdern auf der rechten Seite dieses Hauses zu vollziehen.
Draußen im Lande aber sehen wir, wie bei den Eisenbahnern die Ernüchterung über den Dawes-Plan bereits vorhanden ist, nachdem der Abbau erfolgt ist.
Wir sehen ernste Bewegungen bei den Bergarbeitern, wachsende Unzufriedenheit bei den Metallarbeitern, Unzufriedenheit bei den Erwerbslosen, maßloses Elend bei den Heimarbeitern, wir sehen den ungeheuren Unterschied zwischen den Frauenlöhnen und den Männer löhnen, der jetzt größer ist als jemals.
Die Arbeiterjugend verlangt nicht nach salbungsvollen Redensarten über Christentum und Nächstenliebe, sondern sie verlangt anständige Löhne und menschenwürdige Behandlung.
Alle diese Forderungen der Arbeiterschaft sind in der Kolonie Deutschland unerfüllbar.
Die Verschärfung der Klassengegensätze ist die Tagesordnung der Stunde, die Tagesordnung des Reichstages, und die Luther-Regierung ist nur ein geschichtliches Hilfsmittel, um den Proletariern Deutschlands den Klaffenkampfgedanken noch schärfer, noch deutlicher, noch eindringlicher nahezuführen.
In diesem Sinne begrüßen wir den Antritt der Luther-Negierung (bravo!)
als eine Möglichkeit, die Arbeiterschaft in eine unverfälschte Front des Klassenkampfes ohne schwarzrotgoldene Fahnen, ohne heuchlerische Verbindungen mit der Bourgeoisie zu führen, als ein Scheitern der Ver suche, die alten Koalitionszustände wieder herbeizuholen, um damit neue Illusionen und Schwierigkeiten für die Arbeiterbewegung zu schaffen.
Wir begrüßen diese Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
133 Golke, Abgeordnete.)
G) Lage, die es uns gestattet, in noch weiterem Ausmaße als bisher, noch klarer und verständlicher die Frage der Klassenfront vor den Arbeitermasten aufzurollen.
Wenn hier in diesem Hause so viel darüber gesprochen worden ist, wieso es nach dieser langwierigen Regierungskrise zu der Luther-Regierung kam, und wenn einige gelehrte Abgeordnete sehr kluge Vergleiche zwischen den Erklärungen der Regierung Marx und denen der Regierung Luther anstellten und dabei herausfanden, daß dem Buchstaben nach kein Unterschied ist, dann sagen wir ganz klar und offen und eindeutig: die Existenz und die lange Dauer der Regierungskrise ist ein Symptom für die unsichere Lage des deutschen Kapitals, für die unsichere Lage der Industrie, für die Fortdauer der sozialen, der wirtschaftlichen und der politischen Krise.
Wir prophezeien und in dem Punkte werden sich unsere Voraussagen genau so bewahrheiten wie in anderen —: eine Regierungskrise wird in diesem Hause die andere jagen, keine Regierung wird imstande sein, das Chaos zu meistern, eine!
Regierung wird die andere ablösen, und in dielen!
Kämpfen wird sich immer breiter die Front der Ar beiterllasse aufrollen, bis sie stark genug sein wird,!
euch alle zum Teufel zu jagen!
(Lachen und Bravorufe.)
Die Sozialdemokraten haben die Frage gestellt, woher es gekommen sei, daß trotz der Mehrheit, die die Weimarer Koalition bei den Wahlen nach einer genauen Berechnung erhalten hat, jetzt die Monarchisten das Ruder in die Hand nehmen.
Sehr einfach: weil das Proletariat dank der Politik der Sozialdemokraten in die Defensive gedrängt worden ist, und weil die sg.
Bourgeoisie, wenn man ihr nicht gestattet hätte, mit parlamentarischen Mitteln die Macht zu übernehmen, mit nichtparlamentarisehen Mitteln die Macht übernommen hätte.
Der bekannte Artikel des »Tag« ist die Antwort auf die Frage der Herren Sozialdemokraten.
Die Bourgeoisie hat es ganz offen ausgesprochen: Es ist selbstverständlich, daß einer solchen Entwicklung wobei nämlich nicht die Deutschnationalen in die Regierung hineinkämen die Reichswehr nicht untätig zusehen kann.
Sic ist auf die Verfassung verpflichtet.
Wird diese Verfassung sabotiert, dann hat sie Interesse an der Aufrechterhaltung der Ordnung und an einer verfassungsmäßigen Regierung.
Dann tritt die Notwendigkeit ein, die Lage über die Parteien hinweg zu prüfen und für Einsetzung einer ord-!
nungsmäßigen Regierung zu sorgen.
Man kann!
ja auch ohne Kulissenschieber regieren, und, wenn die Parteien sich nicht ihrer Verantwortung bewußt sind, wird man sie dazu zwingen oder sie beiseite schieben müssen.
Man wird, wenn es sein muß, bei dieser Gelegenheit den Parlamentarismus überhaupt abbauen können.
Das ist ein ganz klarer Ausdruck des Klastenwillens der Bourgeoisie.
Wenn die Parlamentarier nicht gefügig sind, wird die Reichswehr herbeigeholt, um wenigstens den Versuch zu machen, den Profitanteil an der Ausbeulung der deutschen Arbeiter zu retten.
Nachdem Herr Ebert ein so gutes Beispiel in Sachsen und!
Thüringen gegeben hat, wie man mittels Reichswehr die verfassungsmäßigen Pflichten wahrnehmen kann, nachdem er der Bourgeoisie so gut vorgemacht hat,!
wie man Parlamente auseinanderjagt, die nicht be- (G quem sind, würde sich die Schwerindustrie nach diesem Schulbeispiel ebensowenig genieren, wenn nicht eine z Regierung hier säße, die Order Parierte, den Reichstag mit der Reichswehr auseinanderzujagen.
Aus diesem Zustand lernen die Arbeiter aufs neue, solange bis sie es begriffen haben, daß ihnen mit parlamentarischen Mitteln nicht zu helfen ist, daß hier nicht die Stelle ist, wo der Kampf ausgetragen wird, daß nur zu helfen ist, wenn sie außerhalb des Parlaments in den Betrieben, in den Gewerkschaften sich zu einer revolutionären Klassenpolitik sammeln.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist die Antwort auf die Frage, warum die Regierungskrise abgeschlossen worden ist mit einer Regierung, die merkwürdigerweise dieselbe Formulierung gegeben hat, wie sie die Marx-Regierung hätte geben können.
Die Arbeiter, die in diesem Wahlkampf betrogen und belogen worden sind, bekommen heute die Quittung dieser Politik.
Es wird manche Enttäuschung in den Fabriken geben, und mancher aufwachen über das, was sich in diesem Hause abspielt und was das Resultat der sozialdemokratischen Koalitionspolitik ist.
Mancher schwarzrotgoldene Nrbeitsmann, der mit den Zentrumsleuten und den Demokraten in der Meinung mit gelaufen ist, irgendeine Verbesserung herausschlagen zu können, wird zurückkehren zur roten Fahne, wird zurückkehren zu der Front des Klassenkampfes.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
So ist der scheinbare Erfolg der Sozialdemokratie ein Erfolg für die Aufklärung innerhalb der Arbeitermassen.
Die S. P. D. wird in diesen Tagen die Rolle!
der Opposition zu spielen versuchen.
Die Kommu- nistische Partei wird der S. P. D. diese Scheinoppo sitivn nicht möglich machen.
Sie wird sie vor die Frage!
stellen und zwingen, Farbe zu bekennen.
Das Bekennen der Farbe wird der schwarzrotgoldenen Farbe gelten es wird die Koalitionsfarbe sein.
Wir werden die Redensarten über den Achtstundentag, über die Steuersorderungen, über die Frage des Wohnungs- und des Mietwuchers, das Gerede von der Amnestie, das die S. P. D. jetzt macht, demaskieren.
Wir werden die Sozialdemokratie nicht nur bekämpfen in den Taten ihrer Vergangenheit, sondern wir werden sie bekämpfen in dem, was sie jetzt tut, wo sie die Möglichkeit zu haben glaubt, durch Manövrieren und Lavieren die Ärbeitermassen an sich zu ketten und gleichzeitig die Brücken nach der Seite der Bourgeoisie nicht abzubrechen.
Dieses Spiel ist endgültig zu Ende.
Man braucht Sie (zu den Sozialdemokraten) nicht mehr, man hat Sie nach Hause geschickt, und Sie werden sich täuschen, wenn ie glauben, daß man Sie in kurzer Zeit in die Ministersessel hereinbitten wird.
Die Sozialdemokraten werden den Versuch machen, alle Bewegungen der Arbeiterklasse, alle Lohnkämpfe, die ausbrechen, alle ernsten Fragen, die in den Fabriken entstehen, auszunutzen, um das Spiel mit den Ministerscsseln neu zu beginnen.
Die Sozialdemokraten betrachten die Bewegungen der Arbeiterklasse nur von dein Standpunkt aus, wie sie wieder Anschluß an die verlorenen Posten suchen können.
Aber wir Kommunisten werden dieses Spiel zuschanden machen.
Wir werden es ihnen nicht erlauben, diese Politik der Verführung der Arbeiterklasse zu betreiben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
184 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925.
(Golke, Abgeordnete.)
Heute will die Sozialdemokratie ihre herrliche Propaganda für die Weimarer Koalition fortsetzen, unter der ein Noske Blutbäder in Berlin anrichtete, für jene Weimarer Koalition mit ihren Schandtaten aus den Jahren 1918 und 1919, jene Weimarer Koalition, die der logische Anfang des Weges war, an dessen Ende wir Graf Westarp und Luther sehen.
Die S. P. D. wird die Weimarer Koalition benutzen, um damit wieder Geschäfte zu macheu.
Die Politik der S. P. D. hat sich im Ebert-Prozeß geschichtlich ein für allemal gezeigt: Scheinopposition nach außen, aber die Hand im Spiele behalten, die Fäden nicht abreißen lassen.
Wenn Sie glauben, die Politik Eberts aus dem Munitionsarbeiterstreik nun für eine ganz bestimmte Periode als Parteipolitik machen zu können, so irren Sie.
Die Arbeiter draußen haben aus dem Ebert-Prozeß und allem, was damit zusammenhängt, gelernt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten leben in der Einbildung, wenn sie parlamentarische Erfolge haben, sei ihre Lebensdauer gesichert und ihre Parleiehre gerettet.
Heute noch stehen die Arbeitcrmassen wartend und zögernd dem gegenüber, was sich in der Frage der Stabilisierung entwickelt.
Die Arbeiter haben zu einem Teil geglaubt, daß der Londoner Patt ihnen mehr Brot, mehr Lohn, bessere Arbeitszeit, bessere Lebensbedingungen bringen werde.
Fetzt sehen wir das Erwachen der Arbeiterschaft.
Das Tempo der Bewegungen wird schneller.
Fn diesen Kämpfen, vor denen wir stehen, werden die bürgerlichen Parteien kapieren, daß das Wort vom sozialen Frieden im Munde eines Kapitalisten beute ein noch größerer Betrug ist als jemals vorher.
Die Kommunistische Partei hat in den Monaten, die hinter uns liegen, die vereinigte Meute der bürgerlichen und sozialdemokratischen Koalition gegen sich gehabt.
Herr Vogt hat befohlen, Herr Severing hat ausgeführt, so ungefähr, wie Herr Löbe jetzt hier zur Ordnung gerufen wird, wenn er Herrn Luther nicht genügend Order pariert und den Bürgerlichen nicht so schnell beispringt, wie sie es für notwendig halten.
Herr Vogt, die Deutschnationalen haben befohlen, und der Richter und Herr Severing haben ausgeführt.
Die Sozialdemokraten haben sich immer als diejenigen hingestellt, die allein befähigt sind, gegen die Kommunisten zu kämpfen.
Das war die Empfehlung, die sie der Bourgeoisie mitbrachten.
Fn den Monaten, die vor uns liegen, werden wir neue Verfolgungen und neue Unterdrückungen sehen.
Es war kein Zufall, daß kein einziger Redner ein Wort von denen gesprochen hat, die hinter den Gefängnismanern dieser Zuchthausrepublik sitzen, (Glocke des Präsidenten) weder Breitscheid noch Luther noch der christliche Zen-!
trumsmann Fehrenbach.
(Erneutes Läuten der Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Frau Abgeordnete Golke, ich bitte, zu schweigen, wenn ich Sie unterbreche.
Sie haben den Ausdruck »Zuchthausrepublik« gebraucht.
Der Ausdruck ist durchaus ungehörig.
Fch rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Golke (Lk), Abgeordnete: Also in der Gefängnis- (6, n-publik (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Auch dieser Ausdruck ist ungehörig.
Fm übrigen bitte ich, solche Ausdrücke, wenn ich sie gerügt habe, nicht durch Zwischenrufe zu unterstreichen.
Golke (Lk), Abgeordnete: Also in der gerechten Ebert-Republik, in der noch einige Tausend Menschen hinter Zuchthaus- und Gefängnismauern sitzen.
Das ist eine Konstatierung, die Sie nur dock »wohl gestatten werden, Herr Präsident.
Fn dieser gerechten Republik sitzen Tausende von Menschen, Tau sende von Proletariern hinter Zuchthausmauern, die versucht haben, den Kampf gegen das Kapital zu führen.
Weder der Vertreter der Negierung noch die Vertreter der Opposition haben es der Mühe wert gefunden, ein Wort darüber zu reden.
Tausende von Proletariern sitzen in den Gefängnissen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Fn die Sie sie hineingetrieben haben!
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Hineingebracht haben sie die Sozialdemokraten!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Rußland!)
Wir sind überzeugt, daß, wenn man sich herbeilassen wird, den einen oder den andern aus dem Gefängnis herauszulassen, neue Verhaftungen, neue Verfolgungen, neue reaktionäre Maßnahmen gegen die Arbeitermassen uns bevorstehen.
Wir find davon überzeugt, daß das, was in den nächsten Monaten sozial im Fnteresse der Kapitalisten notwendig ist, politisch mit den schärfsten.
Maßnahmen gegen die Arbeiterschaft bei den unmirtelj baren Fragen des Wirtschaftslebens im Betrieb wie außerhalb des Betriebs durchgeführt werden wird, daß!
man den Arbeitern jede Möglichkeit des Sichregens (verwehren will.
Die Kommunistische Partei, die diese Entwicklung klar voraussieht und die die Arbeiterschaft auf die Gefahren, vor denen sie jetzt steht, aufmerksam macht, wird mit derselben Kraft, mit derselben unbeugi samen Energie wie bisher die Arbeiterschaft Deutsch i lands sammeln für die Kämpfe, die bevorstehen.
Die j Kommunistische Partei weiß sehr genau, daß die nächste Etappe des Klassenkampfes in Deutschland der!
Kampf gegen die Diktatur der Schwerindustrie in den Betrieben ist.
Wir wissen sehr genau, daß es die nächste Etappe des Klassenkampfes ist, die Arbeiter zu sammeln zum Kampf um höhere Löhne, zum Kampf um den starren, nicht um den elastischen Achtstundentag, zum Kampf gegen den Steuerwucher, zum Kampf gegen den Mietwucher, zum Kampf um erträgliche Lebensbedingungen.
Wir rufen die Arbeiterschaft im Lande auf, sich um dieses Programm der Tagesförderungen zu sammeln.
Wir rufen sie auf zum Kampfe um die Gothaer Forderungen, zum Kampfe um die Forderungen, die überall erhoben sind wir rufen sie auf, für die Durchführung dieser Forderungen zusammenzustehen, in den Betrieben, in den Gewerkschaften sich zu organisieren.
(Lautes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Aha!
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Wir rufen die deutschen Arbeiter auf, sich in den Ge werkschaften für eine revolutionäre Politik zu organiReichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1025.
135 (Golke, Abgeordnete.)
, r sieren, nicht für die Leipart-Graßmann-Politik, nicht für die Politik der Dißmanns, nicht für die Politik derjenigen, die die Gewerkschaften benutzen, um die Arbeiterschaft vom Kampfe abzuhalten.
Das sind die Forderungen, die die Arbeiterklasse heute erhebt, Forderungen, die der Reichstag hören müßte, wenn er eine Volksvertretung wäre.
Die Arbeiter verlangen überall als erstes und dringendstes Erfordernis der Stunde eine Erhöhung ihrer Löhne.
Die Arbeiter verlangen den starren Achtstundentag ohne irgendwelche Ausnahmen, die das Gesetz so durchlöchern, daß vom Achtstundentag nichts mehr übrig bleibt.
Die Arbeiter fordern die Abschaffung des lOprozentigen Steuerabzuges.
Die Arbeiter fordern überall die Freiheit der Arbeiterpresse, die Freiheit des Bewegens der Arbeiter auf den Straßen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Siehe Rußland!)
Die Arbeiter fordern überall die Freilassung der politischen Gefangenen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Auch in Rußland )
Nur eine Regierung, welche den Arbeitern diese Forderungen erfüllen würde, könnten die Arbeiter als eine Regierung anerkennen, die ein Interesse an den werktätigen Massen hätte.
Nicht nur die Arbeiter im Lande erheben diese Forderungen.
Über die Arbeiterschaft hinaus stellen andere Schichten dringende Forderungen, erheben andere Schichten starke Beschwerden an die Negierung, an den Reichstag.
Die Mißernte bei den Kleinbauern, die elende Lage breiter landwirtschaftlicher Kreise hat die Forderung der Bauern nach Erleichterung und Nachlaß der teuerfordcrungen laut und deutlich werden lassen.
Es gibt in Deutschland viele Kleinbauern, die heute wirtschaftlich in einer Situation sind, daß sie nicht mehr aus noch ein wissen.
(Zustimmung und Zurufe von den Deutschnationalen: Es muß eben mehr gearbeitet werden!)
Die Notlage dieser Kleinbauern, die Notlage von Tausenden von Pächtern und Siedlern schreit zum Himmel und verlangt Abhilfe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Breite Schichten des Mittelstandes und der Kleinbürger sind ebenfalls nach der ersten Freude über die Rentenmark wieder in der Lage, daß sie nicht aus noch ein wissen.
Alle diese dringenden wirtschaftlichen Fragen!
stehen vor uns, und die Aufgabe der Kommunistischen!
Partei im gegenwärtigen Moment ist es, von der Tri-!
büne dieses Hauses die Arbeiter aufzurufen, sich für den!
Kampf um diese Forderungen der Arbeiterklasse zu!
sammeln.
Aufgabe der Kommunistischen Partei ist es, in diesem Kampfe voranzugehen und den Arbeitern!
unermüdlich und unerschütterlich klarzumachen, daß diese Forderungen durch Kompromisse mit der Bourgeoisie und durch Koalitionspolitik nicht zu erreichen sind.
Die Kommunistische Partei erwartet von der LutherRegierung keine Amnestie, sie erwartet von ihr nicht irgendeine Maßnahme, die über Redensarten hinausgeht.
Die Kommunistische Partei erwartet von der Luther-Regierung die Ausführung ihres Mandats von: der Schwerindustrie.
(Lachen rechts.)
Die Kommunistische Partei weiß, daß sie auch von den
Nachfolgern dieser Negierung nichts anderes zu erwarten hat.
Jede bürgerliche Regierung muß den Dawes!
Plan durchführen.
Auch die Deutschnationalen!
haben sich zur Erfüllungspolitik bekannt, 'sie haben: heute ausgesprochen, daß sie auf dem Boden des Lon!
doner Paktes stehen und daß sie ihn durchführen woli leu.
Also alle Parteien des Hauses von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten sind sich in der Durchführung des Dawes-Paktes einig.
Diese Durchführung aber bringt uns in eine Situation, in der wir klar erkennen, was uns die nächsten Monate an neuer Reaktion bringen werden.
Der Reichstag hat fünf Monate an dieser Regierungskrise gekrankt.
Niemand bilde sich ein, daß diese Krise beendet ist.
Nur ein Abschnitt der Regierungskrise ist heute beendet, und eine neue Krise wird anfangen.
In dieser Situation der ständigen weiteren Erschütterungen der deutschen Wirtschaft und der ständigen weiteren Krise der deutschen Bourgeoisie wird dir deutsche Bourgeoisie immer stärker in die antibolschewistische Front der Ententestaaten hineingezogen.
(Zurufe rechts.)
Die nationale Ehre und Freiheit, von der die nationalen Parteien so viel gesprochen haben, wird verkauft um ein Butterbrot, (sehr wahr!
bei.
den Kommunisten) sie wird verschachert um einen Pfennig, nur um aus der gefährlichen Nähe des revolutionären Rußlands hinwegzukommen.
Politisch und historisch steht das deutsche Volk vor der Notwendigkeit, den Weg nach!
dem Osten zu finden.
Die Frage des Exports ist nicht (v)!
auf dem Wege nach England und Frankreich zu lösen, sondern nur mit einer Wendung nach dem Osten, nach Rußland.
Politisch und historisch ist dem deutschen werktätigen Volke der Weg nach den, Osten vorgeschrieben.
Wieder aber wird sich die geschichtliche Wahrheit erweisen, daß jede Bourgeoisie ihre nationale Ehre mit Füßen tritt, wenn es um ihre Interessen, um die Klasseninteressen geht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
So sehen wir, daß sich in der Frage Rußlands eine deutliche Wendung der Regierung vorbereitet.
Zwar hat Herr Stresemann den bedeutsamen Artikel in der »Zeit« vom 3.
Januar 1925 desavouiert, der »Front gegen Sowjetrußland« überschrieben war und der ganz deutlich den Anschluß an die antibolschewistische Front angekündigt hat.
Zwar versucht man nach außen diese inneren Verhandlungen, die da spielen, ein wenig zu verhüllen.
Aber in der deutschnationalen und in der volksparteilichen Presse, in der schwerindustriellen Presse des Nheinlandes finden wir einen Artikel nach dem anderen, der den Anschluß Deutschlands an die antirussische Front fordert.
So sehen wir wiederum den Satz sich bewabrheiten: die nationale Befreiung, von der die Deutschnationalen reden, ist heute in Deutschland nicht anders möglich als durch die soziale Revolution.
Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die soziale Revolution wird dieses Kolonialland Deutschland vom Druck der Ententemächte befreien.
Nur die soziale Revolution wird den geknechteten 136 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925. tGolke, Abgeordnete.)
() Massen in Stadt und Land, die unter doppeltem Druck schmachten, die Freiheit bringen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
z Das, was sich hier vorbereitet und was sich in der antibolschewistischen Front ausspricht und ausdrückt:!
es sei ein dreifaches Warnungszeichen an die Arbeiter I im Lande draußen, es sei ein dreifaches Warnungszeichen an alle diejenigen, die hoffen, daß man in diesem Dawes-Deutschland sich auf eine Epoche der Ruhe und des Friedens einrichten kann.
Es gibt keine Ruhe, es gibt keinen Frieden im Deutschland des Dawes-Gutachtens und in der kapitalistischen Welt.
Es gibt keine soziale und keine politische Ruhe es gibt!
keine Ruhe zwischen den Staaten und keine Ruhe!
zwischen den Klassen.
Wir Kommunisten werden aber!
gerade in diesem Punkte des Kampfes gegen Rußland, in diesem Punkte des Sicheinreihens der deutschen Bourgeoisie in die antibolschewistische Front unnach- sichtig demaskieren und enthüllen die geheimen Fäden, die sich zwischen dem Außenministerium und den Kabinetten von London, von Paris und von allen anderen Staaten spinnen, die die deutsche Kolonie in dieses Geschäft mit hineinbeziehen wollen.
Wir werden in den nächsten Wochen Reichswehrparaden erleben, Stahlhelmtage, Kundgebungen für die Monarchie.
Wir haben einen sehr guten Anfang gestern in dem Magdeburger Stahlhelmtag gehabt.
Wir werden noch eine Reihe anderer monarchistischer Kundgebungen sehen, Spielereien, wie ich schon sagte, für die nationalistisch gestimmten Kleinbürger.
Trotzdem j wissen wir sehr genau, daß neben diesen monarchistischen Spielereien in den Fabriken und in den geheimen Laboratorien alle möglichen neuen Methoden ausprobiert werden, um sich auf kommende Kriege so vorzubereiten, um wenigstens einigermaßen anständig vom Standpunkt der Bourgeoisie mitmachen zu können.
Die Methoden des Krieges haben gewechselt, die Methoden der Kriegsmächte vervollkommnen sich, und die deutsche Kolonie wird alles ver-!
suchen, um nicht mit ganz leeren Händen in die antibolschewistische Front hineinzukommen.
Wir Kommunisten werden dieses Sviel des Monarchismus und der neuen Kriegsvorbereitung dadurch demaskieren, daß wir aufzeiaen einmal, welchen Zweck und welchen Sinn diese Vorbereitungen, diese monarchistischen Spielereien haben, und wir werden die Sozialdemokraten erinnern an den historischen Tag in Halle, den Deutschen Tag, daran erinnern, daß diese monarchistischen Spielereien und die weit gefährlicheren Spielereien der geheimen Kriegsvorbereitungen der deutschen Bourgeoisie durch die aktive Hilfe der Sozialdemokratie vorbereitet worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kriegsvorbereitungen für einen Anschluß an die antibolschewistische Front werden die Frage »Ruß- land« in immer breiterem Maße in den Massen auf- rollen.
Jahrelang hat die Arbeiterschaft die Ver- leumdungen, die Verhöhnungen, das Geschwätz der so- genannten Arbeitervertreter in den Gewerkschaften, der Sozialdemokratie über Rußland gehört.
Es sind heute Zeugen und Rufer für Rußland auferstanden, die der Sozialdemokratie sehr unangenehm geworden sind und sehr unangenehm werden.
Die Fahrt der englischen Gewerkschafter nach Rußland, das Zeugnis der englischen nüchternen Gewerkschafter wie der Be- richt von Purcell und Genossen über die Lage von!
Rußland, das sind Tatsachen, welche den deutschen Arbeitern die Wahrheit aufzeigen und sie zwingen werden, diese antibolschewistische Front schärfer zu bekämpfen als bisher.
Die Regierungserklärung versucht, zu allen Fragen der Außenpolitik und der Innenpolitik nichts zu sagen.
Die Regierungserklärung versucht, alle Fragen für die Zukunft offen zu lassen und nach allen Seiten noch die Möglichkeit des Ausgleiches zu finden.
Die Regierungserklärung war dem Wortlaut nach sogar eine Möglichkeit, bei gegebener Zeit mit den Sozialdemo traten zu regieren.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Jetzt braucht man die Sozialdemokraten nicht denn noch sind die Arbeiter ruhig.
Wenn sich die Arbeiter bewegen werden, dann wird man die Sozialdemokraten holen, damit sie sie werden zur Ruhe bringen können.
Aber die Arbeiter sind nun sechs Jahre lang vom Reichstag geprellt und betrogen worden, die Arbeiter sind sechs Jahre lang durch Elend und Mühe und Blut geschritten, die Arbeiter sind sechs Jahre lang durcb Illusionen und Betrug von allen Seiten in ihren Kämpfen gehindert worden.
Die Arbeiterklasse Deutschlands weiß, was sie von diesem Reichstag und dieser Regierung zu erwarten hat.
Die Arbeiterklasse weiß, daß sie einen unversöhnlichen Kampf gegen diesen Reichstag und gegen diese Negierung zu bestehen haben wird.
Sie wird stehen gegen die offenen Diktatoren und gegen die verkappten Verbündeten dieser Diktatoren.
Durch Blut, durch Elend und Verfolgungen werden die Arbeiter gehen müssen, und dieses Haus hier, das sich einbildet, zu regieren, das sich einbildet, mitwirken zu können an den politischen Geschicken, dieses Hilfswerkzeug des Neichsverbandes der Jndustrie, dieses Hohe Haus wird dereinst davongejagt werden von den Massen, die draußen anstürmen werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Hu!
Hu!
rechts.)
Sie können die Kommunisten verfolgen, Sie können die kommunistische Presse verbieten, und Sie können vielleicht glauben, weil es Ihnen gelungen ist, mit Hilfe der Sozialdemokraten die Scheinstabilisierung zu erreichen, sich jetzt ausruhen zu dürfen.
Die deutsche Bourgeoisie bekommt keine Ruhe und wird keine Ruhe haben, und die deutsche Sozialdemokratie mit ihr.
Es kommt der Tag, wo all dieses Gelichter zerstieben wird und wo siegen wird die deutsche Arbeiterklasse und die deutsche Revolution.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Meine Damen und Herren!
Da noch eine Reihe Redner gemeldet sind, möchte ich Ihnen vorschlagen, die Beratung des ersten Gegenstandes der Tagesordnung nunmehr abzubrechen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Brühn das Wort.
Brühn (IM), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid hat, als er sich mit der BarmatAngelegenheit befaßte, gesagt: So kann ich darauf hinweisen, daß gerade meine politischen Freunde im Verwaltungsrat der Reichspost gegen die Methoden der Kreditge137 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1925. i Brühn, Abgeordneter.)
r, barung Widerspruch erhoben haben, dabei aber auf eine ganz anders geartete Einstellung von Vertretern der Deutschnationalen Volkspartei gestoßen sind.
Dazu stelle ich folgendes fest.
Als bekannt wurde, daß die Reichspostverwaltung Kredite an die Barmats gewährt hatte, habe ich mich sofort als Vertreter der Deutschnationalen im Verwaltungsrat an das Reichspostministerium gewandt und um Auskunft gebeten.
Darauf hat eine Sitzung des Arbeitsausschusses stattgefunden, und gerade ich habe mich in dieser Sitzung in schärfster Weise sowohl grundsätzlich gegen die Kreditgewährung an die Barmats gewandt als auch gegen die Einzelheiten derselben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich habe Ihren Namen nicht genannt!)
Als Sie, Herr Dr. Breitscheid, diese Wendung gebrauchten, riefen Ihre Freunde: »Brühn«!
In jener Sitzung des Arbeitsausschusses konnte ich feststellen, daß ausgerechnet der Vertreter der Sozialdemokratie, Herr Sieintopf, der sonst durchaus nicht zurückhaltend ist, sich merkwürdig still verhielt.
Ich wies darauf hin und meinte fragend, ob ihm die Angelegenheit Barmat etwa unangenehm sei, denn er verhielte sich heute so merkwürdig still.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich habe nichts von Ihnen gesagt!)
Sie haben also keinerlei Ursache, sich gegen uns zu wenden.
Ich niuß es jedenfalls zurückweisen, als hätten wir oder ich uns vor die Reichspostverwaltung stellen wollen.
1!
1 (Sehr gut!
bei den Deukschnationalen.)
i Vizepräsident Dr. Bell: 1 Damit1sind1auch1die per- i sönlichen Bemerkungen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
1 Ich schlage Ihnen vor, den zweiten und dritten Gegenstand der Tagesordnung, die nach den mir gemachten Mitteilungen ohne Aussprache in zweiter und dritter Lesung erledigt werden können, noch heute zu erledigen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Zum zweiten Gegenstand, dem deutsch-polnischen (6) Abkommen über Staatsangehörigkeits- und Optionsfragen, wird Widerspruch erhoben dieser Gegenstand wird also heute nicht mehr verhandelt.
Wird auch Widerspruch gegen die Erledigung des dritten Gegenstandes der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Reichsschiedsamt (Nr.
345 der Drucksachen), erhoben
(Rufe: Nein!)
Dann wollen wir diesen Punkt heute noch erledigen.
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsarbeitsministerium Ministerialdirektor Grieser und Regierungsrat Sauerborn.
Ich rufe auf Art.
I.
Die Berichterstatterin, Frau Abgeordnete Teusch, verzichtet aufs Wort.
Ich stelle die Annahme des Art.
I fest, da Widerspruch nicht erfolgt.
Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir heute auch noch die dritte Beratung erledigen.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht erfolgen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Art.
I, —Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich ohne besondere Abstimmung feststellen, daß in der Schlußabstimmung das ganze Gesetz angenommen ist.
Meine Damen und Herren!
Dann schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Mittwoch, den 21.
Januar, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.